 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學研究第56巻第1号 平成19年12月 (239)
ニ ヤー ヤ学派による仏教批判の方法につ い て 江 崎 公 児
0. はじめに
 ニ ヤーヤ学派の根本聖典 『ニ ヤーヤ ・スー トラ』4.1.37−40では， 「一切は無 (abh互va)である」という主張とそれに対する批判が展開されてい る.この主張は，
伝統的に， 空性論者面nyatavadin )， 即ち中観派の主張と見なされている1).『ニ ヤーヤ・ス ー トラ」の こ の箇所に関する詳細な研究は未だ見られず，Halbfass[1992: 151− 152]が 部 分的 に 言 及 す る の み で あ る .
 『ニ ヤーヤ・スートラ』4.1.37−38に対する注釈において， ヴァーツヤーヤナ (約 5−6世紀)は「一切は無である」とい う主張が成立しない ことを， 相手の形而上学と， その形而上学に基づく論証式の間に起こる矛盾を指摘することによっ て批判して い る.この批判法は， ニ ヤーヤ学派における仏教批判の一つ のひな形であると考 えられる.そして， その原型と考えられるものが 『ニ ヤーヤ・スートラ』4.1.37− 38に対するヴァー ツ ヤ ーヤナの 議論に見い だせ るの で ある.
『ニ ヤーヤ・スートラ』4.1.37−38に対するヴァーツヤーヤナ注 中観派批判を取り上げ， ニ ヤーヤ学派による仏教批判の特徴を明
らかにするこ とで ある.
1. 中観派の 主張
 当該の 『ニ ヤーヤ・スートラ』では， 以下の主張が問題となっ ている.
 NS 4，1.37:sarvam  abh互vo bh巨veSv itaretarE巨bvahsiddheh /!  『一切は無である.存在物に関して相互無が成立するから』
上述したように， この主張は中観派に帰せられてい るが， 忠実に中観派の立場を 反映したものとは考えられない.本来ならば， 中観派の主張は， 「一切は空(9ilnya)
である」となるはずであり，その根拠として相互無の概念を導入するこ ともない はずである.ニ ヤーヤ学派の立場からすると， 中観派の原主張 「一切は空である」
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
 本稿の 目的は， を中心として，
一 278一
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(240) ニ ヤーヤ学派による仏教批判の方法につ い て (江 崎)
は， その主張における「空」という語が， 相互無(itaretarabha)vaの意味での「無」 という語の同義語として用いられている場合にのみ， 認められる.ニ ヤーヤ学派
の根拠によっ ては確立出来ない と考えてい る.それゆえ，
は 「一切は無である」とい う主張を認めつ つ も，その主張は，
ス ートラに言われるような 「一切は無である.存在物に関 して相互無が成立するから」とい う形をとりうる.
  二 つ の 異 な る 存 在 物 牛 と 馬 を 例 に と れ ば ， 「牛 は 馬 で は な い 」 と い う 場 合 ， こ れ は 「牛 は 馬 と し て 存 在 し な い 」 と い う 意 味 に な る . そ う す る と ， 牛 は 馬 の 無 で
ある」とい う主張は，
「一 切 は 無 で あ る 」 と い う 主 張 は 成 立 す る 2 ). 2. ヴァ ー ツヤーヤナの 批判
あ る こ と に な り，
ヴァーツヤーヤナは， 『ニ ヤーヤ・スートラ』4，1.37に 対する注釈において，『ニ ヤーヤ・スートラ』本文に先行して， 批判を加えている.
 上記の 主張に対して，
ヴァ ーッヤーヤナは，
  [主張]一切は無である.
  [証 因 ] 存 在 物 に 関 し て 相 互 無 が 成 立 す る か ら .
この論証式は， ニ ヤーヤ学派の立場では妥当なものである.しかし， ヴァーツヤー ヤナによれば， 中観派の立場では以下の二つ の過失が起こる3).
 ・ 主張命題 (「一切は無である」)を構成する二つの語「一切」(sarva)と「無」(abhava )   との問に矛盾がある.
 ・ 主張命題と証因の問に矛盾がある.
2.1.
 これらの二点の うち， まず， 第一点目に関して， ヴァ ーツ ヤーヤナは次の よう に 述 べ て い る . 「一 切 」 と い う 語 の 対 象 は ， 複 数 で あ る こ と 等 で あ り ， 「無 」 と い
う語の対象は存在の否定である.さらに， 中観派にとっ て， 前者は規定可能なも の (s・pakhya)で あり， 後者は， 規定不可能なもの (niupakhya )で ある.規定不可
能 な も の と は ， 「そ れ は x で あ る 」， 「こ れ は y で あ る 」 と い う よ う に ， そ れ に つ いて明確に規定できない もののことであり， 実在しない もの (avas加)である4). また， 規定不可能なもの は， 「本質を持た ない もの 」(nibsvar [ipa)で もある. この
まず，
当該の 主張を以下の よ うな論証式として解釈する.
ように，「一切」とい う語は実在を指示し，
だから， 両者の問に， 中観派の主張するような同一対象指示の関係は成立しない.
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一 277 一
相互無の成立以外 中観派の 「一切は空で
「無」とい う語は非実在を指示するの
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
ニ ヤーヤ学派による仏教批判の方法について (江 崎) (241)
従っ て，「一切は無である」とい う主張命題自体が成立していないことになる5). 2.2.
 次に， 第二 点につ い て ヴァ ーツ ヤーヤナは次の ように述べ てい る. もしも， 「一 切は無である」とい う主張命題が成立するとすると， 証因命題となっ てい る， 「存 在物に関して相互無が成立するか ら」とい う言明は成立しない . とい うの も， 後 者においては 「存在物」とい うように， 既に存在が前提となっ てい るのだから， 「一 切 は 無 で あ る 」 と い う 主 張 命 題 と 矛 盾 が 起 こ っ て し ま う の で あ る . ま た ， 「存 在物に関して相互無が成立するから」とい う言明が成立する場合にも， 無である」という言明との矛盾が起こる.従っ て， 上記の論証式は， それを構成 する言明の間に矛盾が含まれてい るために， 成立しない ことになる6)，
2.3.
 こ こでの ヴァ ーツヤーヤナによる批判のポイン トは，〈 自己言明との矛盾〉 (svavacanaVir ・dha)の指摘であると考えられる.仏教徒にとっ て， 無は規定不可能 なもの， 即ち言語表現不可能なものである.従っ て， そのような無を含む言明 「一
切は無である」はく自己言明との矛盾〉を含んでい るために，主張命題として成 立 し な い . ま た ， 「一 切 は 無 で あ る 」， 「存 在 物 に 関 し て 相 互 無 が 成 立 す る か ら 」
とい う二つ の言明の間にもく自己言明との矛盾〉が存在する.一方の言明と他方 の言明とが明らかに矛盾してい るからである.
3. ヴァ ー ツ ヤーヤナの批判 2
 次にヴァーツヤーヤナは， 『ニ ヤーヤ・スートラ』4.1，38に対する注釈において， “svabhava” の観点から，当該の主張を批判している.当該の『ニヤーヤ・スートラ』
は 以 下 の 通 りで あ る .
 NS 4ユ.38:na svabhavasiddher  bh互v巨ndn1 〃  『〔君の主張は〕妥当しない .存在物の svabh5va が成立するから』
このスートラにおける “svabh5va ” という語をヴァーツヤーヤナは三通りに解釈 し， いずれの場合も，「一切は無である」という主張は成立しないことを説明する.
3 .1 . svadharma
ー ，
“”
この場合 ス トラ の svabh5va は それに固 な 性 (svadharma )と
中「有属」解 一 276 一
「一切は
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(242) ニ ヤーヤ学派による仏教批判の方法につ い て (江 崎)
釈され(svenadharmepa  bhava bhavant itpriatijfiay!a)t，e具体例として， 存在性等のく普遍 〉や， 運動を有すること等のく特殊〉， 香等の〈属性〉が挙げられてい る.ヴァ ー ッヤーヤナは， 存在物はこの ような固有な属性を伴っ て存在してい るから， それ
“”
が， 規定不可能な， 即ち， svabhava を持たない 無であるとい うこ とは成立 し
ない と主張する 7). 3.2. svarUpa
 この場合， スートラ中の “svabhava ” は， 「本質」(sva血pa)と解釈される (athav5 na svabhavasiddh ・・ bhEvEnfim it isvar[ipasiddher it i1).例えば， 「牛」とい う語が用い ら
れるとき，その語によっ て理解されるのは，牛を牛たらしめてい る 「本質」を持
つ 特 定 の 牛 で あ っ て ， 単 な る 無 で は な い . 存 在 物 が こ の よ う な 「本 質 」 を 持 つ 以 上 ，
一切の存在物が “svabhEva ” を持たない 無である とい うことは成立しない 8)， ，，
3.3. svabh 互va
 この場合， スー トラ中の “svabhava ”は， 「存在物それ自身の存在性」と解釈 される (athava na svabhavasiddher  iti/asa皿 gaur aSvatmaneti  gavatmana kasm5n nocyate ?
avacanad  gavatmana gaur astiti svabhtivasiddhih).このように解釈すると，
ような， 「牛は馬としては存在しない」等の文章は成立しない ことになる.とい うの も， 「牛は牛その もの として存在しない 」と述べ られない 以上， 「牛は牛それ 自体として存在する」ことが前提となっ て，
「牛は馬自体としては存在せず， 馬 ではない」等の言語表現が可能であると考えられるからである.従っ て， 存在物
それ自体存在するもの として成立してい るから， 主張は否定される9).
3.4.
「一切は無である」とい う
は，
“”
  svabhEva がい ずれの意味で用い られてい るとして も， 存在物の svabhava が
成立する以上， 存在物が， 中観派の 考えるような， 規定不可能なもの ， 本質を持 たない ものである無ではありえない .従っ て，「一切は無である」とい う主張は
成立しない.ここでは， ヴァーッヤーヤナは， 相手の形而上学を批判するこ とによっ て， 相手の主張を否定してい る.
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一 275 一
自分自身の形而上学に基づい て，
§1.で見た
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
ニヤーヤ学派による仏教批判の方法について (江 崎)
4.結語
(243)
 「一切は無である」とい う主張に関する
とい う主張として認め，その主張が成立する根拠は相互無の成立のみであるとす
ヴァ ー ツヤーヤナの批判論法は次の 通りである.まず， 「一切は空である」とい う中観派の主張を， 「一切は無である」
「一切は無である」という主張につ いて，
規定不可能なものであるこ とを指摘し， 主張に含まれる自己矛盾を根拠にその主 張を否定する.さらに，svabhEva が成立することを根拠として，「一切は無である」
る.そして，
中観派の 立場で は， 無が
とい う主張を否定する.この場合， 「一切は無である」とい う主張における 「無」 は， 明らかにsvabhava を持たない ものとい う意味である.なお， 彼がsvabhEva
に (1)svadharma ， (2)svarilpa ， (3)svasya  bh5vaとい う三つ の解釈を与えてい る点は注目に値する.彼は， svabhava がどの意味であっ ても， 中観派の立場では， 「一切は8vabhava を持たない，
即ち無である」と述べ ることは出来ない と論じて い る.このことは， 結局， 中観派の立場では 「一切は無である」或い は 「一切は 規定不可能なものである」と言うことは出来ない， とい うことになる.中観派に
とっ て， 規定不可能なものは， svabhava を欠くものでなければならないのである. 【略号及び参考文献】
Halbfass 1992 [ ]
 
OnBeing and 陥α’Therels. NewYorkNBh
IVydyadarSanam
’
w舶 vatsybyanas B廊ッ
の
’
 
:
 
 
，
，
 
vαηδ孟肋 智 P[rtti. Eds. TaranathaNyaya−Talkatirthanad AmerendramohanTarkatirt. 
NVTT .:Nyayavfirttikatatpaiyagik. 
・
NBh . 2006
dSee
: バルトリハリの 上 李[ ]「 形而 学
 
における存在・非存在概念につ いて一VP3.3.61謁4に対する新しい解釈の試み一」(『南 アジア古典学』1)
，
 
. ヶめ 磯γ
:ハ
α 砺 o‘αんαrα智PTtrtti kValicaspa t1i鷹rα独va ika and 嘱一
ノα肋 α:
脚 rya(     
skrit Serie sNo .18− 19.2vols. Reprint， Kyoto 1982. NS :Nydyasfitr. aSee NBh . NV :Nya−yavdrttika.
See NBh
1)なお， NS， NBh， NVは直接「中観派」や「空性論者」といっ た語は用いていな
い.NBhやNVは 一つ の 「極端説」(ekanta )として 当該の主張を取り上げている. ，，
一方， NVTT .は明確に中観派の主張としてい る (NV[r”T 977，16:samprati  Stnyatavadinarn utthapayati 〆).議論の 内容からして， こ こでは中観派批判が展開されてい る と考えて も
よい だろう. 2)NBh 977，3−5.3)NBh 978，2−3.4)李[2006:48， fU.3]を参照した. 5) NBh 978，2−979，6. 6)NBh 979，7−10， 7)NBh  980，3−981，3. 8)NBh 981，4−7. 9)NBh 981，8− 11.
〈キーワード>Vatsysyana，中観派 nimpakhya            (筑紫女学園大学人間文化研究所客員研究員 ・博士 (文学))
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一 274  
， abh 互va ， svabhava
− hCaalcuttaSan
