 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(212) 印度學佛教學研究第 56巻第 1号 平成 19年 12月
『増一 阿含経』の成立解明に向けて (1) 平 岡 聡
0. は じめに
 仏教史の 諸問題を解明する上 で， 考察の対象となる文献の 出自を明らか にする
こ とは極めて重要である.特に古代イン ドの仏教史を研究するにあたっ て， 阿含は貴重な文献群と言えるが，多くの先行研究にもかかわらず， 現存の漢訳 『増
一阿含経』(以下 『増一』)のみが未だその成立に関して， 意見の一致を見るには至っ てい ない .そこで本稿では， 従来とは違っ た視点からこの問題に光を当て， 『増一』 の成立解明に向けての問題提起をしたい と思う.ここ数年来手がけてきた手法で あ る が ， 説 話 の 定型 句や 説 話 の 比 較 考 察 は 文 献 の 成 立 を 考 え る 上 で 極 め て 有効 で あることがわかっ たので，
を考察する. 1.先行研究
  『増 一 』 は 漢 訳 者 お よ び 帰 属 部 派 の 二 点 に 関 し て そ れ ぞ れ 異 説 が 存 在 し ， 本 経 成立の 問題をさらに複雑にしている.漢訳者に関しては大蔵経自身に混乱が見ら
れるため1)， 中国の経録家の記述も一致していない2).日本の研究者の間にも， その訳者を曇摩難提とする説 (宇井伯寿 ・平川彰)と僧伽提婆とする説 (林五邦 ・
赤沼智善・榎本文雄)があるし， また 『増一一』に二種の異本の存在を認め， 古本を 曇摩難提， 現本を僧伽提婆とする重訳説 (水野弘元)もある.一方， その帰属部
派に 関して は，
大衆部とする説 (赤沼智善 ・水野弘元 ・高崎直道)と法蔵部とする
ここでも同じ手法を用いて 『増一』の部派帰属の問題
説 (松 本 文 三 郎 ・ 平 川 彰 )， あ る い は 不 明 と す る 説 (榎 本 文 雄 ) も あ り ， 見が別れる3).
こ こ で も意
 この ように，「増一』の成立を巡る問題は混迷しており，五里霧中の状況だ.ただ， 漢 訳 者 に 関 して は 曇 摩 難提 を採 る に せ よ僧 伽 提 婆 を採 る に せ よ ， 説 一 切 有 部 と の
接 点 が 濃 厚 で あ る に も か か わ ら ず 4 )，
一 305 一
これまでに 『増一』を説一切有部とする説
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
漢訳
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『増一阿含経』の 成立解明に向けて (1)(平 岡) (213)
が立てられなかっ たのは不思議である.確かに 『増一』の中には説一切有部の伝 承と真っ 向から対立するものも存在するが， それ以上に同部派との近親性を示す
伝承も数多く存在する.そこ で， 漢訳者の 問題は しばらく脇に置き， 今回は内容 面から 『増一』と説一切有部との接点を三つ の レベ ルにわけて紹介することにす
る . ひ い て は こ れ が 漢 訳 者 の 問 題 を解 決 す る 糸 ロ に な る か も し れ な い . 2.レベル 1(極めて近い)
 まずは説一切有部 との接点が極めて濃厚な用例である.これまで指摘して きた ように， 説話の中には妊娠期間に言及する用例があるが， その期間を 「八， 九ヶ月」 とするの は説一切有部に固有の用法である (平岡 [2002:157， 191−192]).そこでこ れにつ い て調べ てみると，六例 もの用例が見つ かっ た.
 (1)経△彑旦便生男児端正無双如桃華色 (ii 673a5−6)  (2)是時夫人経八九月便生男児顔色端正之希有如桃華色 (i i683a17−18)  (3)復経八九月生一男児端正無双世所殊特 (i i690b11−12)  (4)経△九旦便生男児顔貌端政世之希有 (i i721c13−14)  (5)復経八九月生一男児顔貌端政面如桃華色 (ii 726c28)
  (6)是時夫人経八九月生一男児極為端正顔貌奇特世之希有 (i i815a22−23) これらの用例が見られる説話は， その 出自が明らかに説一切有部にあることを物
「増 一 』 と 同 部 派 と の 近 親 性 を 示 し て い る . た だ 残 念 な が ら ， 説 話 の定型句に関して説一切有部の伝承と完全に一致するのは， この 妊娠期間の定型
句のみであっ た.
3 . レ ベ ル 2 (近 い )
 次に， 管見の 及ぶか ぎりにおい て， 説一切有部の文献と 『増一』との 間にの み 密接な関係が確認される伝承および説話を紹介する.
(1)授記の 定型句の 一部
 説一切有部の 説話文献には授記の定型句， すなわち在家信者の 善業に関し， ブッ
ダが微笑すると， その 口から光が放たれ， 天界と地獄とを経巡っ た後 その光り がブッ ダの身体の どの 部分に帰入するかで， 記別の種類を説明する定型句がある. 今 ， 根 本 有 部 律 破 僧 事 の 例 を 示 せ ば 次 の 如 くで あ る .
 世尊が過去の業を説明される場合，〔光線〕は 〔世尊の〕背後に消える.未来の事を予
語っ ており，
 言される場合
，
前方に消える.地獄へ の 再生を予言される場合
，
足の 裏に消える.畜生
 へ の再生を予言される場合 踵に消える.餓鬼へ の再生を予言される場合 足の親指に ，，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一 304
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(214) 『増一阿含経』の 成立解明に向けて (1)(平 岡)
消える.人間へ の再生を予言される場合，膝に消える.準転輪王の地位を予言され る場
，
，
底入 (ii
左の掌に消える.転輪王の地位を予言され る場合
右の掌に消える.天へ の再生を
合
予言される場合， 臍に消える.声聞の悟りを予言される場合，口に消える.独覚の悟り
を予言される場合， 眉間に消える.無上正等菩提を予言される場合， 仏頂に消える (MSV vii  l62.18−31).
これと類似した用例が 「増一』にも見られる.
設如来授決之時光従頂上入.設授辟支仏決時光従口出還入耳中.若授声聞荊者光従肩上
入.若授生天之決者.是時光明従臂中入.若荊生人中者.是時光明従両脇入.若授生餓
鬼決者.是時光明従腋入.若授生畜生決者光明従膝入.若授生地獄決者.是時光明従脚  
758b16−23>
 両者を比較すれば， その量におい て違い は見られるものの， 内容に関しては酷 似してい るのが分かる5).
けるという話が存在する.根本有部律破僧事と 『増一』の用例を要約すると， の ようになる.
MSV 破僧事:爪に毒を塗り， 殺意を以てブッ ダに近づ くが， 逆にその毒に中ると，阿 毘地獄の 火に焼かれて苦しむデーヴァ ダッ タはアーナンダの勧めで 「南無仏」と称え， 次 の 瞬 間 ， 阿 毘 地 獄 に 堕 ち る . ブ ッ ダ は 彼 が 未 来 世 に 「ア ス テ ィ マ ッ ト (有 骨 )」 と い う名の独覚になると予言する (Msv vii 26L6−262。12).
『増一』:爪に毒を塗り， 殺意を以てブッダに近づくが， その時，大火風が起こるやデー ヴァダッタを取り囲み，彼の体を焼く.ここで初めて悔心を起こし，ブッダに向かっ て「南 無」と称えると， 彼は地獄に堕ちる.ブッ ダは彼が未来世に 「南無」とい う名の独覚に
なると予言する (i i804a7−c13).
 この ように，独覚の名前こそ違っ てい るが， 話の展開には両者の間に共通性が 見 ら れ る 6)。
(3 )二 千 五 百 本 の 傘 供 養 譚
 ブッ ダが二 千五百本もの傘を差し掛けられて供養された説話が， 『根本説一切
(2 ) デ ー ヴ ァ ダ ッ タ へ の 独 覚 授 記  悪玉で有名なデーヴァダッ タであるが，
その 悪業ゆ えに堕地獄は避けられな かっ たものの， 死ぬ直前にブッ ダに帰依したため， ブッ ダは彼に独覚の記別を授
有部薬事』と 『増一』とに存在する7).二 千五百本の内訳は少し異なるが8)，
こ の現世での出来事を説明する過去物語を要約して比較すると， 次の とおり.
 漢訳薬事:王子は父の大善現王 (ブッダ)の知らない問に出家して独覚となる.彼に帰  依してい た母は彼が般涅槃する と， 塔を建立した.後にそれが息子の塔だと知っ た父王  は傘蓋でその塔を荘厳する (xxiv 22c25−23b21).
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一 303 一
  
次
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『増一阿含経』の成立解明に向けて (1)(平 剛 (215)
『増一』:王宮の生活の無常性を知っ て出家した王子は独覚となっ て般涅槃する.父の善 化治王 (ブッ ダ)は彼のために寺を造り，蓋でその上を覆う (i i726c19−727b9).
連結部分における両者の近親性はさらに強くなる.以下， 両者の原文を示す.
 漢訳薬事 : 彼善現王者.即我身是.我於昔時.将以傘蓋.供養縁覚窒堵波塔.由此福  業.我昔已獲二 千五百転輪王位.復由彼業.今證無上正覚.於其頂上.咸持二 千五百天  人百輻傘蓋.我若不証殊勝之果.更合感得二千五百転輪王位.於我所有福業異熟 (xxiv  23b22−27)
  『増一』;爾時善化王者即我身是.時以児故以一蓋覆寺上.縁此徳本.流転天人之問.数  百千変為転輪聖王.或為帝釈梵天.我爾時不知是辟支仏.設我知是辟支仏者.其徳不可  称量.若如来不成無上正真道者.更二 千五百変.作転輪聖王.治化天下.以成道故.今  有此二千五百蓋.自然応現 (i i727b10−17)
(4)プラセーナジッ ト王説諭譚
 プラセーナジッ ト王がブッ ダと僧伽を供養することに関して， 両者に共通する 話が見られる.
 MSV薬事:三ヶ月問，ブッ ダと僧伽を供養したことで無上正等菩提の記別を授かろう  としたプラセーナジッ ト王を諌めるため， ブッダは様々 な布施に関するジャ ータカを説  き， 無上正等菩提の獲得が極めて難しい ことを分からせる (MSV  i 79.3−159.16).
 『増一』:勝光王は三ヶ月間ブッ ダと僧伽を食事等で供養し， それを以て功徳をすべ て成
 就したと慢心してい たので   611a20).
この ように， 内容は若干異なるが， い ずれも自らの布施行に慢心したプラセーナ ジッ ト王をブッダが諌めるとい う点で共通してい る.
ダルマ ルチ説話
 燃灯仏授記は仏教徒の 人口に膾炙した有名な物語であり， 多くの文献に取り上
げられているが， この燃灯仏授記をダルマ ルチの過去物語の中で説く資料となる と， Ap， Mv.， Divy.， 「増一』そして 「分別功徳論』の五種に絞られる.そして この 中で もDivy.と 『増一』は同じ伝承と見なすことがで きるの である9).
 『増一』:三昧に入り， 自分が過去世におい て 巨大魚であっ たことを知っ た曇摩留支   (Dharmaruci)はブッ ダの もとを訪れる.そこでブッ ダは過去世におい て 自分と曇摩留支  が出会っ ていたことを比丘達に語るが， その内容が燃灯仏授記であり， 詳細に燃灯仏授  記が語られる (i i597a22−599c4).
 Divy.:巨大魚は死して 人間に生まれ変わり， ダル マ ルチと命名される.縁あっ て出家し，  阿羅漢となっ た彼に関して，ブッ ダは過去世で彼と三回出会っ ていたことを比丘達に説  くが， その第二番目が燃灯仏授記である (228.22−233.20，234.4−241.29， 246.5−254.2).
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
，
 
それを諌めるためブッダはジャ タカを説く(ii
一 302一
ー 609all−
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(216) 『増一阿含経』の成立解明に向けて (1)(平 岡) (6 ) 羅 刹 女 島 脱 出 の ジ ャ ー タ カ
隊商主が羅刹女の 島から脱出するジャータカを取り上げる.この話を 伝える資料は， Ja， Mv.， 「出曜経』， 『増一』そして 『根本説一切有部毘奈耶』(Divy.
に 平 行 文 あ り ) で あ る が ， こ こ で も 『増 一 』 と 『根 本 説 一 切 有 部 毘 奈 耶 』 (お よ び
Divy.)の間に近親性が認め られるlo).
 『増一』: 五百人の商人を乗せた船が難破し，羅刹の島に漂着する.美女に化けた羅刹  の媚態に誘惑された商人は喰われてしまうが，隊商主の普富 (シャーリプトラ)はその  正体を見破り， 馬王(ブッダ)に乗っ て帰還する.追いかけてきた羅刹は女に化け，男  児を抱い て 「彼は母子を捨てた」と周囲の同情を買おうとするが，彼は聞き入れない .  哀れに思っ た梵与王は彼女を王宮に入れたので，羅刹に喰われてしまっ た (i i769c22−   770c12).
 Divy.:内容はほぼ同じだが， ここでは隊商主をブッダに同定する (523.9−528.13;根本説   一切有部毘奈耶 ， xxiii 887bl−891c5).
こ の 説 話 に 関 し て も ， 『増 一 』 と 説 一 切 有 部 の 伝 承 は ほ ぼ 重 な る こ と が 分 か る . 4 ， レ ベ ル 3 (や や 近 い )
 最後に，
説一切有部の 伝承とも共通するが， 他部派の伝承および資料とも接点
 最後に，
を持つ 用例を紹介する。
(1)スマ ーガダー説話
 岩本[1967:48−112， esp.86−88]は， 現存するスマ ーガダー説話を整理して， 有部系とされる現行の梵本とその他の資料との距離関係を次の ように纏めてい
る.
 現行梵本 (有部系)〉 『給孤独長者女得度因縁経』〉 『須摩提女経』・『増一』〉 『三摩竭経』
こ れによれば， 現存の資料の中では 『須摩提女経』と並び， 『増一』は有部系の 梵本とそこそこ近い 関係に位置づけられてい る.
(2 ) 臨 終 の 場 面 で の 詩 頌
 Udvの中には次の ような詩頌が見られる.
sarve k串ay巨nt五 nicayEh  patanantah samucchrayah /
sarPyoga  viprayogAnta  maralLdntarp  hi  ∠/ i  jivitam(22)
すべ て， 蓄積は滅尽を以て終わ り， 堆積は崩壊を以て終わ り， 結合は分離を以て終わり， 命は死を以て終わる.
 この 詩頌は， 説一切有部系の 説話文献におい て， 誰かが臨終を迎える ときの 遺
言として，
また説話のサブタイトル としてよく使われるもの である11).い かにも 一 301一
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『増一阿含経』の成立解明に向けて (1)(平 岡) (217)
この同じ用法が 『増一』の説話に見ら ここではプラセーナジッ ト王の死に関して， この詩頌「一切帰於尽 果熟
臨終で説かれるに相応しい 内容であるが，
れ， 亦当堕 合集必当散 有生必有死」(ii・690c15−16)が説かれる.ただし
少数なが らMv。にも同じ用法が確認されるので12)有部特有の用法とい うわけではないが， 数的には説一切有部系の説話文献に頻出するので， この 「増一』の用例も説一切
有部の伝承をふまえてい る可能性が高い .
(3 ) ア ヴ ァ ダ ー ナ 説 話
 説一切有部系説話文献の特徴は何と言っ て も苦果 ・楽果を黒業 ・白業で説明す
るアヴァダーナタイプの説話にある.そこで 『増一』中にこのタイプの説話が説 かれているかどうかを確認すると， 三つの用例が存在した.以下， その導入とな
る比丘の 質問を原文で紹介する.
  (1)此尸婆羅昔作何福.生長者家.端正無双.如桃華色.復作何福.兩手捉珠出母胎中.  復作何福.将五百人.詣如来所.出家学道.値如来世.復作何福.所至到処，衣食自然  無所短乏.余比丘無能及者 (i i685b20−24)
  (2)今此諸釈昔日作何因縁.今為流離王所害 (ii 693bl4−15)  (3)鴦掘魔本作何功徳.今日聡明智慧.面目端政.世之希有.復作何不善行.於今身上.
の伝承とい うわけではない.しかし， その数はMv.とは比べ ものにならないほ ど有部系の説話文献で多く説かれるので (平岡[2002:233−235])， この三例も説一
切有部との関連を示唆する.
(4)独覚の授記
 かつ て ニ カーヤ 漢訳阿含 広律 律関連文献に見られる独覚の用例を整理 ，，，，
したことがあっ たが， その際 説一切有部系の文献に頻出する独覚授記の用例が， Mv.に一例 (i i206.17−18)13)と 『増一』三例 (i i699c24丘， 725b14飢， 804a9鋤 が存在
 殺害生類不可称計.復作何功徳。於今値如来.得阿羅漢道 (ii
Mv .にも少数ではあるがアヴァ ダーナ説話が説かれてい るの で， これも有部独自
することが分かっ た.この点に関しても， 部派に比べて強い と言わざるを得ない 。
5.小結
「増一』と説一切有部の結びつ きは他
 本稿では， 『増一』と説一切有部との接点を三つ のレベ ルに分けて考察してきた. レベル1は妊娠期間に関する用例だけであっ たが， しかしこれに関して六つの用
『増一」が何らかの形で説 一切有部の伝承と深く関わっ ていることを示す有力な証拠となる.またレベル2
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
例を確認するこ とがで きたこ とは大きな収穫で あり，
一 300 一
  721c3−6)
，
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(218> 『増一阿含経』の 成立解明に 向けて (1)(平 岡)
では六つ の用例を挙げながら両者の伝承の近似性を指摘し， 最後のレベ ル 3では 傍証として 『増一」が説一切有部の伝承をふまえてい る可能性のある用例を四つ 取 り上 げ た .
 以上の 考察から， 部との接点が確認されたと思う.ただ問題はそう単純ではなく， 今回は紙幅の都
合で取り上げなかっ たが，
もの も多数含まれてい るの で， と即断することは許されない .
『増一』と説一切有 『増 一 』 の 中 に は 明 ら か に 説 一 切 有 部 の 伝 承 と 異 な る
これのみを以て 『増一』の帰属部派を説一切有部
これまで ほとんど等閑に付されて きた，
 次回は 「『増一阿含経』の 成立解明に向けて (2)」と題 し， 説一切有部の伝承 と合わない 用例， 他部派の伝承と一致する用例， およびどの部派の伝承とも一致
『増 一 』 の 成 立 を 考 え 直 す 第 一 歩 と し て ， まず今回は 『増一』 と説一切有部との接点を確認した.
〈引用文献〉
岩本 裕 1967.『仏教説話研究序説 (仏教説話研究第一)』京都:法蔵館. 榎本文雄.1984.「阿含経典の成立」『東洋学術研究』23−1， 93−108. 平岡 聡.2002.『説話の考古学:イン ド仏教説話に秘められた思想』東京:大蔵出版.     .2006，「独覚のアンビヴァレンス :有部系説話文献を中心として」『仏教研究』 34， 133−171)
平川 彰，1989.『初期大乗仏教の研究1 (平川彰著作集・第3巻)』東京:春秋社. 水野弘元.1989.「漢訳の 『中阿含経』と 『増一阿含経』」『仏教研究』18， 1−42. ※ 漢訳は 『大正新修大蔵経』， 略号お よび使用した原典は平岡 [2002]に準じる.
1)宮本 ・麗本は僧伽提婆とし，宋本 ・元本 ・明本は曇摩難提とする. 2)『高僧伝』『法経録』『仁寿録』『静泰録』は訳者を曇摩難提とし，『歴代三宝記』は  曇摩難提を初訳， 僧伽提婆を第二 訳とする重訳説を採る，『大唐内典禄』と 『開元釈   教 録 』 も 『歴 代 三 宝 記 』 に 同 じ .
3)漢訳者および帰属部派に関して は，平川 [1989:29−45]，水野[1989:1−42]，榎本 [1984]  等を参照.
4)曇摩難提は説一切有部所伝とされる 『中阿含経』の 訳者であり，『高僧伝』(1  328b19{ff.)は彼を兜怯勒 (トハ リス タン)の 出身で 『増一阿含』と 『中阿含』を暗誦  してい たとするし， 同じく 「高僧伝』(1328c22飢)は僧伽提婆を説一切有部の勢力の  強い髑賓(カシュ ミール)の出身とするからである.また榎本[1984:102]は『増一』  の成立地として北インド， とりわけカシュ ミールの可能性が強いことを指摘している. 5)『心明経』にも「授菩薩決.遍照十方光従頂入.授縁覚荊光入面門.授声聞荊光入肩斗.  説生天事光従臍入.説降人中光従膝入.説趣三苦従足心入」(xiv， 942c9−12) とあり，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
しない 用例を考察する予定であるが，
一 299 一
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『増一阿含経』の成立解明に向けて (1)(平 岡) (219)
 類似の表現が見られるが， 極めて簡素であり，『増一』の用例は説一切有部の定型句  に近い .
6)これら以外にデーヴァ ダッ タの独覚授記を説くのは， Mil.(111.7ff.)とDhp−a (i  146.18丘)のパ ーリ資料であり，その独覚の名前を，Atthissaraとするが，毒爪でブッ  ダを襲おうとした話は出さない .また，法華経ではデーヴァダッ タに対する記別が「独  覚」ではなく「如来」(その名前はDeva吻a:天王)となっ てい る.
7)Mv.(i 253.1鋤 に も似た話はあるが，ここで の 日傘の数は五千本を超え，また過
 去物語も存在しない ので，「増一』や説一切有部の伝承とは異なる.
8 ) 『薬 事 』 (xxiv  22c3− 16) は 「ア ジ ャ ー タ シ ャ ト ル ・リ ッ チ ャ ヴ ィ 族 ・龍 王 ・四 大 王 天 ・
 三十三天」がそれぞれ五百本で二千五百とするのに対し，『増一』(i i726cl−8)は 「ア
 ジャータシャトル・ラージャグリハ (誰かが持ったのではなく，自然にブッダの後に  従っ たとする)・シャクラ ・河の諸神・ヴァ イシャーリーの人々」がそれぞれ五百本  で二千五百とする.
9)Ap (429.21−431.15)は すべ て 韻文で 内容 も短い し，  Mv.(i 231.6−248.5) は過去物
 語から現在物語へ と時系列に沿っ て話が展開し，『増一』や Divy.の ように，現在物  語から過去物語へ と遡る二 十歳を採っ てい ない .また，Mv.は散文を韻文で説明する  geyaの形式をとる点も異なる，また 『分別功徳論』(xxv 45b9−c9)では長者の曇摩留  支とブッ ダの出会い に続き燃灯仏授記が説かれ，これを聞い た曇摩留支は出家して後，  自分の前世である巨大魚の死骸を見てから覚るとい う順序で話が進む.よっ て，『増一』  や Divy.とは 別伝承 と考え られ る .
10) Ja (i i127.23 − 130.9) お よ び Mv . (ii i67.17−89.20) に は ， 同 情 し た 王 が 羅 刹 を 王 宮 に
 迎え入れて喰われて しまうプロ ッ トがない .すでに指摘したように，『出曜経』は説
  一 切 有 部 の 資 料 を 中心 に 他 部 派 の 資 料 か ら も説 話 を 収集 して 編 纂 さ れ た 文 献 で あ る
 が， この説話に関して言うと， 『出曜経』は構造も内容も根本説一切有部毘奈耶に近い.
11)Divy.27.29−30， 100.18−19， 486.20−21;MSV  i II5.6， vi 56.29−30， vii 38.24−25，180.3−4.
  
12)Mv .iii152.4−5，183.13−14.
13)平岡[2006]ではこのMv.の用例が抜けてい た.謹んで訂正する.
〈キーワード〉 増一阿含経，説一切有部， 説話，定型句                       (京都文教大学教授，
博士 (文学))
一 298 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
