 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(178) 印度學佛教學研究第56巻第1号 平成19年12月
カニ シカ紀元の問題をめぐっ て
Samawadee   CHARoENsRlsET
1.問題の所在 Kaniska似 下KS)王によっ て創設されたKS 紀元は， Vasudeva似 下 VD ) 王 位 の KS 紀 元 98 年 ま で 使 用 さ れ て い た . し か し ，  KS 紀 元 元 年 が い つ
であるのか， とい うこ とに関するはっ きりとした記述はない .この問題につ い て は， 現在もさまざまな学者たちによっ て論じられており， 確定的な説がない とい
う 状 況 に あ る . ま ず 先 学 の 説 を 精 査 し ， 整 理 す る 必 要 が あ る . そ の 上 で ， KS 紀 元の成立年代の問題につ い て考察してい きたい .Sims−Williams& Cribbs[1995/6]
は， Rabatak碑文によっ て， Kujura Kadphises(以下KK)王とWima Kadphises(以 下WK)王の問に在位してい たWima Taktu(以下WT )王の存在を論証した、これ により， それ以前の学者たちの意見とは異なる知見が考えられることになっ た. ここでは， WT に焦点を当てつ つ 考察してい きたい .
2.BC.58説 J.F.Fleet[1903]は，『大唐西域記』の 「仏滅後400年にKS王 が 現 れ た 」1) と い う記 述 に 基 づ き， KS 紀 元 元 年 を Vikramma 紀 元 の BC .58 と 推 定 した.しかし，KSの年代が西暦紀元後であることが確実なもの となっ てきたため，
ほとんど支持されなくなっ ている.
3.AD。78説 H.Oldenberg [1881]は， Kusana朝がSaka族の Kshatrapa太守を
支配してい たことをもとに， KS王もSaka紀元 (AD.78)を使い 受けたと推定した.
B.N.Mukherjee [2004]は， 紀元不明の 170年VD 王の碑文をもとに VD 王170 ，
年が AD .258で あっ て も， Kusana 王の 征服が Saphur I世の AD .2411272の 間で あ るならば， 矛盾はないと支持する.AD.78説に対する反論として， S. Konow[1929]， Marshall [1951]が挙げられる.彼らは， AD.25f125までの事情を記してい る 『後 漢 書』 西 域 伝 に KS 王 に 言 及 し た 記 述 が な い た め ，  KS 紀 元 は AD .125 以 後 の 創 設 であると主張した.この見解に対し， 筆者は， Azes136のTaxila碑文に基づき2)， AD.78はKK治世であっ て， KS紀元であると認めることはできない.そして， 170年VD王の碑文につ い ては， KS紀元とは別の紀元で使用されたものである
と見る.
一 339 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
カニ シカ紀元の問題をめぐっ て (S.CHAROENSRISET) (179)
4.AD.ll5説 Narian[1968]は， 『後漢書』の疎勒国条下に見られる 「安帝 元初中(AD.114/119)， 疏勒王安國， 舅臣磐の罪有るを以っ て， 月氏に徙す」3)と い う記述をもとに， AD.114をKS王治世の 12年目頃と推定し， KS紀元元年を AD.103とした.しかし， Narian[1990]でその説を撤回し， KS王位をもっ と遅 らせ， AD.114の次年のAD.115説を提唱した.筆者は， 王名が記されてい ない ため，
KS 王とは決めがたい と考える.そして，  Dasht−e Nawur碑文に基づ くとAD.113 はWT 王治世となり， Khalatse碑文に基づ くとAD.1181121はWK 王治世となる ことから4)， AD.118/121よりも以前の説はすべ て認めることができない. 5.AD.128説 S.Konow &V加両k[1927]は， 碑文を天文学書Sutyasiddhanta によっ て計算し， AD.128説を提唱した. S.Konow は， 『後漢書』の 「賢」が
AD.152に殺されたとい う記述にもとついて， 「賢」をKSの音写と見なし， AD .152をKS 紀元24年とし，KS 紀元元年をAD .128とした.これは中村元[1997]
にも支持される5).しかし， Ghirhman [1943/5]は，『三国志』の 「明帝太和三年
(AD.230年)大月氏王波調(VD)が魏へ 使を遣して奉献した」6)とい う記述によると， AD.230はVD 王治世のKS紀元70198の間にあたり， KS紀元元年はAD.132/160 の間となるこ とから， AD.128説に反論した.筆者も， この Ghirhmanの説に同意
そして， 299年の Surkh Kota1碑文に基づい て7)， AD.133はWK 王の 治世で あるとい うことから， KS紀元元年はAD.133よりも後と見る.
し，
6.AD.144説 Ghirshman[1943/5]は8)，
して Saphur I世の貨幣， 2)Saphur l世 (AD.241/273)がKusana朝を滅ぼした
こ と が 刻 さ れ て い る Kaaba−i−Zardusht碑 文 ， 3)Ardashi rI 世 (AD .226!241) が Vehsadj an と戦っ たことを記すアルメニ アの 史書を論拠としてい る. Vahsadj an (VD 王)の統治の下限が， KS紀元98年と知られること， Sasan朝の東征に よるKusanaの 滅亡が， Ardashi rl世とSaphur l世の 共同作戦によるもの で， AD.241におこっ たとし， このAD.241を， KS紀元98年に当てて逆算し， KS 紀元元年をAD .144としてい る.この説に対し，  Zeimal [1974]はKusana 朝の正
確な征服の年代を決めることは難しい と述べ， VD 王の KS紀元98年がAD。241
「付 法蔵 因縁伝』9) と Sabina の 貨 幣 10) に よ っ て， Hadrianus王(AD.1171138)がKS王と同時代であるとい うことから， KS王は
AD .138よりも前に即位したとする.
7.AD.278説 D.R.Bhandarkar [1902]は， 同地で発見されたAD .381/382の
Candragupta[世の碑文に よっ て， 「Kusana 王」とい う称号を刻したSasan貨幣の 一 338 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
であるとは認めない .また筆者は，
1)Begramで発見されたVD 王そ
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(180) カニ シカ紀元の問題をめぐっ て (S. CHAROENSRISET)
年代 を AD .370/380 とす る . こ の 貨幣 は KS 紀元 98年 に Sasan朝が Kusana 朝 を破 滅したとし， KS紀元元年はAD .272/282の 間とみる.また， 紀元不明の Kharosthi
碑文に欠けてい る 200/299年はKS 紀元1!98年， そ して紀元不明は Saka紀元で あるとして， KS紀元元年はAD.278とする. Zeimal [1974]は，  Kusana貨幣が ローマ 貨幣を摸刻したと思われる点で， AD.2221305に鋳造されたロ ーマ 貨幣と 同じ図柄のHS貨幣の鋳造をAD.306にする.その AD.306をHS治世のKS紀元 28年とし， KS紀元元年をAD.278と計算した.しかし， AD.278説はあまりにも 他の説と離れてい るため， あまり支持されてい ない .筆者も貨幣の年代を決める 証拠は弱い ため， そしてSasan朝の Ardashi rI世， Sharpur I世の治世から鑑みて，
支持する こ とはで きない .
8.AD。134説 干潟龍祥[1976コは 『三国志』に基づき， vD王がAD，230に
魏の援けを求めたのはAD.230以後間もなくであっ て， KS紀元元年はAD.133 以後の 数年であると見る.また， S.Konow &Vanwijk [1925]11)の説を支持し，
AD.134がKS紀元元年であると主張する.  Harmatta[1994]は299年Surkh Kotal 碑文にもとついて， 299−BC.166(Eucratide紀元)=AD.133を最後のWK 王の治世 と見て， 次年の AD .134が KS 紀元元年となると主張した.上述の ように， 筆者 はKS 紀元元年をAD.133よりも後とし，  AD .138よりも前と見てい る.先行研究 の諸説のうち， AD.133/138の間に適合するのはこのAD.134説のみである.また， この説は， Sasan紀元元年をAD.232とする説によっ ても12)， AD.232はKS紀元
98年であるから きる.
，
KS紀元元年がAD.232−97−・AD.134となり 支持することがで ，
9.小結 以上の考察により， 筆者はKS紀元元年をAD.133/138の問と見ており， 諸説の うち最も適合する説である AD.134説を支持する.
〈参照文献〉
Bhandarkar， D. R.[1902]Journal of the Bombay  Braneh of the Royal Asiatic Soeiety，
PP.269−302 Cribbs， 」.[1999]C・ins・Arts and  ChM・n・1・9ソ Fleet， J. F.[1903]」・errnal (〜f
the Royal AsiaticSociety 334 Ghirshma皿 [1943/5]Jouma1 Asiatique  vl .234，  pp.59−73
 
Gobl [1968]Papers on  The Date{ofKaniska ，  pp.103−113 @ Harmatta [1994]Hist・ ry(of
研究』42 ，
PP.339−342 Konow， S.匚1929コCα郷 傭c吻”・num ・lndicarz{m Kon。w， S.&
Vt皿 wijk  匚1925]ActaOrientalival.3 
pp lndica pp
.1−15
，，
・  ofCentral  
Civilizantsi Asia vl. ll. 羽渓了諦[1933]「迦膩色迦王問題の解決」『龍谷学報』
，
第305号， pp.31−62 干潟龍祥 匚1976]「イン ド仏教重要事項年代考」『鈴木学術財団年報』 第12号，pp.1−12栗須礼夫[1973]「カニシュ カニ七八年説について」『印度学仏教学
  」  vL  .52−92.[1927]Epigraphia 19 
，， ，，
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一 337 一
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
カニ シカ紀元の問題をめぐっ て (S.CHAROENSRISE)T (181)
M肛 shall ， Sir John [1951]Taxila，  vl.1，  pp.69−71 MUICherjee， B. N.匚2004]Kushan
Stadies 中村元 [1997]『イン ド史皿』春秋社 Narian， A. K.[1968]papers on  the date of kaniskO，  E.J.Brill[1990]Indo−Europeans in Inner Asia，  The Cambridge∫History ofEarly Inner Asia  Oldenberg， H.[1881]Z召〜孟∫c姆 }加 /鞄傭 脚 掀 ， 8 Sims−Williams， Nicholas & Cribbs， J.匚1995!6]Silk Road Art and  Archeoiogy， vl.4 Zeimal [1974]Cental Asia in the Kushana  Period， vl .1.
1)『大唐西域記』健駄邏国条， 大正 51， 882a 「迦膩色迦王如来涅槃之後第四百年.」 2)Cribbs [1999]p.190参照.    3)『後漢書』西域伝疏勒国の 条 「安帝元初中，
疏勒王安國以舅臣磐有罪， 徙於月氏.」   4)CribbsはDasht−e Nawur 碑文をもと に，紀元不明279年はWT 王治世であり， Khalatse碑文をもとに，紀元不明284/7年は WK 王治世であるとした. Hamla廿a によっ て， Eucratide紀元BC.166をもとに， 279年
をAD.113.284f7をAD.118/121とする. Cribbs[1999]pp.182−183， Ha atta [1994] pp.422−424参照.   5)中村元 [1997コには， GhirshmanのAD.144説とS.Konow
のAD.128説を挙げ，両方とも大きなくいちがいはないが，ひとまずS.Konow の年代算
とある.pp.237−250参照.   6)『三国志』魏書三， 明帝紀
定に従 うこ と と した，
第三 「太和三年大月氏王波調遣使奉獻， 以調為親魏大月氏王，」   7)Harmatta [1965]
pp.164−195参照.    8)Ghirshman[1943/5]， 栗須礼夫 [1973コ参照. 9)羽溪了諦[1933]参照.   10)GoblがWK 王， KS王， Sabina(Hadrianusの妻) の貨幣をもとに， Hardianus王がWK 王とKS王の間に存在したとい う. Gobl[1968]
pp.103−138参照.  11)Konow S.&Vanwijkが1925年にAD.79， 117， 134を計算 し， AD .134を提唱した.その 後， 1927年にSJ(onow は再計算し， AD .128説を提唱した.
，
〈キーワード〉 クシャーナ朝， カニ シカ王， カニ シカ紀元
S.Konow &Vanwijk[1925][1927] 照. 12J.
碑， Sasan紀元がAD.232年であると主張した.  Cribbs[1999]p.186参照.
参     )
，
336
・
Cribbは Tochi 文に もとつ い て
(立正大学大学院)
NI工I工-一Elleoetcrotniroonic Liibrbaryary Service   
