 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學研究第 56巻第 1号 平成 19年 12月 (97)
『入菩提行論』第8禅定波羅蜜章における       孤高 (viveka )の役割
櫻 井 宣 明
1. は じめ に Santidevのa 『入 菩提行論』1) (以 下 BCA ) 中の 第 8禅 定波羅蜜 章では，前半(eg 1−89頌)におい て，世間の捨離であり欲望などの思慮の除去で ある孤高(viveka )が論じられ，後半(第90−186頌)において，自他平等(paratm鍬 aほ 第90−110頌)の観察に即しての慈悲の実践である自他転換 (paratma −parivartana，第 111−184頌)とい う菩提行が論じられてい る.
 この前後半の関連につ い て， 石田智宏氏は， より原型に近い とされる敦煌本と 現行の BCA を比較検討し，否定対象としての前半の 「欲望 (k百ma )」と後半の 「自 我へ の愛着(5tma−sneha)」との共通性から構成の連続性を見ている2).これは自 他平等・自他転換を， 自我をなくすための瞑想の一つ 3)として前半と並列的に 捉え，本章を修道の立場から解釈しない ことによる.
・・ PrajfiakaramatVibhaticandrKalyaUadevaに よ る 3種の 注釈書 4)で は
，
 しか し 孤高 (viveka
，
)にある修行者が発心する意義が提示され， 前後半の立場が明確に 区別されている.そもそも現行のBCA は10 c後半頃の僧院内で改編されたと推
定されてい る増広本であり5)，
よい だろう.とくに自他平等・自他転換は，
改編の意図が各注釈書に多く反映してい ると見て 精進波羅蜜章に位置してい た もの が
禅定波羅蜜章に移されたとい う経緯を持ち，敦煌本・B(]A両方の存在を知る当 時の注釈者たちの問に，「精進波羅蜜章に置くべ きか， 禅定波羅蜜章に置くべ きか」 という論争があったとされる6).またviveka は，この語が用いられている第2・
第85・第89頌自体が敦煌本には存在しない ため，改編により新たに加えられ， 前半の構成の中心となっ たものである.
前半の 構成上重要な導入部 (eg 1−4頌)と転換部 (第
 以上の 理由から本稿は，
8589頌)に見られる孤高 (viveka )の立場を踏まえながら，3種の注釈書を参照
し，修行者が発心する際の孤高の役割を検討する.孤高の役割を明確にする こ と によっ て， 自他平等・自他転換を理解する基礎付けを図りたい .
2.孤高 (viveka )の定義 本章の導入部にあたる第1−4頌では，修行者を三 一 420 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(98)  『入菩提行論』第8禅定波羅蜜章における孤高 (viveka)の役割 (櫻 井)
昧に導き入れる手段として， 孤高(viveka )とその方法が概括的に提示されている. すなわち，身体と心が孤高であれば (kaya−citta−viveka ，第2頌)t 意が三昧に安定す
るのだから，修行者は世間を捨て，欲望などの思慮 (vitarka )を除去すべ きとい う.これに基づ き，続く第5−38頌では愛着や渇望の捨離による山林などへ の独居，
第 39−84頌で は不浄観な どに よる欲望 な どの 思慮の 除去が論述 され る.  この第2頌の 「身体と心の孤高」(kaya−citta−viveka )に関して， Prゆ百karamati と VibhUticandはra身 体 の 孤 高 を 独 居 ， 心 の 孤 高 を 欲 望 な ど の 思 慮 の 除 去 と 定 義 付けて い る (Pratp.136.18−21;Vi:D Sha 242a5， P Sha 288b6−8).  VibhUticandraの 言葉 を
借りれば， 心の孤高とは 「空性の観察」(stong pa nyid bsgom pa)であり，心の孤 高となるために 「空性に随順し」(stong pa nyid la gzhol zhing )，欲望などの思慮
を除去すべ きとい う.
 一方，Kalyarpadevはa身体の孤高を欲望などの 思慮の除去と定義付け，心の
孤高を禅定の階梯としての三界のうちに説明してい る (DSha 54a5−7， P Sha64b8−
65a3).彼は，心の孤高を「欲〔界〕から〔色界の〕四禅の問に孤高となっ て， 非
想非非想 〔処〕と滅尽 〔定〕の 問に 〔孤高が〕完成する」(’dod pa nas  bsam gtan bzhi’i bar la dben par  bya zhing ’ du shes  med ’ du shes  med  rrユin dang / ’ gog  pa’i bar du
rdzogs  par byas te(P te/)と定義付け， 色界の 四禅を 「四禅とは菩薩が有情の 利益を成就するための拠り所である」(/bsam gtan bzhi pa(P ba)ni byang chub  sems dpa’sems  can gyi don sgrub  pa’i rten yin no //)，欲界を 「欲界に展開したすべ て の 行 為 は 有 用 で あ る 」 (/ ’dod (D  bstod) pa ’i khams  kyis yongs  su  gyur  pa  las thams  cad las su rung  ba yin no //)と位置付ける.心の孤高として利他を説くのであるから，
自他平等・自他転換を含めた本章全体をもっ て心の孤高を解釈するものであろう7). 3.孤高 (viveka )にある修行者が発心する意義 第85−89頌は，第90頌
85頌)， その喜びの内容(第86−88頌)である孤高の特質を観察して思慮を鎮めつ つ ， 次に菩提心を起こすべ き (第89頌)， と論述される.
 これらは修道として， i欲望の厭離，  ii孤高の特質の観察，  ii発心， に区分け で きよう.修行者は欲望を厭離して孤高となり， 孤高の 特質を繰り返し観察する ことで完全に思慮が鎮まる，つ まり孤高の特質の観察によっ て真に孤高が成立す る， とい う立場のようである.そして孤高を成立させて発心するのだが， ここで
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
から始まる自他平等・自他転換へ の転換部にあたり ，
前後半の 関連における孤高 (viveka )の役割を検討するために重要な箇所である. 第39−84頌において説明さ れたように欲望を厭離し， 次に修行者は孤高の 内に喜びを起こすべ きであり (第
一 419一
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『入菩提行論』第8禅定波羅蜜章における孤高 (viveka )の役割 (櫻 井) (99)
問 題 と な る の が ， 孤 高 に あ る 修 行 者 が 発 心 す る 意 義 で あ る . 以 下 ， 第 85・89頌 に 対する注釈内容か ら， 孤高の 立場と発心する意義を検討する.
第85頌注
 【Vi】「「以上のように」説明された方法で， 五種の特質を持つ 「欲望」へ の 「厭離」  を起こすの である.感官の対象を分別する限りは，その限りはそこに所縁の分別が生   じるのである.実に，所縁を具える心が生じるとき，所縁がなくなることはない ，こ   の よ う に 説 明 さ れ た と こ ろ の ， す べ て の 思 慮 の 遠 離 す べ て の 所 縁 の 空 に お い て ， 「喜  び」に住することを 「起こすべ きである」、」(DSha 247b3−4， P Sha 295a57) 第88頌注
 【Vi】「「自らの」望むように 「行動し」，自分の 「住居なく」，王や大臣などと結びつ  くことの過失を見ることで感官の対象を虚妄である 〔と知り〕，無量の特質を具える  法性を所縁とする，とい う「満足・安楽を享受する」のである.〔その満足・安楽は〕  感官の対象へ の執着によって「インドラ神でさえも得がたい」のである，」(DSha   248a2−3， P Sha 295b5−6>
第89頌注
 【Pra】「「身体と心の孤高の諸々 の特質を観察し」とは，すなわち，『孤高はあらゆる  安楽を得るための原因である』と心に くり返しくり返し明瞭にすることを原因として  である.〔これによっ て〕「思慮」，〔すなわち〕不善の思惟を「鎮めた」者，彼は，こ  のような状態に「ありつつ」，「しかし菩提心を起こすべ きである」.『このように清浄  な心の中で菩提心を起こしてい る者は，最高の境地に昇る』とい う区別を， 「しかし  (tu)」い う語で示す.」(p.155.22−26)
 【Vi】「説明した方法で 「孤高の特質を観察し⊥ 煩悩と随煩悩の 「思慮を鎮める」の  である.ただ孤高の喜びだけを観察するのではない .声聞との区別がない 故に.そう  ではなく，「菩提心を起こすべ きである⊥」(D Sha 248a3−4， P Sha 295b6−8)
 【Kal 「「以上の如きの諸のあり方をもっ て」とは，思慮の連続に相応する分別などの，  所取と能取のあり方(rnam  pa)を遍く捨てることをもっ てである.ここにおいて，『思  慮の連続に相応する分別 〔を捨てるこ と〕とは， あたかも他人に対する特質のあり方  (gzhan gyi yon tan gyi rna皿 pa= 利他)のないことを無上とするものである』と言  われる.そのようにして 〔分別を〕捨離したあり方があたかも自ら世界の主となるよ  うに，是の如きの 〔他人に対する〕特質が本質として存在しないという「孤高の特質  を観察した」とき， 次第にしたがって〔菩提心を〕起こすのである。孤高でない初行  者， 〔すなわち〕学処を望む比丘たちの心は 〔発心に〕適してい ないのである.」(D   Sha 59b5−7， P Sha 70b6−71a1)
 Prajfiakaramatはi孤 高 に あ る こ と を 「清 浄 な 心 」 (pariSuddhe  cetasi) と し， 孤 高
とい う清浄な心の状態で発心する意義を 「最高の境地に昇る」( − prakarsapadam
adhirohati )た め と述べ て い る.
 VibhitticandrとaKaly知adeva は孤高にあることを無分別と捉えてい る. とくに
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一 418 一
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(100)  「入菩提行論』第8禅定波羅蜜章における孤高 (viveka )の役割 (櫻 井)
える法性を所縁とする」(yon tan mtha ’ yas pa’i chos nyid la dmigs pa)としてい る. 孤高の 方法として第39−84頌で述べ られた不浄観などを，四念処観と解釈する立 場であろう.彼は孤高を声聞の段階と位置付け， 菩薩として発心すべ きとしている.
VibhUticandrはa ，
「全ての思慮の遠離」(rnam  rtog kun gyis(P gyi)dben pa)・ 「全 ての所縁の空」(dmigs pa kun gyis (P gyi)stong  pa)の状態で 「無量の特質を具
 Kalyanadevaは思慮の 除去としての 身体の 孤高を，
修行すべ きものとし， 孤高となっ た熟練者が発心する意義を利他に見てい る.
4. まとめ 以上の ように，注釈者たちは孤高 (viveka )の 立場と， 孤高にある 修 行 者 が 発 心 す る 意 義 を 提 示 し ，発 心 す る 際 の 孤 高 の 役 割 を 定 め て い る . そ れ は ， 発心とそれに基づ く自他平等・自他転換の前に， 必ず欲望などの思慮を除去して 孤高となるべ きとい う内容である.B(rAの禅定波羅蜜章は，注釈者たちによっ
て 修 道 の 立 場 か ら捉 え ら れ て きた もの で あ り， 自他 平 等 ・自他 転 換 の 考 察 に 際 し て も， 修道の立場からの解釈を検討する必要があるだろ う.
1)S5ntideva(寂天，650−700/690−750頃)のβo劭∫cα1フ跏磁 昭 .テキス トはVaidya本を 底本とし， Minayeff本とPoussin本を参照した.
2)石田智宏「『入菩提行論』禅定章の構成につ い て 一現行本に加えられた詩の役割一」  『マ ンダラの諸相と文化下一胎蔵界の巻』法蔵館，2005年， p.30.
3)石田智宏 「Bodhicarylivatlirのa 自他平等論はなぜ禅定章に置かれたか」『哲学』22， 2003年，pp ，66−68，
4 )Prajiiakaramat(i10c末 一11c初 ，Vaidya本 ).  VibhUticandr(a12c後 一13c初 ，1) 3880 P
，  5282).Kalyadeva (11c前，D 3874， P 5275).その他， Vairocanaraks(i1t1ac中，D
3875B， P 5277)を検討したが，簡潔な語義説明に終始してお り，本稿で は取り扱わない . 5)斉藤明 「Bodhi(sattVa)eaT:yavataraと岳纏3α〃2πcα脚 」『印度哲学仏教学』第16号，
2001年， p .20. 6)斉藤明「敦煌出土アクシャヤマティ作『入菩薩行論』とその周辺」『チベ ッ トの仏
教と社会』春秋社，1986年，p.99.
7)Kaly知adeva は身体の孤高を「内に住すること」(nang du yang dag’jog)，自他平等
 
 を 「遍く内に住すること」(kun nas  nang  du yang dag’jog)，自他転換を 「所作へ の
専念によっ て内に住すること」(bya ba nan tan gyi nang  du yang dag’jog)とい う3 種の三昧として， 本章の構成を考えてい る(第1頌注:D Sha 54a4， P Sha 64b7;第90頌注:
DSha 60a1， P Sha 71a3;第112頌注;D Sha 62b1， P Sha 73b4).また 「所作へ の専念に  よっ て内に住すること (=自他転換)」に関して，「有情の利益を行う戒」(sems  can  gyi don byed pa’i tshUl khrims:D Sha 56b4， P Sha 67b2，第 39頌注)と説明する.
ーー
〈キ ワ ド> viveka ， 
Prajf互ikaramati，  VibhUticandr， 
一 417 一
(東洋大学大学院)
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
初行者が発心する前に必ず
a KalyEnadeva
