 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(56) 印度學佛敏學研究第56巻第1号 平成 19年 12月
赤 マ ハ ー カ ー ラ 成 就 法 に つ い て の 一 ・考 察 山 内 丈 士
1. は じめ に
 成就法と呼ばれてい る仏教タン トリズムの宗教儀礼では， 本尊との一体化を体
本尊を正確にイメージする必要があるため， 尊格の 図像が用 い られる.図像は本尊のイメージを表してい るこ とから， 本尊と行者が一体とな
験する.その ため，
るための 道具で もある.
  現 在 確 認 さ れ て い る マ ハ ー カ ー ラ は ， 様 々 な 姿 ， 色 を し て お り，
その種類か ら多くの本尊形態が存在してい る，さらに姿や色だけでなく持物や台座も種種多 様である.そのため， 成就法の本数も多数存在する.チベ ッ ト大蔵経に収録され
ているマハ ーカーラの資料は北京版では80種ある.北京版の番号では 2624 一一 ，
2646 と 4897〜 4969 5170〜 5175の 中 に 数 多 くの 成 就 法 が 収 め られ て い る . 今 ，
回はチベ ッ ト大蔵経に収録されているマ ハ ーカーラのなかで， 身色が赤のマ ハ ー
カーラを取り上げ， 成就法の名前や本尊の姿を検討してい く.
 赤マ ハ ーカーラ成就法は， チベ ッ ト大蔵経の北京版はNo. 5174， デルゲ版には
収録されてい ない . 2.成就法の名前につ い て
 成就法の名前である赤マハ ーカーラ成就法のタイトルは，
スクリッ トの表記とチベ ッ ト語の表記が違っ ている.インド語ではタイトルに色
varpa が入り，チベ ッ ト語では色mdog が書かれてい ない.
  mah5k 五 laraktava as 五 dhayal      lrgyagarskaddul 卑
     bod skad du  lma h五k巨la dmar poφsgrub  thabs p
さらに， サンスクリッ ト表記ではs5dhaya とあるが，他の成就法を見てもssdhana
となっ てい ることから， える.
おそらくsadhana かsadhanam
の間違いではない かと考
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一 461 一
イ ン ド語で あるサ ン
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
赤マハ ーカーラ成就法につ いての一考察 (山 内) (57)
 チベット語のタイトルでも， mahakala とサンスクリッ ト表記のままであるとい うことも， この成就法の特徴の ひとつ である.チベ ッ ト大蔵経に収められてい る
マ ハ ーカーラ成就法は， ほとんどnag po chen poとなっ てい る.サンスクリッ ト 表記のままであるとい うことは， この成就法が訳された時期のチベ ッ ト社会が影 響 し て い る と は 現 時 点 で は 言 い 切 る こ と が で き な い . ま た ，チ ベ ッ ト の マ ハ ー カ ー
ラは身色も様々であるため， この成就法の本尊の赤色はめずらしくない.この こ とにつ い ては， さらに研究を進めてい く必要がある.
3 敬礼につ いて
タイトルである経題の後に本尊へ 帰依する一文が書かれている.
赤マハ ーカーラ成就法も本
 成就法には
成就法では始めに本尊に敬礼するとい うことなので， 尊へ の帰依文が記されている.
，
byed chen  
     hjig s   po  phyag htshall
から自身はマハ ーカーラの姿であると修習する. 一 460 一
la
lo
  
 今回取り上げた成就法は， 赤マ ハ ーカーラ成就法であるにも関わらず， 本尊で
ある赤マハ ーカーラに礼拝と書かれていない.この成就法では，大ヤマーンタカ に礼拝と記されてい る.この一文は， 本尊マハ ーカーラよりもヤマ ーンタカの力 が上であることを表してい るとい えるのではないだろうか.この本尊以外の尊格 に礼拝するとい うこ とに関しては，今後の研究にもよるが， 他の成就法にも本尊 以外の尊格に礼拝することが記されてい ることから， 成就法が作られた時代や流
派の影響が関係してい ると考えることがで きる. 4.観想の次第
 赤マ ハ ーカーラ成就法の次第を簡潔に述べ てい く.初めに， 儀礼を始めてから 8日間に， 神聖な14の誓いを立てる.人の髑髏杯を用いて食べる人肉の香りと， 香水と共に大墓地に供物を与える.そして， 真言を10万遍唱え， 成就すること を請願し， 願い ごとの 目的を明らかにする.次に， 塵で布に本尊の絵を描く.本 尊の身色は赤で2臂.左手に三叉戟， 右手に血で満ちた髑髏杯を持つ .とても恐 ろ しい 1面3眼をしており， 大供養をなして空想する.その 後， 行者は初めに虎 の 皮 の 上 に 座 り ， 四 梵 住 (慈 ・ 悲 ・ 喜 ・ 捨 ) を 修 習 す る . 最 後 に ， 空 性 に 非 常 に
優 れ た 満 足 し た 自 身 の 心 に 的 字 よ り生 じ た 赤 蓮 華 の 上 に 日 輪 を 観 想 し ， そ れ が hilrpの種字になり， 先端より3つ のh耐p字で輝き明るくなる.その全ての変化
 
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(58) 赤マハ ーカーラ成就法についての一考察(山 内)
5.図像学的特徴
 赤マ ハ ーカーラの成就法に記された本尊につ い て見てい く，本尊は忿怒相で 1
面3眼をしており， 身色は赤で2臂.左手に三叉戟， 右手に血で満ちた髑髏杯を
持っ ている.
 まず身色の赤は チベ ッ トにおい てマ ハ ーカーラは寺院の守護尊とされ 様々 ，，
なマハーカーラが存在するため， めずらしいことではない.それは， 厂マハーカー
様々な種類のマハ ーカーラが生まれた」1)か らである.様々 な種類のマ ハ ーカーラが生まれたのは， 仏教の立場から見れば護 法尊で あるマ ハ ーカ ーラも， 「ヒ ン ドゥ ー教やボン教の 神々 が仏教に摂取され， 仏
教守護の善神に転じたもので， 尊格としての地位は低いが大衆には人気が高い」2) とい うことが背景にある.マ ハ ーカーラは， 守護尊， 護法尊の どちらにも分類さ
ラは土着的要素を多分に吸収 し，
初めは護法尊であっ たマハ ーカーラが，
院の 守護尊として扱われるよ うになっ たか らで ある.「守護尊は護法尊とは異な
り， 仏菩薩の化身であるから仏教内の尊格群とい える.ところがその尊容と機能
ヒ ン ド ゥ ー 教 の 神 々 と 多 く の 共 通 点 を 有 す る こ と が 指 摘 さ れ て い る 」 3 ). ヒ ンドゥー教の神々との共通点に関しては， 持物が特徴的である.
 次に本尊の持物につ い てみてい く.左手に三叉戟，右手に血で満ちた髑髏杯を 持っ てい る.「マ ハ ーカーラの持物としてはカル トリ刀と頭蓋骨杯が基本的な特
れる.それは，
大衆には人気が高く寺
は，
徴 で あ る 」 4) が ，
このマハ ーカーラはカルトリを持たずに三叉戟を持っ ている. ロ ー ケ ー シ ュ ・チ ャ ン ドラ の Dictionaりy(ofBuddhist  lconography 5)に よ る と， 三 叉 戟と血で満ちた髑髏杯を持つ マ ハ ーカーラはあるが， 身色の色は黒となっ てい て， 身色の色が赤のマ ハ ーカーラとは別の尊格である.三叉戟と血で満ちた髑髏杯が それぞれ意味してい ることは， 三叉戟は貪瞋癡の三毒を断つ .そして血で満ちた
ヒン ドゥー教の神々 との共通点である.そして，
髑髏杯は，
その 中にある血は避けるべ きもの であるが， 聖なるもの である.それは， 「頭蓋
俗なる もの であり，
骨杯を満たす血は悟りの智恵 (般若)を意味する」6)ことからわかる.
忿怒相で1面3眼につ いて見てい く.この赤マハ ーカーラは， ヒン
 最後に， ドゥー教の神の特徴である畏怖の形相をしている.3眼につ いては，
ですべ てをあらわにするからである」7)とい うことである.
「その智恵
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一 459一
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
赤マ ハ ーカーラ成就法につ いての一考察(山 内) (59)
まとめ
 赤マ ハ ーカーラ成就法は， 次第の内容その ものはそれほど特徴のあるものでは ない.また， 本尊形態もヒンドゥー教の神々のものを引き継いでい る他の多くの マ ハ ーカーラと同じである.身色が赤であるとい う以外に特徴は見られない.し
身色はチベットでは様々な色のマハーカーラが存在するため， 特徴といえ るほどではない .
 今回の考察では，成就法のチベ ッ ト語のタイトルが， サンスクリッ ト表記 mahakala のままであるということ.本尊への帰依文が赤マハーカーラではなく， 大ヤマ ーン タカであるとい うことである.赤マ ハ ーカーラ成就法としては特筆す べ き点は見られなかっ た.しかし， 帰依文が本尊ではなく大ヤマ ーンタカである
とい うことが， この成就法の数少ない 特徴であるのかもしれない .
1)立川武蔵 『曼荼羅の神々一仏教のイコ ノロジー』ありな書房 2004p.126 2)田中公明「チベ ッ ト仏教美術」立川武蔵・頼富本宏『チベ ッ ト密教 シリーズ密
教2』春秋社 1999p .179
3)田中公明 『チベ ッ ト密教』春秋社 1993p.173
4)立川武蔵 『曼荼羅の神々一仏教のイコ ノロジー』ありな書房 2004p。127 5)Lokesh Challdr，aヱ)ictionary of .Buddh is tlconograph)・ Vol.7， lnternation Aaclademy of  lndian
CultUre and  Aditya Prakashan， New  Delhi， 2003 p，1889 p.1918
6)立川武蔵 『女神たちの イン ド』1990 せ りか書房 p.148
7)ジュ ゼッペ ・トゥッチ著 ロルフ・ギーブル訳 『マ ンダラの理論と実践』平河出
かも，
版社 1984p .113 〈キ ・一ワード〉マハーカーラ， サーダナ， 帰依文
一 458 一
(愛知学院大学大学院研究員)
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
