 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(22) 印度學佛敏學研究第56巻第1号 平成19年12月
朝鮮 ・ 智岩禪師の念佛禪につ い て 韓 普 光 (泰植)
1.智岩の法系
 末繼智岩は朝鮮初の人物で あるとしか知られてお らず，その生存年代は定かで ない .法名は智岩であり， 法號は末繼である.彼の行跡につ い ては， 若干類推で
きる資料が 『寂滅示衆論』 の末尾に記録されてい るので， 彼の行跡を探っ てみよう.
こ れを分析 しながら，
彼は指空 (130?一 1363)，
1376)無學自超 (1327〜 1405)涵虚得通 (1376 一・1433>退隱莊休の 系譜に該當する.
 まず， ，
彼の法系につ いてみると，
懶翁慧勤 (1320〜
，
，
「退隱連旨道庵開 ... 」とい う表現があ これは退隱莊休の意思を奉じ， 庵子を建て， 法筵を施したとい う意味で
本書の 末尾にある金守温の 詩の 中に， るが1>，
ある.從っ て智峇は， 退隱莊休とは， 師と弟子との關係にあっ たとみられる.『海
東佛祖源流』によると2)， 56代目である平山處林の 法を懶翁惠勤から継いで， 學自超と涵虚得通が嗣法したとい う.ところで， 無學自超の弟子の中では涵虚得 通が傑出であっ たが， 彼以外にも退隱莊休などの 10名余りの名が掲載されてい る.無學自超の法系においては， 涵虚得通の次に退隱莊休が登場するので， 彼の 法嗣とみるべ きであろう.上記した金守温の詩で語られてい るように，末繼智岩 が退隱莊休の法を受け継い だとしたら， 無學自超の法孫になり， 法脈としては釋 尊から數えて 60代目になるのである.
 從っ て， 末繼智岩の法脈は太古普愚 (1301−1381)の系統ではなく，指空， 懶翁， 無學， 退隱を継い でい る と考えられる.もちろん無學自超は太古普愚の法も繼承 し， また懶翁惠勤の法脈も受け継い だが， 智詈は懶翁の系列としてみることがで
きよう. また， 景幾體歌の系統か らみ る と， 涵虚得通とも關連がある.
 次に， 彼の生存時期につ いて探っ てみよう.すでに言及したように， 彼の正確 な生沒年代につ い てはほとんど知られてい ない .しかし幸にも， 彼の著書である 『寂滅示衆論』 が現存しているので， ある程度の時期は推測できる，もし『寂滅
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一 495一
  
無
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
朝鮮・智岩禪師の念佛禪につ い て (韓) (23)
示衆論』がなかっ たら， 末繼智岩とい う僧侶の行蹟すべ てが歴史から消えて しまっ たのかも知れない.特に， この書籍の後記と刊記が完全な状態で殘っ てい るので， 部分的で はあるもの の ， 推定で きるこ とは非常に幸なこ とで あると言わざるを得
ない .
 彼の生存時期は，概ね朝鮮初期の 3代太宗(1401〜1418， 在位期間)， 4代世宗(1419 〜1450)， 7代世祖 (1456〜1468)， 9代成宗(1470〜1494)の頃であると推定される.
從っ て， 15世紀初期から中期にかけて生存してい たとみられる.この ような推
『寂滅示衆論』 の 後尾にある刊記と證明， 讚詩などに基づ い て得られたも のである.卷末では證明として太宗の 次男であり， 佛心が敦篤し， 王子であっ た
孝寧大君李補(1396〜1486)と， 世祖の息子であり，佛心が深かっ た源君李曙(1449 〜1498)， 鄭麟趾の息子であり， 世祖の婿である河城府院君鄭顯祖 (生存年代未詳)， 信眉大師の 弟である永山府院君鄭守曙 (1409〜1481)などが讃詩と刊記の 施主者 の 名 簿 に 掲 載 さ れ て い る . ま ず ， 刊 記 に よ る と ， 「皇 明 成 化 歳 在 辛 丑 暮 春 下 澣 新
定は，
刊於雉岳山上院庵」と記されており(韓佛全7，286， 中)，
朝鮮成宗12年 (1481)3月の下旬に雉岳山の上院庵で行われたことがわかる.  ところで，この本が末繼智岩の生存時に刊行されたものではなく， 彼の入寂後， 相当の 期間が過ぎて か ら刊行され た こ とを示す資料が永山府院君乖崖居士文良和 南の詩に現れてい る (韓佛全7， 286， 上).
 退隱連旨道庵開 學者如雲集簿室   吐言勘破佛祖意 直下無心無異物  詈公之學出明師 十載茅庵居雉岳  深參黙逗箭鋒機 爭席一堂誰主客  如今做出法語來 大意明明無一錯  何幸門徒刊板行 幾處流傳開眼目
 永山府院君は金守温を指す.彼の詩から幾つ かの点を類推することができる. 既に言及したように， 智岩が退隱莊休の弟子であることは明らかになっ た.雉岳 山の 上院庵に草庵を建て禪院を開設したようである.ところで， ここでは單なる 參禪の みを行っ たの ではなく， 敏學と研磨とを同時に行い ， 講論も行っ たようで
ある.十年あまり上院庵で後學を指導し修行しなが ら， ここで 『寂滅示衆論』を 著述したと思われる.そして， 彼の入寂後， 門徒によっ て伝えられ， 1481年に 刊行されるようになっ たのである.
 これらの点からみて， 彼らは智岩禪師と縁の深い關係を持っ ていたと考えられ る . 当時 の 社 會雰 囲 氣 は ， 崇儒抑佛 の 政 策 に よ り， 僧侶 た ち の 活 動 が 自由で は な
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一 494一
『寂滅示衆論』 の刊行は
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(24> 朝鮮・智岩禪師の念佛禪について (韓)
かっ た時期である.もちろん一時的に世宗と世祖との 佛心により， 佛經が諺解(ハ ン グル解)されることはあっ たが， 士大夫が僧侶たちとの交流を活溌にすること は難しい 状態であっ たとみられる.このような状況であっ たにもかかわらず， 智
岩の『寂滅示衆論』出刊の證明になったことは， 彼と深い因縁を持っていたこと を示す.從っ て， 智岩の生存年代は1400年から1481年の以前であると推測する ことができるし， 智岩は學と修行力の偉い高僧であっ たと考えられよう，
2.智岩の禪思想
 『寂滅示衆論』 で展開される思想的な側面は，
書名からも窺えるように， 「寂滅」と 「示衆」である.まず， どのようにして寂 滅の境地に至ることができるのかに關する問題と， 次に， これをどの ように衆生 救濟の方便とするのか， とい う問題である.寂滅の境地は頓悟であり， 示衆の境 地は願力と慈悲具顯である.序頭で，
世尊無言無説 指示寂滅空中也 故諸佛菩薩祖師千聖 始初頓入空寂之中 於無量劫中 永磨 無明之習氣出身於世 而到究竟 故獲大圓通 而後 大願大行 大以慈悲不忘六道之迷倫 哀憫 如赤子 重來 示現人間 四方雲集 開示寂滅空中 度諸群生之類
としてい る (韓佛全7，280，上).
 釋尊は寂滅の境界を無言無説によっ て説かれ， すべ ての佛菩薩と祖師たちは頓 悟入門して空寂に入っ た後， 衆生濟度の願力によっ て再び戻っ てきて， 寂滅空中 の法を見せ， 濟度すると前提してい る.頓入空中の境界が寂滅であり， 衆生濟度 の願力が示現であるとして， 寂滅示衆であると説い ているのである.そして入道 者は， まず， 願を發し， 宗師を訪ねて， 寂滅空中の法を習うこ とに信心を出すべ
き で あ り， 師 な し に 悟 る も の は 天 魔 で あ る と 説 い た . ま た ， 彼 は 頓 悟 本 性 し ， 常 に山中に住みなが ら大空三昧を得， 大神通力を成就した後に， 衆生に伝敏すると
い う(韓佛全7，286，下).
 話頭に關する彼の見解は特異である.「心空は話， 性空は頭であるとい う.ま
た， 心空とは妄想皆空であり， 性空とは情無所着であるとしている.續い て， 妄 想皆空は心智寂靜であり， 情無所着は自無心であるとしている.」(韓佛全7，281， 中)， す な わ ち ， 話 と は 心 が 寂 靜 に 入 る こ と で あ り， 頭 と い うの は 無 心 の 境 地 を 指 す . 言い換えれば，話頭とは寂靜に入る無心の境地であることを明確に説いてい るの である.この ような説明は， 彼が法脈をともにしてい る懶翁， または無學の臨濟 宗 の 看 話 禪 に お い て は 見 当 た ら な い 解 釋 で あ る . む し ろ 黙 照 禪 的 な 解釋 を し て い
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一 493 一
二つ に要約することができる.
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
朝鮮・智誉禪師の念佛禪について (韓) (25)
るの で ある.彼は説明の 中で，言葉の解釋を明確にするために 自問自答の形に展
開しつ つ 一つ 一つ 漸次的に説い て 讀者が理解し易 くしてい る. ，，
  寂 滅 に つ い て も ， 寂 と は 無 念 で あ り ， 滅 と は 無 想 で あ る と 説 い て い る (韓 佛 全 7，281，中).從っ て， 彼の教えは話頭も無心寂靜の境界であり， 寂滅も無念無想の 境地であるとい う.彼の論理によれば， 寂滅の境地が悟りであり， これは無念無 想の 境地に入る こ とに他ならない の で ある，
 後半部で は開示傳法と修行を強調してい る.既に言及したように， 諸佛菩薩も
頓悟本性以後に難行苦行をしなが ら無上成正覺を得， 禪定を成就し， 以後に衆生 のために説法したことを記録したことが經典であり， 祖師たちの言説を記録した のが論であると説い てい る (韓佛全7，284，中).
 頓悟本性而後 回入名山中 結草爲菴 亡身不顧 不惜身命 肯而苦難 松皮草根 恒食爲粮 但   被 松 落 寒 熱 爲 衣 晝 夜 六 時 長 坐 不 臥 淨 大 空 三 昧 永 空 諸 縁 窮 通 本 性 而 後 廣 見 經 論 者 (韓  佛全 7，284，中)
 彼は本性を頓悟した後， 再び山中に入り身命を捧げて修行すべ きであり， これは彼の修行過程そのものを語っ てい るに違い ない .彼は雉岳山上院庵で十余
また 本性を完全に悟っ てから經論を讀み， 衆生救濟の 道に出るべ きであると主唱する.
後人のために 『寂滅示衆論』 を著述したのである.この ように考えると， 彼が上院庵に來る前からすでに頓悟 本性の 境地を經驗し， 再び衆生濟度の 道を選んだとみられる.彼の著述に證明人 として同參した人々 は漢陽首都の士大夫と王族たちであっ たことから鑑みるに，
彼は若い 時にすでに彼らとの交流を深めてい たと考えられる.  これらの点から， 高翊晋は普照の頓悟漸修説に近い と指摘する3).しかし， 智 岩の禪思想は單に普照が主唱 した頓悟漸修に止まらず， 本性を觀照する黙照禪的
な側面が強い .さらに， 衆生敏化の示衆にも積極的であっ たとみ られる.
3.智岩の念佛禪
年の 間， 修行衲子を接人し， 經論を講義しながら，
 智嵜の敏えから， 淨土念佛に關する直接的な言及は見当たらない .しかし 『寂
滅示衆論』 の末尾に記録されてい る景幾體歌の第12章は 「阿彌陀佛」で結んで い る.景幾體歌とは， 新羅また高麗時代の鄰歌の ように，漢字を借用して はい る ものの， 純粹なハ ングル式發音をもっ て表示したものである.すなわち， 漢字を 借用してはい るが， 韓國國民の情緒を表す歌の音をもっ て表記してい る.特に末 尾に「景幾何如」などの表現になっ ている.時期は高麗高宗3年(1216)から朝
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
492 一
，
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(26) 朝鮮・智岩禪師の念佛禪について (韓)
鮮宣祖20年(1587)までの 13世紀から16世紀までの約400年の間， 韓半島で廣 く 愛 誦 さ れ て い た 民 謠 型 式 の 歌 の 音 で あ る 4 >.
 智峇の思想的な師は涵虚ではない だろうかと推測される.涵虚が彼の師叔で あっ たことを考えると， 彼に相当の影響を与えたであろうと考えられる.特に， 涵虚は無學の弟子のうち， 宗匠であり， 彼も讚佛景幾鱧歌三篇を撰述したので， 智詈にとっ ては師に等しい人物であっ たと考えられる.
 智岩の 「騎牛牧童歌」は總十二章によっ て構成されており， 景幾體歌としては 最大の長篇であると言える.智峇は禪修行に關する散文形の 「寂滅示衆」を説き，
これを歌の形式をもっ て「騎牛牧童歌」として要約している.
第1章 生生世世 頓脱邪見 遠離邪魔
世世生生 絶貪嗔癡 除滅我慢 爲回向三處 景幾何如爲尼伊古
回向三處 實相圓滿
再云 爲 度諸迷淪 景幾好下人 阿彌陀佛 云云
生まれ変わるたびに 一氣に邪見から脱し 邪魔から遠く離れ ，，
世世生生貪・嗔・癡を絶ち， 我慢を除滅し， ああ，三處に回向するその姿，い かがで しょうか.
三處に回向してみると， 實相は圓滿である. 三處に回向してみると， 實相は圓滿で ある.
ああ， 樣々 な迷惑の 沼を渡る こ とよ， 私は好 きだ. 阿彌陀佛， 阿彌陀佛.
 この ように， 騎牛牧童歌は廓庵禪師の十牛圖頌から縁由されたとい う主張もあ る.十牛圖頌が 10頌で ある一方， 騎牛牧童歌は 12頌の 偈頌で はあるが， その 内 容から分類すると騎牛牧童であるので， 既に牧童が牛に乘っ て修行の旅程を始め
た ように見える.第五牧牛か らは じめ 2頌は， 十牛圖頌の 1頌として分類されて い る5).
  本 稿 で は ， 騎 牛 牧 童 歌 の 内 容 に 關 す る 分 析 よ り， そ の 形 式 に 重 点 を お い て 論 じ たい と思う.これを分類してみると，
第 1 彳于  4 4 4                  第 2 彳「:  4 4 4
第 3 行   爲 4 景 幾 何 如 爲 尼 伊 古     第 4 行   4 ， 4 /4 ， 4 一 491一
，
，
，
，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
朝鮮・智岩禪師の念佛禪について (韓) (27)
第5行 4爲 景我好下人     第 6行 阿彌陀佛 /阿彌陀佛  第1行と第2行を歌っ てから， 第3行で 「いかがでしょうか」と反問した後， 第4行を反復するこ とによっ て強調する.そして第5行で 「私は好きだ」と興を
添えた後， 第6行で 「阿彌陀佛」に回向してい る.
 これまで明らかになっ た景幾體歌は25篇に達する.讚佛景幾體歌のうち 唯一 ，，
騎牛牧童歌のみが末尾で阿彌陀佛に回向してい る.これは景幾體歌の形式からも 外れてい るこ とである。智岩の歌謠でのみ強調されてい る点に留意すべ きであろ う.智岩は『寂滅示衆論』において淨土念佛に關して批判的な立場を取っ ており， 騎牛牧童歌におい て も淨土を言及した句節は見当たらない の である.それにもか かわらず， 彼が歌頌の末尾におい て 「阿彌陀佛」の念佛頌に回向してい る理由は
何だろ うか.
 この点からみて， 騎牛牧童歌が韓國の淨土敏學におい て占める位相は非常に重 要であると言えよう.彼は禪師であっ たにも關わらず， 稱名指方立相的な念佛で
は な く， 寂 滅 本 性 を 參 究 す る 唯 心 淨 土 自性 彌 陀 の 念 佛 禪 に 充 實 し た と 見 ら れ る .  この ような形式は，今日までに韓國佛教の禪師たちが上堂法門をしながら偈頌
を詠んだ後， 「南無阿彌陀佛」の念佛頌に回向してい るこ とと類似する.このよ うな回向念佛頌は， 禪師一人で行うの で はなく， 參加した大衆がみな一緒に念佛 する.今まで筆者は， 文獻的な淵源に關する資料は見つ けることができなかっ た が， 初めて， 智岩の騎牛牧童歌でその資料を發見することができたのである.ま た， 修行の一つ の形態として殘されてい る念佛禪的な要素であると考えられる.
1)末繼智岩撰，『寂滅示衆論』，(韓佛全7，286 上) ，
2)耕雲炯竣編 『海東佛祖源流』， 常卷
(佛書普及 社 ， 1978)p，42.
，，
3)高翊晋「寂滅示衆論の禪思想」 『韓國佛教學』 第10輯 (韓國佛教學會 1985)p. ，，
，
 87.
4)金文基 「騎 牛牧童歌 研 究 」『語 文學』 第 39輯 (韓國語文學會，1980)p.32. 5)金文基「騎牛牧童歌研究」『語文學』 第39輯 (韓國語文學會， 1980)p.28.
〈キーワ ー ド〉 智峇禪師，末繼智岩， 涵虚得通，寂滅示衆論，騎牛牧童歌，景幾體歌，        阿彌陀佛，念佛禪
(本研究は東国大学校研究費による もの です)                           (東國大學校教授， 文博)
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一 490 一
  
