 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
はじめに
印度學佛教學研究第56巻第1号 平成19年12月 (203)
roga と dukkha 橋 本 哲 夫
 われわれの常識からすれば， 「病気であること」は「苦である」.そして， 「四聖諦』 は， 衆生の 「苦(dukkha)」からの解放がテーマであると思われる.とすれば， 「苦 (duk a)」からの解放は， 「病気」からの 「解放」をも意味するはずである.表現 を 換 え る と ， 「苦 」 の 原 因 の ひ と つ に 「病 気 」 が 挙 げ ら れ て い る は ず で あ る . し かし，『スッタニ パータ』(Sn.と略す)， 『ダンマパダ』(Dhp.)， 『サンユ ッタ・ニ カー
ヤ (相応部)』第1巻(SN.voLl .)， 『テーラガーター』(Thag.)， 『テーリー・ガーター』 (Thig.)， 『イティブッタカ』(Iti.v)， 『ウダーナ』(Udma)内の韻文中1)(およそ4700偈)
なかっ た2).  そこで， 検索範囲を 『ジャータカ』(J.)の韻文 (およそ7000偈)に広げ， 「病気」
が 「苦」の原因であるとい う表現を探ると， vyEdhi/byadhiを使っ た以下のものが 見つかっ た...−3)
1.「苦」の因となる病気 (vyadhi/bySdhi)
「苦duk a」の原因となるVyadhi/byadhiの用例一 roga (黄疸)であるvyEdhi
 (J.2，p.437，No.127)わたしはroga (黄疸 :散文から)であるVy6dhiによっ て激しく苦し  められ， 悩まされてい る.〈橋本訳， 以下略〉.Putthassa me  a茄 atarena  Vy五dhin5!rogena  bti1h珥a dukkhitassa ruppato  / parisussatiippam idalp kalebar聊 /pupphaエp yath亘pa叩s i   五tape  katar.p127.
 ここでの Vyadhi/by5dhiとroga は具体的には， 同じ病気を指してい ると考える.
を対象として， 「病気が苦の原因である」とい う表現を探したが，
散文にある 「黄疸papduroga」を意味してい る.そして， dUkkha」の 原因で ある.
それは，
「苦
それは，
絶望的病気 としての vyadhi
一 314 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(204) roga とduk a (橋 本)
(J.4，p.46，No.68)おまえ， おまえの祖父さんは， すっ かり弱っ ている.かずかずの病に おかされて苦しんでい るのだ.今日， わたしは祖父さんを穴埋めにするよ.とい うの も， ああなっ てまで生きているの 〔を見ること〕は， うれしくないからね.Pit5maho tEta sudubbalo  te!anekaVyadh17hi  dukhena phuttho!tam ’aham nikharPissEmi sQbbhe /na
，
 (J.1，p.5，No.29)そのように，煩悩とい う病気に苦しみ悩む人が，
’ hissa 
   rocaysmSti .68. jivitam
tapa
kilesa(煩悩)であるvyadhi
 こうとしない の は 教師の 欠点で はない .Evarp kilesavyfidh idhui1khito  ， (
tarp acariyarnpa so doso vin 互 ，ti./  gavesati          yake
 ここでは，kilesa(煩悩)をvyEdhiに喩えてい る.
/na patipilito
Vyfidhi
，
，，
こ の vyEdhi!byadhiと は どの よ うな 「病気」なの か. それ は ，
/byadhiは 「生 」「老 ajar5 」「死marapa mata macca 」の どれか ひ
で は， 特別の病気である.
以下 の 点 で
jati j加
とつ または二つ以上と共に出現することが多い.上記のガーター中ジャータカを
除くガーターでは， 全用例がそうなっ ている4).その1例一
 (Thag.73)老いぼれた人を見て， 惨めに病(や)んだ人を見て， また寿命が尽きて死ん  だ人を見て，そこで私は，心を楽します諸々の欲望の対象を捨てて， 家を出て， 遍歴の
 身となっ た.〈橋本訳.Norrnan訳5)参照〉
 ここで 「老」「病」「死」が併記されてい る ことは， い わゆる 「四門出遊」の伝 説を想起させるが， 微妙に異なっ ている6).
VyadhifbySdhはi「真実の言葉 saccavajja 」によっ て治る病気である.散文によ れば， 「癩病」であり， 医者にさじを投げられた 徹文より)病気である。
(J.5，p .95，No .296) わ た し の 真 実 が 護 ら れ る な ら ば ， わ た し の 夫 も 護 ら れ る で あ ろ う. わたしは全然知りません.あなた以上にい としい ほかの人など.この 真実の 語によっ てあなたの病い が治りますように.Tatha mam  saccarp      ce mamam  /
，
yathah脚 鋤 跏 i 曲 卑 piyatara繭 ya !etena  saccav 勾jena咽 hi te 輙 pasa at 且 ’ti g互tham   5ha ，296
vyadhifbyadhiは 「老」と同様に， 人を必ず死に導くものである.
 (J.4，p.478，No.301)8あたかも人が水上で舟を動か しそれを岸に導くように， 病い と老  い とはつ ねに 人問を死 〔神〕の支配下に導く.8，Yathapi navam  puriso dakamhi/ereti ce  na珥upaneti tira靼1evam pi vy瓢dhi satata卑ja瓢rca!upanenti macca卑vasa卑 antakass 亘’ti.   301.
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一 313 一
 ajj    
，
 
paletu palayissati
かの教師の もとへ 行
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
roga と dukkha (橋  本 ) (205)
 以上を総合すると， vyadhi/byadhiは， 「老」と(「死」)と同じグループの言葉であり， 医者に見放された， 癩病などの 「特殊な病気」と考えられ， 「苦」の 原因となる 「病
気」である.
2.vyadhi 以外の病気
 さて， 前述の韻文中で 「病気」はvyadihVbya(血 だけで はない .「病気」一般を
    
表す語は VyadhiibyaCh以i外にも Etarpkaaturaabadha rogaなどがある7).ま
， ，，，，
た 癩病(kilasaJ.5p.72No.222.)癩病(tth aThag.1054. J.5 P.72 No.222，)咳病(k巨sa ，，，，，，，
J.6，p.295，N・.1288.)，喘息(s互sa同)，黄疸(papdur・ga， 」.3，p.402，N・.133.)などの個別の
病気もある.「病気」一般を表す各語には以下の特徴がある 一
a ) atarnka は ， 「飢 え 」 を も た ら す 病 気 で あ り (Sn.966.)， 医 者 の 治 療 の 対 象 と な
 る病気である (J.5，p.84，No.250.).
b)fituraは， 「矢による (Sn.331.)」「地獄の熱風による (J.6，p.248，No.1106.)」「水を  かけて治す (J.3，p.508，N・.51.)」とい う表現か ら， 「皮膚の 病気 (J.6，p.249，N・.1112.)」  であろうと考えられる.とくに 「癩病」をわずらっ てい る場合は， 「癩病」を  roga (散文より「癩病kUttha」)で表し， 「皮膚のただれ」をEturaで表すことがある8). c)fibEdhaは， 人に知られてはならない ， 隠すべ き， 「癩病」に匹敵する病気で  あり(J.6，p.387，N・.1450.)， 「手向かうことなく罪とがのない人々に害を加える」  と罰としてなる病気である (Dhp.137−140.).また，
 る (J.4，p.13，N・.21).仏陀が患っ たとされる 「風病」はvatehabadha と表される  (Thag.185.).(修行者が患っ た場合の 「風病」はvata−roga と表される:Thag.350.) d)roga は，散文より，癩病 (J.6，p.387，No.1450.)，黄疸 (J.2，p.437，No.127.)などの個  別の具体的な 「病気」を意味する場合がある.また， gaqda (腫瘍)あるい は  upaddava (禍)などと共に並んで k奇ma (Thig.491.)， itthi(女性:工5，p.367，No.118.)，  kamagupa (Sn.51.)，  k5ya (Thag.1093.)の補語になる場合， また，前述の Vyadhi  の言い 換えで もあるroga は， 癩病 (」，6，p.387，N・.1450)， 黄疸 (J.2，p，437，N・.127.)  などの個別の具体的な 「病」を意味してい ると考えられる.このようなroga  は， 「悪い病気pEpaka−roga」ともいわれる (J.4，p.441，N。.186).否定辞のつ いた  aroga /arogyaは， 「元気・健康」を意味する9)場合が多い.
3. 「病気」以上の roga
しかし， roga には， 「病気」以上のものを表す用例も多い，この点が， 他の 「病 一 312 一
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
，，，
修行 者 が か か る病 気 で あ
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(206) roga とdukkha (橋 本)
気」と大きく異なる.
A.roga は， 広い 外延を持つ .
roga は， 「欲」「飢え」「老い」を含む.
 (Sn.311)昔は， 欲と飢えと老いという三つの病があっ ただけであっ た.〈以下略〉
r。gaのうち最大のものは， 「飢え」である.
 (Dhp203 )飢えは最大の病であり形成された存在は (= 我身)は最上の苦しみである. ，
 この理をあるがままに知っ たならニ ルバーナとい う最上の楽しみがある.  roga は単なる「病気」ではない.
B .抽 象 的 に 表 現 さ れ る こ と が あ る .
「無常 anicca 」， 「苦 dUldth」a， 「病 roga 」 と併記 され る.
 (J.5，p.148，No，83)この智慧の人は 五つ の欲くの対象〉を無常，苦，病と観察す く以下略> Sa  亘 k巨maguqe  avekkhati !aniccato  dukkhato rogato  ca _
，
 roga は，「無常」，「苦」，と同レベ ル 10)の概念と考えられる. 「病roga 」「苦dUkkha」， と併記される.
 (Dhp.203)飢えは最大の病であり形成された存在は (= 我身)は最上の苦しみである. ，
 この 理をあるがままに知っ たならニ ルバ ーナとい う最上の 楽しみがある.
 roga は 「苦」と同レベ ルの概念と考えられる. ，
roga は， 神々を超えた仏の言葉の実行によっ て見えてくる.
 (Thag.489)わたし， サラバ ンガ， は， 以前には全般にわたる総括的なroga とい うもの  を見なかっ た.(ところが今では)神々を超えた者(ブッダ)のことばを実行すること  によっ て， (わたしは)この roga を見た.
 このようにroga は， 単なる 「病気」ではない .
C.arogya!aroga は単なる 「健康・元気」ではない . arogyaは「ニ ルヴァーナ」などと併記される.
 (Dhp.204)健康は最高の利得であり，満足は最上の宝であり， 信頼は最高の知己であり，  ニ ルヴァ ーナは最上の楽しみである.
aroga は， 「滅びてしまっ た人(想いから解脱した人)」の属性韻なわれない)と 考えられてい る.
(Sn.1075) 〈学生ウパシィーヴァの仏陀へ の質問〉滅びてしまっ たその人は存在しない 一 311 一
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
  pafifiav
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
roga とdUkkha (橋 本) (207)
の でしょうか.或はまた常住であっ て， 損なわれない ので しょ うか.聖者さま.どうか それを私に説明してください.あなたはこの理法をあるが侭に知っ ています.
D.roga は輪廻思想とその担い 手であるバ ラモ ン とのつ なが りを持つ . roga はバラモンの祭式によって増える.
 (Sn.311)昔は， 欲と飢え11)と老い とい う三つ の病があっ ただけであっ た.ところが種々  の家畜を祭りのために， 殺したので， 98種の病12)が起こっ た.
 それは， 次の ような状態であると言われる.
 (Sn.314)このように法が廃れたときに，隷民(シュ ードラ)と庶民(ヴァイシャ)と
 の両者が分裂し，またもろもろの王族が広く分裂して仲たがい し，妻はその夫を蔑むよ  うになっ た.
roga は， 悪い 「生存領域gat」iとパラレルにあつ かわれる.
 (Thig.355)人々は欲望が原因となっ て， 悪い生存領域に到る道， 自己に病苦をもたら  す道を大い に踏み行う.
以上を総合すると， roga は， 「特殊な病気」であるとともに 「無常」「苦」と同 じグループの言葉であり， 「惨めな輪廻的境涯」でもある.
4 . roga と dukkha
 roga が 「無常」「苦」と同じグループに属する言葉・概念であることは， roga
で表される「こと・ もの」のいくつかはdUkkhaでも表されていることと軌 ，
を一にしてい る.当然それらは， alliccaで表されることもある13)が， い まは， roga とdukkhaに限っ て， 論を進める.このことが， roga とdukaの関係を決め
る手がかりとなる. kama「愛欲・欲望」はroga だと言われる...
 (Thig.491)諸々の愛欲は，刀や槍のごとく，疾病であり，腫瘍であり， 罪深き破壊者  であります，炭火を収める穴のように，邪悪の根本であり， 殺害であります。
0同様の ことが
，
このガーターの前後14)でduk aを用いて言われる一
 (Thig.490) 諸々 の愛欲は， 木の果実の ごとく， 肉塊の ごとく， 苦で ある.諸々 の 欲楽  は夢のご とくに，人を欺くもので あり，借り物の ようなものです.〈Norrnan15>訳参照>
0また 同様の ことが ，
，
duk aを用いて次のようにも言われる一 一 310一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(208) roga とdukkha(橋 本)
(Thag.1122)形なきもの よ.遠くに行くものよ.一人歩むもの よ.今や，私はそなた (こ
ころ)も言葉に従い ますまい .諸々 の愛欲は苦であり， 辛苦であり， 大きな恐怖である. 私は安らぎに心を向けてのみ日を送ろう.〈Norma 訳参照〉
○また， dukkhaを用い て次の ようにも言われる 一
  (J.4，p.118，No .66) 愛欲は， 味わ い とぼ し き苦 しみ で ， 愛欲 よ りもは な は だ しい 苦 し み  はない.愛欲になれ親しむ入は， 地獄の世界に生まれよう.8.Appassada dUkldi akama，
 n’atthi kfi nEparam  dUltham!ye kame patisevanti te upapajjare .66.
，
○また， dUkkhaを用いて次の ようにも言われる一一
 (J.2，p.313，No23)お金が雨と降ろうとも， 欲望には満足はない .欲望は喜び少く， 苦  である，と知っ て人は賢者となる.(Dhp.186と同文)2. Na kahapaqavassen atitt ikamesu   vijjati ，/ apPassada  dukh蚕 kamE it ivififiaya  papdito 23。
○また， dukkhaを用いて次のようにも言われる一  (Thag.93)諸々の欲望は苦しみである.エ ーラカよ.諸々 の欲望は安楽ではない.エ ー
 ラカよ.諸々の欲望を求める人は，(実は)苦しみを求めるのである.エ ーラカよ.諸々  の欲望を求めない 入一一彼は苦しみを求めない のである.
 このようにkama「愛欲・欲望」はrQga であり， dukkhaでもある. kamaはroga をもたらすとされる一
 (Thig.355)人々は欲望が原因となっ て， 悪い生存領域に到る道， 自己に病苦をもたら   す 道 を 大 い に 踏 み 行 う.
○同様の ことは，
dukkhaを使っ てこのように言われる一
○また，
 
kamm 亘ni 
 
   nirayan  
(J.4，p.312，No.92)生類の主 (サッ カ)よ.実に人々は諸欲のために害され，束縛される. 諸欲のために，苦しみと恐れとが生ずる.諸欲に酔い しれて，人々 は迷妄にかられ，も
ろもろの悪しき行為をなすのです，K5mesu ve hafifia rbe鋤hare ca， /kamesu dUkkhaf ica
  bhayafica j互tarp
92.
 (Thig.510)諸々の欲望にふけっ てい るあなたは， 限りない 苦しみと， 多くの心の煩悶   とを受けるで あろ う.はかない 欲楽を捨て なさい .
Oまた，
 諸々の欲楽は無常にして， はかなく， 苦しみ多く， 毒も大きい のです.灼熱した鉄丸の  ようです.罪の根本であり，報い として苦悩を生じます.
 このようにk巨ma はroga とdukkhaをもたらす.
 「身体」(bimbakaya)は 「roga の巣窟」であると言われる一 ，
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
 
ti /  
  karontimoha .
bhUtadhipa pamatta papani
1kdmesu
，
同様のことは， duklthaを使っ てこのように言われる一
同様の ことは， dukkhaを使っ てこの ように言われる一
一 309 一
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
roga とduk a (橋 本) (209)
(Dhp.148)この容色 (Dhp.147よりbimba)は衰え果てた.病の巣であり，脆くも滅びる. 腐敗の塊 で，破れて しまう。生命は死に帰着する.
・またそれは次の ようにも言われる 一
 (ltiv.p.37:43.1)生じ存在し生起し作られ，合成され，変化するものであり， 老と死の集  合せる病の巣にして，壊れ易く.食により維持されるもの (肉体)には，喜ぶべ きこと   は充分に ない .
・さ ら に 次の よ うに も言 わ れ る 一
 (Thag.1093)この身体は無常で殺害と病気の巣窟であり， 死と老に悩まされるものであ  る と観じて， 恐怖を去っ て一人で森の中に住むの はい つ の こ とであろうか.それはそも  そもいつ の日に起こるであろうか.
○同様のことは， samussa (身体)とdukkhaを使っ てこのように言われる一
 (Thig.270)この ように，より集まっ て出来てい るこの身は，老い さらばえて，多くの  苦しみの群がるところです，それは， 塗料の はげ落ちたあばら家です.
 このように「身体」は「roga の巣窟であり， dukkhaの群がるところ」である k鋤 agupa はroga であると言われる一
 (J.5，p.148，No.83)35この智慧の人は欲を無常， 苦，病と観察す.こう見るものは苦，大  怖畏の諸欲にたい する望みを捨て る.Sa pafifia vkE巨magupe  avek ati /aniccato  duk ato
  rogato   oa
，
1evalpvipas si 翫ti chandarp /dukkhesu k巨mesu  mahabbhayesu .83. pajah
・またそれは次の ように言われる一
 (Sn，51)これは私にとって災害であり， 腫れ物であり， 災いであり， 病であり， 矢であ  り，恐怖である.諸々の欲望の対象にはこの恐ろしさのあることを見て，犀の角の よう  にただ一人歩め.
Okamaguapはa上記の (J.5，p.148，No.083)で duk a で ある と言われて い る.  この ようにkamaguqaはroga であり， なおかつ dulddhaで もある.
 以上の事実より， roga が， 「身体」， kima， magupa の補語となっ てい る場合は， duklchaもそれらの 語の補語となっ てい る.  Roga とdultkhaが同じグル ープに属す
る 言 葉 ・概 念 で あ る こ と の 証 左 で あ る .
結論
パ ーリ語経典の主要な韻文中では， vyadhi!byadhiは， プ(グループA)に属する言葉・概念であるのに対し，
「老」「死」と同じグルー roga は， 「苦」「無常」と
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
308 一
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(210) roga とduk a (橋 本)
同じグループ (グループB)に属する言葉・概念である.VySdhiAbyadhiとroga と dukkhaの 関係を見比べ たばあい ， 「VyEdhi!by5dhiはdukkhaの 原因で ある」が成 り
立つ ことは， 「主語・述語』の関係は， グループAの主語とグループBの述語の 場合に可能であるという原則を示すようである.Rogaが 「苦」と同じグループ
Bであることが， 「roga は苦の原因である」とい うことが可能かどうかにかかわっ てい ると考える.
1)パーリ語文はすべてPTS本から， (ただし紙巾の都合上， ジャータカ以外は省略した) 訳文は次の もの を参考に した 一Therag五tha:中村元訳 「仏弟子の 告白』1989岩波文庫，
早島鏡正訳 『原始仏典 第9巻一 仏弟子の詩一 』昭和60年講談社，
Therig5tha:  中村元訳 『尼僧の 告白』2001岩波文庫， 早島鏡正訳 『原始仏典 第9巻一一仏弟子 の詩一 』昭和60年講談社， Suttanipat:a中村元訳 『ブッダのことば』1991岩波文庫，  渡辺照宏訳 『世界の大思想1−2 仏典』昭和44年河出書房新社， 村上真完・及川 真介訳『仏の言葉註一一パラマッタ・ジョーテ朸一一』春秋社， Dhaapada:  中村元訳 『ブッ ダの真理の ことば感興の こ とば』1978岩波文庫，藤田宏達訳 『原始 仏典第7巻 ブッダの詩1 』昭和61年講談社， SN.vol.1:中村元訳『ブッダ 神々 との対話』『ブッダ悪魔との対話』1986岩波文庫， Udana:桜部建・渡辺愛子訳 『原 始仏典 第8巻一 ブッ ダの詩H− 』昭和60年講談社， Itivuttaka:長崎法潤・渡 辺顕信訳 「原始仏典 第8巻一 ブッ ダの詩ll− 』昭和60年講談社. Jataka:藤田
宏達その他訳 『ジャ ータ カ全集』1984−1988春秋社.また， 英訳は， K.R.Norman， THE
ELDER ’S VERSES 1 II(PTS.19691971)を参照した. ，，，
2)こ の こ とにつ い ては， 『仏教福祉学』第 15・16号合併号 (種智院大学仏教福祉学会 2007年3月)で述べ た.
3)以下のものは，  ではない と考える一
(J.5，p.499，No.460)Yo c’idha sarnlthaya  piyani hitv互/kicchena pi sevati  ariyadhammam
を使っ てい るが 「病気は苦の原因である」とい っ てい るの vyfidlii ，
 va    巨ni / ’ ’
1dukkhito teneva   so hoti ti.460.この 世で よ く
pitvEnayathosadh   sukhi   paratthd
知り愛しい ものを捨て!辛くも聖法に仕える者は/苦しむ人が良薬飲むよう/そのた
め あの世で幸を受ける.これは，「辛い 聖法」の喩としての 「良薬」であっ て，薬が 病気を治せば，病気から来る 「苦」が消える，とい うのではない .すなわち 「病気は
苦の原因である」とい っ てい るのではない と考える.
4)『仏教福祉学』第15・16号合併号 (種智院大学仏教福祉学会2007年3月)参照.
5)(Thag.73) Having seen an old man ， and a miserable  disease done ， and having seen a
 dead one come  to the end of his lif，e then having gone fort hI became a wandcrer ， abandoning
’
mind beguilin
 sgensua 正 .by No an pleasures( )
6)「四門出遊」では，「老人」「病人」「死人」「修行者」を見たことになっ てい るのが，   こ こ で は ， 「修 行 者 」 が な い . 7)これら以外に，akalla，5maya， gilEnaがあるが，用例が少ない もの・重要でない ものは，
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一 307一
，
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
roga と dukkha (橋  本 ) 8)(」.5p.90，No.273)Vedehaputto bhaddante vane  vasati tituro!tam aha卑 rogas
，
(211 )
 省略してい る.
，
at
ー デ ー ハ 王 女 の 児 (ソ ッ テ ィ
 eka ekam  upatth’aham.273あなたに幸福あれ(16)./ヴ
 セーナ)は，/病んで (互tura)林に住んでいます.!独りわたしは，病気(roga= k岨ha)  で悩むそのかれ一人を，!看護してい るのです.〆
9)SN.1，p.87など，ジャータカ内 (工3，p.62，No.69など多数)では，「お元気ですか?」  とい う挨拶・儀礼によく使われる.
10)このレヴェ ルとは，論理的にせよ，時間的にせよ，経験的にせよ「存在するものの   最 終 形 」 と 考 え る . す な わ ち そ れ の 理 由 ・原 因 ・根 拠 ・時 間 的 直 前 の 形 は 考 え ら れ て  も， それの結果・そこから演繹されるもの ・それの時問的次の形が考えられない もの  である，したがっ て， Sn，1117の訳は，中村元博士の注記の中の別訳が適してい る一  (T[hag.1117) aniccaql dukkhan ti vipassa yoniso sufifiarP anattE ’ti agharp  vadhan  ti ca 
，
 manovicare  uparundha  cetaso ，it issu mam  citta pure niyufij.a/s/ i1117 /f「『苦しみである，
  無 常 で あ る ， と 正 し く観 ぜ よ . 空 で あ る ， 非 我 で あ る と， ま た 邪 悪 で あ る ， 殺 害 で あ
  る ， と 正 し く 観 ぜ よ . 心 の 思 考 を 止 め よ .』 と ， そ な た は 以 前 に 私 を 促 し た . 心 よ .」
11)飢えと渇きは 施与をしない と，この世とあの世につ いてくると言われる一 ，
 ca  (SN.1，p.18) yass’eva bhito na dadat imacchari  tad evad 互dato bhaya卑 jighacchb
 ca   bh5yat imacchari  tam eva balar p  asmi  pipasE yassa phusati 単
loke   ca 曰く paramhi 〈神 〉
，
 の全てが判っ てい るわけではない.
13)k互ma はroga であると言われるが，この ようにanicca であるとも言われる一(Thig.489)
 anicca addhuv 互 n互bahudukkh互mah 互visa /ayogulo  va santatto  agharnUl 互dukkChap(phalE.  〃489〃 諸々 の欲楽は無常にして，はかなく，苦しみ多く， 毒も大きい の です.灼熱
 物惜しみ をする人は何かを恐れて施与をしない のであるが，  ない人にとって恐ろしいことなのである.物惜しみをする人が恐れるのは， 飢えと渇  きであるが，この世とかの世におい て， それが愚人に触れる.
12)注釈書 (Pj.1，p.324)によれば，眼病 (cakkhuroga )をはじめとする98種の病気.  Pali−English Dic.(PTS)の ’roga ’ の記事に 「98種」につ い ての記述があるが 「98種」
 した鉄丸のようです，罪の根本であり， 14)Thig .351，358，489，490，492. 15)(Thig.490)Sensua l  are  lik ethe
報い として苦悩を生じます.
it sofatree likelumps fiesh  (fUI); (they ，     of  ， pain
pleasures
are 1ike dreams delusive sensual    are  lik eborrowed 
  )  ， ; pleasures goods 
 ELDER  ’S VERSES  IJ， PTS ， 1971) 〈キーワード>Pali， Nikaya， GEtha， 医学， 苦， 病
一 306 一
ェ
その こ とこそ， 施与をし
. (K .R .Nom ユan  THE
(種智院大学准教授)
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
