 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛敏學研究第56巻第1号 平成19年12月 (105)
    Nagarj una に帰せられる Astamahdsthjnacaityastotrにa つ い て
津 田 明 雅
 Nag...i加na に帰せ られる讃歌は多くあるが， 大部分の 讃歌に関して は不明な部
こ れ らの うち Astαmahdsthanacaityastotra (P・no .2024) と， こ
分 が 多い ， こ こ で は
れ に類似 した内容を持つ ， 同名異作の AstamahdSthanacaityastotrα (P・no .2025)と
，
−−
DvadaSiakarandma nayastotra (P no.2026)につ い て， その 内容を
検討
してみたい . 3作品いずれにもサンスクリッ ト， 漢訳はなく， チベ ッ ト訳のみ確認できる.
1.本讃歌およびタイトルのcaitya について
 本讃歌(P・no.2024)Dは8つのcaitya に対する讃歌で，それぞれがシャーキャム ニ ブッダゆかりの地に関連付けられている，全10偈からなり，前8偈をもっ てブッ ダの生涯の時間的順序に沿い， それぞれのcaitya が称えられる.残り2偈はブッ ダ を 称 え 福 徳 を 回 向 す る 付 加 的 な 偈 頌 で あ る . 漢 訳 に 関 し て は 『八 大 霊 塔 名 号 経 』 (大正1685)2)の散文中に2つ の偈頌群があり，
そ の うち 最 初 の 偈 頌 群 に こ の 讃 歌 の前8偈までが相当する，ただし， 地名以外の情報は漢訳の相当部分よりチベ ッ
ト訳 の 方 が 豊 富 で ， テ キ ス トが 完 全 に 一 致 し て い る と は い え な い . 偈 頌 の 順 序 は
一致する.以下に前8偈頌にみ られる地名，
  1 . Kapilavast uLumbini 生 誕 ，，
主な内容を示す.
 
  ，，
2 .Magadha Nairaf
 ainja 成道  3.K葡 ， V巨rEqasi ， 初転法輪
 4.白r5vasti ， Jetava皿a， 神通を示す
  5 .saTpkaSya，(KanyEkUbja )，仞利天 か ら降下  6.R司agぬa， Vepuvana， 声聞を化度  7.Vais巨li， 寿命
 8.Kusinagara， 涅槃
 これら8つ はい わゆる 「八大聖地」に当たる3).杉本卓洲氏によればcaitya と い う語は， 初期の仏教文献では仏陀の 生涯にかかわる聖地を指す言葉として使わ
ブッ ダの遺骨を祀っ た塔であるstUpa とは異なる意味を持つ ものであっ たが， 一 412一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
れ，
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(106) N互g...irjunaに帰せ られる As‘amahasthanacaityastotra につ い て (津 田)
後のサンスクリッ ト仏典や大乗経典になると両者は 「仏塔」の意味で区別なく用 いられるようになっ た， という4).この讃歌の場合のcaityaは， その内容からみ
てもブッ ダゆかりの 地に関連付けられてい るため， そこに仏塔が建立されたかど うかはともかく， 正確には仏塔ではなく「聖地」自体を指しており， caitya は当
初の意味で用い られてい るとい えよう.
 一方で， 「八大仏塔」と呼ばれるもの も存在する.「八大仏塔」には 「八大聖地」
との直接的関係はない .つ ま り八大仏塔の 建立地は八大聖地と完全には一致しな い の で あ る.八 大仏 塔 とは， ブ ッ ダの 遺骨 を祀 る もの と して各地 に建て られ た 8 つ の仏塔のことである5).最初に仏塔が建てられた8つ の地名(及びそれらの建立者)
は パーリの伝承によると以下のようである6).(パーリ語表記) ，
1 . Magadha ， Ajatasatt王u
 
2 .Ves且IILicchavi族
，
3 .Kapilavatth， uSakya 族
 
4 .AllakappaBuli族
，
5.距 mag5ma
6.Ve1hadipa， バラモ ンたち 7.P巨vE ， Malla族
8 . Ku 忌in巨r 巨， Malla 族
 ちなみに， これらのほかにも「瓶塔」と「炭塔」との2つが建てられたという.  これら八大聖地と八大仏塔が同時に出て くる文献に， 戒日王作とされる 『八 大霊塔梵讃』(大正1684，サンスクリッ トを漢字で音写したもの)7)がある.ここでは caitya の語が2つ の異なる意味で用い られており， 興味深い.
(第1偈)誕生[の場所]と， 最高で比類ない悟り[の樹(菩提樹)のある所]と， 喜 ばしい [転]法輪[の場所]と， 三界[の者たち]に崇拝される最初の聖地(caitya)[と]， 栄えある偉大な神通 匚を示 した場所]と， ヒマ ラヤ山脈の 中にあるこの場所 (sthana )[と]，
匚ブッダが諸]天中の天から降り立っ た [場所]と， 諸仏が涅槃したところの [場所]に 私は頭を下げて礼拝します，
(第5偈)十力で力強い ， 遺骨を納めた (dharma−garbha)八つ の [塔]と， 瓶 [塔]と名 づけられる諸塔(caitya)と， 同様に，炭[塔]と名づけられる諸[塔]と，他の，雪山(Him巨laya) や銀山 (RajatakUt)aに比する諸 [塔]と， 宝石で輝く諸塔 (stapa)と， 地下に， 地上に， 山の頂に存在する諸 [塔]と，至る所の，遺骨を納めた [塔]と，諸仏の像があるけれど， それ らに， 毎日繰り返し， 頭 [を下げ]て私は礼拝します.8)
 まず第1偈には八大聖地に相当する記述があっ て， その中でcaitya とsthana が 同義に用い られてい る. したがっ て， この場合の caitya は 「聖地」を指すとい う
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
， KQIiya族
一 411 一
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
N蕊garjunaに帰せられるASIamahliSthanacaityastoにtつraい て (津 田) (107)
こ と が 分 か る . 一 方 ， 第 5 偈 で は 八 大 仏 塔及 び 瓶塔 ， 炭塔 な ど の 記 述 が あ る が ， そこにはcaitya とstUpa の両語があっ て， この場合のcaitya は「仏塔」を指してい る.
つ まり，同じcaitya でも前者は 「場所，聖地」を表わし， 後者は 「遺骨や遺物を 納めた塔， 仏塔」を表わしてい ることが分かる.  こうしたことを考慮しても，八大聖地を扱っ た本讃歌において，caityaを「仏塔」 ではなく「聖地」ととることに問題はない といえよう.またそれゆえ， 本書のタ
イトル中の 一sthana−caitya一の部分は， はなく「_の場所である聖地.」(Kharrnadhdraya)と解すべ きであろう.
2.類似の2讃歌につ いて
 本稿で扱う3讃歌は内容的に非常に共通点が多い .先の 讃歌は八大聖地とそこ での出来事に関するものであっ たが， 次の前者も八大聖地とそこでの出来事に関
するもの，後者はブッ ダの生涯の行為に関するもので諸聖地との関連も深い .  ASgamahdsthanacaityastotra(P no .2025)9)はno.2024と同タイトル であるがテキス
トは異なり， 全8偈からなる.内容的にブッ ダの生涯をゆかりある地とあわせて 述べ るところは類似してい るが， no.2024のように偈頌ごとに地名が明示される 訳ではなく， また時間的な順序も前後し， 未整理の感は否めない .明示される地 名は2.Kapilavastuと3.Varanasiのみで， 時間的順序も， 1.降魔成道 [Buddhagaya]， 2.生誕， 3。象 を屈服 [R5jagrha]， 4.瀰猴奉蜜 [Vai繃 ]， 5.初転法輪 [Varapasi]， 神通を示す[Sr5va]s，ti6.二龍灌水(生誕)， 成道， 7.眷属をもつ [?]， 8.天から 降下[SErnk5Sy]a， 涅槃[KuSinagara]， となっ ており(匚]内は筆者の想定する地名)， 前後している.さらに1と6， 2と6， 3と5の各2偈では聖地の重複がみられ， 3， 5， 6， 8の 各偈で はそれぞれ 2聖地が言及され， 必ずしも1偈につ き1聖地とは なっ ていない，これらの出来事はグプタ朝サールナートの八相彫刻とほぼ一致す るが10)， この点は重要である.ちなみに第4偈の猿がハ ヌマーン (Hanumat)らし
「一，の 場所の 仏塔 _」(Genitiv eTatpuruSa)で
他文献にはみられない独自の記述である11). (P n・.2026)は， 形式的にはブッ ダの 生涯における 全14偈中第2偈から第13偈で 12の行為が称え られる.それらは2.受胎， 3.生誕， 4， 5.成長， 6.出家， 7.苦行， 8.成道， 9.転 法輪， 10.布教， 11.神通を示す， 12，涅槃， 13.滅後であり， 地名がみられるのは
3.L bini， 4. Magadha ， 7.Nairafi jan5 ， 8. Magadha ， 9.VtirErpas，i 11. Sr蕊vasti ， 12. KuSinagaraである.実に， 八大聖地のうち， S融 瓦菖ya， REjagrha， VaiSali以外の
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
き名 (Halumafidzu)であるのは，  DvadaSakara−ndma −nayastotra
12の行為を称えた讃歌であり，
一 410 一
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(108)  Nag5ijunaに帰せられるAstamahasthanaeai/iasltotra につ い て (津 田)
5つ の 地名がみられる.また第13偈には 「8つ の場所に仏舎利塔が.」とい う 記述がみられ， 八大仏塔にも触れられてい る.
3.著者につ いて
  こ れ ら 3 讃 歌 は い ず れ も N5garjuna 作 と さ れ る が ， 中 観 派 の 祖 と さ れ る
N 互garjunaの 真 作 で あ る の か ど うか ， ま ず 彼 の 諸 著 作 と の 内容 の 比 較 を 試 み た . その際中心となるのは 「中論』(A，tK)である.彼の真作と認められるものには， 必ずとい っ ていい ほどこのMK にみられる思想が何らかの形ででてくる.しかし ながら， 3讃歌のいずれにもMK にみられるような哲学的思想はみられない.ま た逆に， 3讃歌の内容がN巨g爾una の諸作品にみられることもまれで， わずかに
Niraupαmyastava (Ns)第23偈に， 「... [ブッ ダが]入胎し， 生まれ， 悟りを開き， [法 ] 輪 [を 転 じ ]， 涅 槃 [し た 話 を 聞 く こ と ] に 喜 び を 見 出 す 人 々 ... 」 と い う ブ ッ ダの生涯に関する記述があるにすぎない .今の ところNsは真作と認められるの で， あながちにこれら3讃歌の Nagarjuna作を否定することはできないが，決定 的なもの とはい えない だろう.また， 真偽性で議論の残る 『大智度論』にもブッ
同一の作者 で あ る と 結 論 づ け る こ と は で き な い . 結 局 ， Nagarjuna の 諸 著作 と の 比 較 か ら は
ダの生涯に関する記述があるが12)， 3讃歌と共通する個所は少なく，
3讃歌とも真偽性を判断するのは難しい とい えよう.  ちなみにno.2025の第8偈c句はプトゥン仏教史に引用がある13).そこでは， ブッ
ダ入滅の年齢に関する諸伝承が取り上げられてい るが， 本讃歌の著者には触れら れてい ない .
 またNag砌una の著作と認められるものの中でRatnjh・atsと『菩提資糧論』には ，
caitya の音写である「支提」という語が確認できる15).これらはいずれも文脈よ り， 明らかに 「仏塔」を指しており， 本讃歌のように 「聖地」を指したものでは ない .これら2書および 『十住毘婆沙論』では 「仏塔の供養」を勧める記述は他 にもい くつ か確認される16).静谷正雄氏が 「紀元前後から三世紀頃までの南イン ドの碑銘を調べると， ヴィン ドヤ以南の地方では仏塔をさすのにチャイトヤを用 い」17)と述べることからも， 南インドに在住したともされるNagarjunaにとっ て，
caitya とは 「仏塔」を意味したのか もしれない 点には注意が必要である. 一 409 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
 一方， 八大聖地の観点からは，
グプタ朝以後とい うことである14).そうであれば，少なくとも八大聖地を扱う
岡野潔氏らによればそれら8つ が出揃うのは no.2024と2025に関してはNagarjunaよりも後の成立であるこ とになる.
  
，
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
Nagarjunaに帰せられるAFζamahtiSthanacaityastotra につ い て (津 田) (109)
4. まとめ
 ここで扱っ た3讃歌はいずれもブッダの生涯の出来事を扱っ ており， 非常に 共通した内容をもつ .これらのうちno.2024は八大聖地に関して最も体裁の整っ
たものである.同名異作の no.2025は入大聖地を主題とはするが， 時間的川頁序が 前後したり地名の重複がみられたりとno.2024ほど整っ たものではない.  no.2026
はブッ ダの生涯における重要な行為を主題としており， 諸聖地や入大仏塔にも触 れて前2讃歌とよく類似した内容をもつ .しかし作者に関しては， これら3讃歌 に は 地 名 や 出 来 事 に 関 し て は 豊 富 な 記 述 が あ る け れ ど 思 想 的 な 記 述 が な く， 特 定 することは困難である.3作品のい ずれもN蕊g爾una 作とされるけれど， 彼の著
作と認められるものには仏伝に関する記述は1個所確認されるのみで， そのほか には仏塔での供養に関する記述がい くつ か確認されるに過ぎない ，したがっ て， Nagaijunaの諸著作との比較からは真偽性の判定は難しい とい える。一方で八大 聖地の観点からは， 8つが出揃うのはグプタ朝(ca.320−550)以後ということで， Nagarjunaよ りも後で ある こ とになる. この 点か ら， 八 大聖地を扱うno .2024と
2025の 真作の 可能性は低い とい わざるをえない .
1)Nakamura， H.(1980)‘‘The A$‡amah 盃sthanacaityastotra  and  the Chinese and  Tibetan
 
versions  of  a text similar  to it” ， Indianisme et Bouddhisme ， M 乙langes offerts  b Mgr Etienne
Lamotte， Louvain−la−Neuve ， pp.259−265.和訳 :中村元 (1980)『ブ ッ ダの 世界』，学習研究社 ，
 eight    caityas  and   p.465;英訳 :Bagchi， P.C.(1941)ctThe great
 
 
 
17−2  .228.26−229.27. 2 :ibid.  .230.28−232.19. 3 秋山
2uarter，ly ，pp    )英訳 pp    ) 光 文氏によれば八大聖地の初出は義浄 (635−713)による記述で，そこでの8地名は本讃
歌と順序は異なるけれど一致する :秋山光文(1999)「イン ド仏伝美術における厂瀰猴奉蜜」 図の成立と展開」，『東洋美術史論叢』，雄山閣出版， p.18.7;大正1451， p.399a15−17，その
ほか大唐爾賓国三蔵般若訳 『大乗本生心地観経』(大正 159)，pp.294a23−b6，296a14−a19 にも言及される;岡野潔(1999)「仏陀が永劫回帰する場所へ の信仰」，『論集』，26，p.84.21.
そこでの8つは本讃歌と同様に， 1.Kosala， 2.Magadha， Gayanagara，3.V巨啣asl， Mrgadava，
4.Sravasti， Jetavana， 5.Andhra ， Kany5kubja ， 6.Magadha ， RajagTha， G;dhrakUta， 7.Vaigali，
入mrapalivana 8.Kuginagara  とされる.八大聖地は『大般涅 などにみられる「四
Ajitavati 槃経』 大聖地」から拡大されたものであるが，その過程について岡野氏は，次の ように述べ る.
，，
:のL
「法顕 (筆者注 399年に60歳位)の時代には阿含 四大聖地 ( . ，
VhrtipasiKuginagara)から「定」の四大聖地(Buddhagaya Vdrapasi S5rpk互6ya§ravasti) ， ，，，
へ と巡礼の人気が移っ てい た，「定」の 四聖地に入らない誕生地と涅槃地を加えるなら， 当時権威があっ た聖地は六つ あっ たとい えるが， イン ド仏教徒は四か四の倍数を好ん
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
一 408 一
 
theircult ”， The lndian llistorical
皿 ibini  
Buddhagaya
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(110) N互garjunaに帰せられるAs’amahiZsthan αcαityastotraにつ い て (津 田)
だため，グプタ朝(ca.320−550)以後は，六大聖地ではなく八大聖地として， 仏跡地の 新しい 枠づけがなされるに至っ た.この八大聖地観では， 阿含の四大聖地にsarpkaSya
とSrfivastとiの新興の二 聖地を加えた六聖地を中核に置くことに大体異論はなく， さら に二 つ の聖地が好きなように選べ るようになっ た.一般的にはその空い た二聖地には VaiSEIiとRaj agrha を入れるのが好まれた.」(ibid. pp.91，21−92.4)また八大聖地は八相図 と も 関 連 が 深 く ， 門 川 徹 真 氏 ら も 「仏 伝 彫 刻 か ら 見 た 八 相 図 の 起 源 と 文 献 か ら 見 た 八 相 の起源とはほぼ同時代のものと思われ， 4世紀より以前には遡れない 」(門川徹真ほか (1973)「八相彫刻と経典の関係」， 本誌，22−1，p.78.22−23)とする，    4)杉本卓洲 (1984)『イン ド仏塔の研究』，平楽寺書店，pp.47−48. caitya とstUpa の両語は仏教文献以 前にも存在し，時代によっ て意味が異なるなど複雑な変遷を経ている，杉本氏のもの以 外にcaitya とstttpaの語義を考察したものとして， Bareau， A.(1974)“Le Parinirvap dau
Buddha et la naissance  de la religion bouddhique”  Borllet dien l’Eeoie Frangaise d’Extr6me−Orient ，，
61， pp.290.33一や野村耀昌 (1953)「Caityaの語義につ いての考」， 本誌，1−2， pp.130−131
などがある.    5)梶山雄一 (1976)『般若経』， 中央公論社， pp.38.7−40.10.また詳 しくは， 杉本卓洲 (1984)pp.318.6−329.   6)ibid. p.22.1H9 .サンスクリッ ト名で
の八大仏塔の建立地などは， Bareau， A.(1974)p.288.17，21−24.   7)榊亮三郎(1913)
「所謂戒日王御製の八大霊塔梵讃につ きて」，『榊亮三郎論集』， reprint 国書刊行会， 1980， pp.51−67.その他の還梵テキス ト:Bagchi， P.C.(1941)pp.232.21−233.13; L6vi， s.(1895)
  ‘‘Une po6sie inconnue du roi Har寧a Sil互ditya”，  Actes du Dixieme Congrbs Internationadles
Orientagist， eSsessio nde Gen2ve， 1894， 2， pp.199.17−201.10 : 和 訳 : 中 村 元 (1980)p.466.
−−
left23right5.2 こ の 讃 歌 の 作 者 は 606 647 年在 位 の 戒 日 王 と さ れ る . 詳 し くは : 山 田 龍 城
(1959)『梵語仏典の 諸文献』，平楽寺書店，pp.79.10−80，15.   8)榊亮三郎 (1913) pp.57.9−12， 63.8−11.   9)英訳:Bagchi， P.C.(1941)pp229.29−230.26.  10)井
ノロ泰淳ほか(1979)「初期仏教彫刻における仏伝図の展開」， 『仏教学研究』， 35， p.14.16−20;
  ’”  plat e Williams」.(1975)“SdrnathGupta steles of  the Buddha s life，  ArsOrientalis10 3.
11)Hanumatに関しては横地優子准教授より貴重なご教示を頂い た.記して感謝する. 12)例えば，以下には生誕から成道までの様子が描かれる:梶山雄一ほか (1989)
『大乗仏典 中国・日本篇1大智度論』， 中央公論社，p.18.2−14.   13)Obemiller， E .(1932) The His to ry ofBuddhisin  in Jndia and  Tibet by Bu −ston ， Bibliothec Iando−Buddhica ，
26，Heidelber，g reprint Delhi， 1986， p.70.8−10.   14)注3)を参照のこと.
15) 前 者 で は 大 正 1656， pp.497b4， 498c2， c4 ，500a5， a7 ，504b12 (II−76， III−33， 34，92， 93，
V−65)， 後者では大正1660， pp.536c6， c8，540a1， a6.岡田行弘(2000)「ナーガールジュ ナ と仏塔崇拝」， 本誌，48−2，pp.77−82参照 .   16)ibid.に 詳 しい .   17)静谷正
雄 (1974)『初期大乗仏教の 成立過程』， 百華苑， p.206.14−15.
〈キーワード>NAgEijuna， AstamahliSthlinacaitystotra，八大聖地，八大仏塔，八相図
，，，
α“                      (京都大学大学院修了， 博士 (文学))
一 407 一
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
