 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(18) 印度學佛教學研究第56巻第1号 平成19年12月
東台両密における南天鉄塔説 朴 竣 爽
1. はじめに
 「金剛頂経大瑜伽秘密心地法門義訣』(以下，「金剛頂経義訣』と略称する)記載
の 鉄塔相承説の 真偽をめ ぐっ て は， こ れ を非現実的な妄説と断定するか， 或い は不明とする意見が主流であっ たが， 栂尾祥雲氏によっ てアマ ラーヴァティー (Arnaravati)の大塔跡を南天鉄塔の位置として想定した実証的な論攷が出され， 大 い に注目されたことは周知のようである.
 鉄塔説自体， 架空的伝説としての性格を有するものであっ て， 客観の史実を示 す， とい うような文献的典拠としての信憑性を持ち難い ところに，両部大経をめ ぐる密教伝承の問題は最初から種々 の異説と発展する可能性を潜めていたと言わ
ざるを得ない .
 真言宗の正統性を証明できるような文伝がない ことに疑問を提示した徳一
(七 四 九 〜 八 二 四 ) の 批 判 以 来 ， 複雑で煩瑣な様相を帯びるようになる.南天鉄塔は誰が建てたか， 「金剛頂経義訣』
の拠り所としての典籍は何かというような基本問題を始めとして， 『大日経』と『金
剛頂経』の塔内・塔外相承説， 達磨鞠多・竜智の同人異人説など， 両部大経の伝承や 金胎血脈における相違をめぐっ て， 様々 な異見が飛び交わされてい るのである.  本稿はこれらの異見が両部大経の 相承をめぐる伝説的要素や伝記類における相 違に起因するものであろうとい う仮定の もとに考察した結果の一部である.本文 の 内 容 に お い て は 直 接 関 連 の な い 記 述 も 少 々 あ る も の の ， 「東 台 両 密 に お け る 南 天鉄塔説」と題 した所以は， これが密教の伝承と関連して東台両密の諸師によっ て提示された様々 な疑問の発端とも考えられるからである.
2.金粟王所造の塔につ いて
『供養次第法疏』の巻上には 「和上」が，北天竺の乾陀羅 (Gandhdra)にある金
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
東台両密の諸家によっ て提示された疑問は，
より
499 一
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
東台両密における南天鉄塔説 (朴) (19)
−
文殊菩薩 (MafijuSrbiodhisattv)aか らこ の供養次第
粟王所造の塔の辺りに於い て
法を授けられたと記されてい る.一方， 諸書にみられる 「善無畏伝」には， 『供 養次第法疏』に記載された上記の奇異な事跡を想起させるような記述がみられる. 当時， 突厥に隷属してい た鳥場 (Uddiyana)国のある庭で大日経を講じてい た善 無畏に対して， 突厥の皇后が法を求請したとい うのがそれである.金字が空中に 現れたとい うのは，
おい て一致するものである.  供養次第法の相承の舞台となる乾陀羅の金粟王所造の塔につ い ては， 従来， そ れの具体的位置につ いての考察がなかっ た.しかし， インドや西域求法の記録と
，
まさに不可思議が説い た供養次第法の由来とそのモチーフに
して現存する幾つ かの文献を中心にこの塔の淵源を追跡してみると， 面白い事実 がわかっ てくる.即ち， 『大唐西域記』巻第二に， 健陀邏国城外の東南八， 九里の
ところに卑鉢羅樹 (菩提樹B・dhibrks)aがあり， その南に迦膩色迦 (Kaniska)所造 の塔があっ たことが記されてい るのである.この塔につ い ての記述は管見の限り
そ の 後 の 幾 つ か の イ ン ド ・西 域 旅 行 記の中にも同じような内容が伝えられてい る.各文献の内容につ い ては紙面に
では法顕著 「高僧法顕伝』が最古であるが， 制限もあるので詳しく触れられない が，ガンダーラは健陀衛，
乾陀羅，
カニ シカ王についても麗膩伽， 迦尼迦， 迦尼色迦， 迦膩 色迦， 葛諾歌とあるなど， 諸文献における表記は異なるけれども， これらの語は 全て不可思議撰の 『供養次第法疏』に出て くる 厂乾陀羅」及び 「金粟王」を指す
健陀邏， 建駄羅とあり，
ものであることは疑い の余地がない のである.
3. 善無畏の鞠多付法につ いて
 李華撰 『善無畏三蔵碑銘』には， 善無畏が那爛陀寺におい て達磨鞠多を本師と なしたと記されてい る.この内容は胎蔵界相承における善無畏の付法を明らかに する上で非常に重要な事項であるにもかかわらず， 同じ李華撰の 『善無畏三蔵行 状』や 『貞元録』巻第十の 「善無畏伝」におい て， ただ 「王舎城の 那爛陀寺に住 す」とあるだけで， 達磨鞠多の 名は出ておらず， 諸文献における達磨笈多伝にお
い て も那爛陀寺の名を伝えるもの がない ことは甚だ不審である.
 諸伝の 中には， 「武徳二 (六一九)年， 或い は武徳三 (六二 〇)年に至つ て， 洛酒に 終 る .」 と ， 歿 年 が 記 さ れ て い る か ら ， 史 伝 に お け る 世 寿 は 不 詳 で あ る も の の ， 仮 に 鞠多八百歳の長命説を認めるとして も，生前の善無畏 (六三七〜七三五)が既に没し てい た鞠多から付法を受けることはあり得ない のである.そこで， なぜ李華は史伝
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一 498一
健駄邏，
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(20) 東台両密における南天鉄塔説 (朴)
的に矛盾するような善無畏の 那爛陀寺における付法相承説を唱えるまで して達磨鞠 多に拘っ てい たの かが当然疑問となるわけである.『善無畏三蔵行状』の中には， 善
無畏が那爛陀寺で修学していた時の話として次の ような記事が載せ られてい る。
 和上は本師の鉢の 中に  華人なりき.油餌は尚お温く，粟飯は余暖あり.愕き歎じて 曰く.中国は此を去る  十万八千里， 是れ彼の朝に熟て， 午時に至る.此れ何ぞ神速なりやと.会中せるもの尽  く駭く.唯だ和上のみ黙然たり.本師は密かに和上に謂つ て曰く。中国の白馬寺の重閣  新たに成り，吾れ適その供を受けて返る.
 単純に考えると， 祖師に対する尊敬の念から， この ような伝説がつ くられたとも 理解できない わけではない が，しかしながら，白馬寺とい う特定の寺名を挙げたか
らには
，
，
その 国の食に非ざる ものある を見て
，
それなりの意図するところがあっ たとみるべ きであろう.それではここに 示された白馬寺の有する象徴性は果たして何か， とい うのが当然問題となっ て くる.
4.迦葉摩騰と達磨鞠多
 白馬寺は後漢の 永平十 (A.D.67)年に明帝に招請された迦葉摩騰 (K互9yapa Matathga)と竺法蘭 (DharmarakSa )が来て， 『四十二章経』を訳したところ として有
名 で あ る . 唐 の 靖 邁 撰 『古 今 訳 経 図 紀 』 が 迦 葉 摩 騰 よ り 唐 の 玄 奘 に 至 る お よ そ 一一九人の訳経を列記したものであることや円照撰の 「貞元録』が同じく後漢の 迦葉摩騰より撰者円照 (〜七八五〜八〇四〜)の時代に至るまでの経典目録の集成 で あるこ とを考える と， 中国仏教史上 における迦葉摩騰の 位置は絶対不動の もの があると言えよう.天宝二 (七四三)年建立に係る 『金剛智三蔵碑銘』に 「浮図
に迹を亜ぎ， 摩騰に肩を比ぶ」と詩文があり，
の金剛智条におい て引用されてい るが，これは宋代の 賛寧撰 『宋高僧伝』巻第三
に 提 示 さ れ た 顕 ・ 密 ・ 心 (禅 ) 教 の 前 例 の な い 教 判 に お い て ， 代表者として位置づけられるような背景が既に唐の時代に存在していたこ とを裏
付けるもの として見受けられる.
 これらのことから考えて， 李華の 「善無畏三蔵行状』におい て， 達磨鞠多が中
国の白馬寺と関連を持つ ことが示唆されてい る所以は， 密教史上， 実存の付法者 としての達磨鞠多は中国仏教伝来における始祖である迦葉摩騰 (KaSyapa M五tahga)
の化身であっ て， 時間と空間の制約を越えるような超人的存在であるこ とを間接 的に暗示することによっ て， 胎蔵界の密教に一種の権威がもたらされることを選
者は期待したものではないかと筆者は推測してい る.しかも達磨鞠多を八百歳の 長寿者として伝えてい ることも前に挙げた李華の 『善無畏三蔵碑銘』が初出であっ
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一 497 一
一禅僧に示す.禅僧は
こ の 文 が 再 び 空 海 著 「広 付 法 伝 』
迦葉摩騰を顕教の
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
東台両密における南天鉄塔説 (朴) (21)
て， 迦葉摩騰が洛陽に着い たの は永平十年と伝えられてい るから， 善無畏が那爛 陀寺におい て受学していた頃の鞠多の年齢としては概ね七， 八百歳が適切である と選者は考えたであろう.
5.むすびにかえて
 以上， 幾つ かの密教の相承をめぐる伝説及びの史伝を中心にして， 東台両密の 諸師によっ て提起された諸問題の一部を検討してみた.他にも鉄塔における塔内・
海雲・造玄の 両血脈における付法の 同異， などの問題が細かく議論されてい るが， かなり煩瑣になるため， 本研究の対象か
ら外した.
 南天鉄塔説以外にも両部大経の伝承を語る諸文献の 中には， 神話的記述が多数
みられるのみならず， 金胎両界の付法相承につ いても， 諸伝において相反する記 述が散在している.このことから， 例えば理塔説の場合， それが単純に 「鉄塔と い う事跡を教理的に解釈する」とい う立場からなされたとみるより， 上述したよ うな諸書における乖離を一面， 論外として融合を試みた消極的なもの とも考えら
れるの で ある.
 密教の起源や祖師の行跡を語る諸文献には， 伝説的な要素が多く含まれており，
その中で史実のみを明確に見分けることは難しくなっ てい ることも事実である.
塔外相承や法華宝塔 と南天鉄塔の 同異，
南天鉄塔説を一例として考えた場合，
こ れを金剛頂経相承の典拠として承認しな
がらも 一方では上記のような理由で 依憑するに足らずとの評価もなされてき ，，
たこ とは周知のごとくある.
 東台両密の諸師によっ てこれまで提示された幾多の疑問はまさに真言教学の変 遷を物語る ものであり， 自宗の 存在意味が真面目に問われた痕跡で もある.適切 な先行の典籍に基づい て， 中でもより正当な論拠を提示したものを選別すること は， 私たち現代を生 きる仏教者に与えられた重大な課題である と言えよ う.
〔付 記 〕 本 稿 は 大 正 大 学 綜 合 仏 教 研 究 所 の 出 版 助 成 に よ る 死 生 観 研 究 会 の 研 究 報 告 と し て，拙稿 「両部大経の相承における密教伝説一 『大日経』と 『金剛頂経』をめぐっ て一」
(『仏教儀礼と基層信仰 (仮題)』所収，勉成出版社，二 〇〇八年三月発行予定〉に詳細
な報告を予定している.今回は紙数の都合上 一部の要約した紹介にならざるを得なかっ
た.御諒承頂きたい .
〈キーワード〉 南天鉄塔， 金粟王， 迦葉摩騰， 達磨鞠多， 善無畏， 李華                         (大正大学綜合仏教研究所)
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一 496一
，
  
