 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學研究第56巻第1号 平成19年12月 (199)
群盲撫象の喩とブッ ダの無記
畑 昌 利
 0.仏教聖典中には， ブッダの無記に関連して群盲撫象の喩が述べ られること が知られてい る.しかし， 喩が理解し易い こともあっ てか， それの有する意義や 無記との関係に関しては， 明確に把握されてい ない 点がある様に感じる.そこで 本稿では， あえてこの有名な喩を扱うことで， 上記の点を再確認することとする.  1.先ず無記につ い て確認しておく.無記とはある一定の設問に対しブッダが
， avy ...ikararpがa そ の 原 語 と さ れ る . 設問内容とは， 「世界は永続する/しない 」等であり， この 種の 設問を10種並べ
る 十 無 記 ほ か 複 数 種 が 存 在 す る 1 ). 次 に 無 記 の 意 義 を 見 て み る . そ の 中 ， 選択したブッ ダの意図につ いては， 先学の解釈が複数存在しており， エ トケがそ れら諸説を分類してい る2>.ただし厳密な意図の如何はさておいても， 無記の目 的が世界の永続等を論題とする論争に与しない 点にあっ たこ とは動かぬものと考 える.その点は， 例えば中村元 『原始仏教の 思想』上が 3)， 無記に関する論説 (pp. 11−20)を 「論争の超越」とい っ た括りで纏めてい る解釈と一致する.ところで 中村同書では， 諸々の形而上学に対する仏教の立場の一面を， 部分的真理性とい
う言葉で表現し， 文献を挙げ例証している.(p. 26ff.)そしてそこで紹介される資
，
述を有しかつ 現存する最古の用例であろうUdEna・6.4を資料とし考察を進める.   2 .1 . 先 ず 喩 が 紹 介 さ れ る に 至 る 文 脈 を 見 る . あ る 時 比 丘 達 は 托 鉢 を 終 え た 後 ，
世尊に町の 様子を伝える.その 内容は
の設問に関して論争してい るとい うものである.報告を受けた世尊は語る.
  「比丘達よ， 外道の遊行者達は盲であり， 視力を持たない 者であり，役に立つ もの を  知らず， 役に立たない ものを知らず， ダルマ を知らず， 非ダルマ を知らない のです.」
以 上 が 喩 話 の 前 振 りた る 記 述 で あ る . 無 記 の 設 問 を 巡 り喧 々 囂 々 す る 外 道 達 を ブッ ダは盲と評したことが分かる.そしてこの評に連関し， 喩話が紹介される.
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
返答 ・解説を控えた こ とを指 し， 梵語 :avyakpta
料が，UdEna 6.4即ち
本稿の主題たる群盲撫象の喩なの である.  2.O.喩の検討に入るに際し， 本章で は， 喩を伝える文献群中で最も詳細な記
，
町中にて外道の沙門・ 婆羅門達が十無記
一 318 一
無記を
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(200) 群盲撫象の 喩とブッ ダの 無記 (畑)
 2.2.引き続く喩話は以下の通り.かつ て舎衛城にとある王がい た.王は家来 達に命じ， 国内の生まれながらの盲 Gaccand)haらを集合させ， 彼らに象を見せ る様に指示する.家来達は王の命に従い ， 「象はこの様である.」の言葉と共に 一々
，
  「比丘達よ.その 生まれながらの盲達によっ て象の頭が見られた者達，彼らは次の様  に言いました.『神よ， 象はこの様な感じ， そう， 例えば甕の様であります.』と.」
続い て太字部が順に入れ代わっ た後， 意見を異にする盲らが己が主張を是 として 殴りあっ た様が描かれる.そして最後にブッダの厂ほかならぬこの様に」の語で， 外道達が盲に喩えられて い る点が確認され， 締めの ウダーナが発せ られ る.
の 盲 に 象 の 別 の 部 位 を見 せ る . 王 は 盲 達 に 象 は 如 何 な る か を説 明 させ る .
 2.3.以上2節の内容を検討する.文脈より王→ ブッダ盲達→ 諸外道象 ，
→
ダル マ とい う対応関係が想定で きる.即ち，未だダル マ を見ぬ外道達がそれの
一部に触れ論争してい るとい うのである.こ こではこの喩話の趣意として， 2点を指摘したい.第一点目に関しては， 註釈が参考となる記述を物してい る4). それによれば，外道達は五蘊の各々 1蘊のみを捉えてアー トマ ンと勘違い し， そ れを巡り論争してい ることになる.五蘊等の件は註釈的解釈とするにせ よ， その 意図が一部のみを見ることの過失の論い にあることは確かである。またこの点は， 喩話の後にブッ ダが発したウダーナの cd 句 「一部を見る者らは論争する」から
も確認で き， 偈全体として も外道の全体観の 欠如を問題としてい るこ とが判明す る 5 ). た だ し こ こ で 大 事 な 点 は ， 喩 の 趣 意 と は あ く ま で 全 体 観 を 持 た ぬ 外 道 ら は
物事の一部のみを捉え誤っ て表現するとい うことである.したがっ て， 村前掲書が述べ た様な 「部分的真理性」即ち，「(外道達が)部分的にもせ よ真理
を見ている」(p.27)という様な解釈は， 若干穿ち過ぎたものであると考える.  次にこの Udma 6.4の有する意義の第二点目を紹介する.それは無記の設問に 対する仏教の態度表明とでも言い得るものである.前2節で確認した通 り，この UdEina 6.4には無記の設問は登場するものの それらへ の無記の場面は存在しな
，
い.ただし， 外道を盲に喩えるとい うことは， 盲ならぬブッダにはダルマ が見え て い るこ とになる.即ち，個々 の設問に関して は肯定も否定もせぬ ままも， 自分 はダルマ を見てい ることが暗示されてい るのである.そしてこの点こそが無記の 意義を端的に表わすものであろう.ブッ ダは世界の永続等の問題に直面して， 盲 と非盲，部分的視野と全体観とい っ た主体者の レヴェ ルの違い を持ち出すこ とで， 常に相手より上位の立場を保持しつ つ 論争を回避してい たことが読み取れるので ある.またこの様なレヴェ ルの区別化は， 六十二見なる見解群に対してブッ ダが
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一 317 一
，，
例えば中
  
次の
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
群盲撫象の喩とブッダの無記 (畑) (201)
とっ た態度と符合するものであり6)，無記の設問のみならず，世界やアー トマ ン
に関する見解全般に対する仏教の立ち位置とでも言い 得るものであろう， 3.1.次にUdEna 6.4以外の 仏典から喩の用例を見てみる7).
a. Sn−all ， p。529. b.『義足経』第5経 (T.4， p.178b);『六度集経』第89話.c.『長阿含経』
「世記経」龍鳥品 (T.1，pp. 128c−129a.) 8).d，『大般涅槃経』巻第三 十二 (T.12， p，556a)9). e。『菩薩處胎経』巻第三 (T. 12，p.1026bc).f，『三慧経」(T.17， p.704a).g.『摂大乗論』
冒頭部とその 諸註釈10).
これらの中， a−cがUdana 6.4と類似の前振り話を有しており，  d−gは先のUdana とは別の文脈で喩が引かれる.先にa−cの用例を見てみると， aはSn vv .796−803
に 対 す る 註 釈 の 導入 に 挙 げ ら れ る . 当該 Sn の 偈 は 論 争 批 判 の 展 開 と さ れ る 箇 所
でありll)， 自説を最高と自負する外道達が解脱法を知らずに論争する様が，
生ま れながらの盲に準えられる内容である.bはa の対応漢訳である.喩話が述べ ら れる経緯は概ねa に同じい が全体的に a よりも詳細な記述を有する.c は喩の前
に十六無記の設問を主張する外道達が紹介され， 結果的に彼らは四諦を理解して い ない 旨が述べ られる.Udana に接近した内容と言えるが， 「一部を見る」云々
が強調されるこ とはない .以上3用例で は，外道が勤しむ論争に対する当て擦り として件の喩が使用される反面， 前章で検討した様な喩の 意義等は失われてい る ことが確認できる.この点は次の d−gで更に顕著となり， 様々 な文脈でこの喩が 使用される様になる。例えばdでは， 全衆生は仏性を有するとい う文脈で喩が述
べ られ，王→ 如来，家来→
「涅槃経」 象→ 仏性 盲→ 無明衆生とい う同置がな
，
，
gではアーラヤ識→ 象 外道達→ 盲とい う同置で喩が挙げられ ，
され る。 また
外道達はアーラヤ識や縁起を理解せぬが故に， 様々 な説を主張する旨が述べ られ
特殊の考え方に触れた後
，
，
る.喩が本来用い られてい た文脈を離れ種々用い られてい るこの事実は， それが 有名かつ とっ つ き易い ものであっ たことを示すであろう.
 3.2.ジェ イコ ブは彼の編した梵語金言集の 中に， andhagajanyaya (盲と象の公理)
の項を設け件の喩の用例を収集してい る12).彼によれば，
の他に SureSvaraの著作で 2度， ジャ イナ教文献SyEdvadamafijarでi2度用い られ，
TEranathaによる言及も存在するらしい .ここではSyadv互damafijariの用例を紹介 するに留める13).2度の用例は第1広19偈へ の註釈文中に存在し，それぞれヴェ ー
ダーンタと仏教を批判してい る箇所である.前者では， ヴェ ーダーンタの普遍と
，
次の様に述べ られる.
 「い つ 何処で誰によっ て も特殊を欠く普遍は経験されず，またそれ (普遍)を欠く特殊
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一 316 一
この 公理は先の Udana
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(202) 群盲撫象の喩とブッ ダの無記 (畑)
は 〔経験されぬ〕から.専ら悪い 方法で生じた思慮による惑い の力故に，愚昧者達は一 方を否定し他方を確立する.その ようなこれは盲と象の公理である.」(p.88，1.7ff.)
愚者は物事の全体が見えず一部に捕われるとい う内容は， Ud2naの用例に通じる ものがある.第二の用例は， 第19偈cd句へ の註釈文中に登場する.そしてこの 用例も， 外道らには全体観が欠如してい る様を揶揄してい るものである.時代宗
派ともに離れた本文献に， Udina と近い 解釈が保持されてい る点が興味深い .  4.以上， Udana 6.4をメイン資料とし， 無記との関わりを念頭に置きつ つ 喩 の 用例を見てきた.Uddnaの用例に限れば， 喩の 趣意とは外道達の 全体観の欠如 を嘲りつ つ ， 自らはより高い見地より真理の全貌を解してい ることを示すことで あっ た，そしてこのレヴェ ルの区別化は， 無記を選択したブッダの立場を明らか
にする一視点となるで あろ う.本用例 に関する限り，
問とは， 単に一部しか見えておらぬ偏狭なものとい うよりは， 全く別次元のもの であっ た様である.この点は他の用例の検討を通じた更なる究明を必要とする. 一方，Uddna以外に見える用例では， Udanaが喩にこめてい た周到な意図は窺え ない .喩の平易さがより安易かつ 多様な解釈を生んだものと考える。
1)C£三枝充悳『初期仏教の思想』，東洋哲学研究所，1978，p. 45f.f  2)C. Oetke，“Die “”
 Fragen und  
Buddha WZKS  
()
das
Schweigen
des
38 1994 .85f，f
” unbeantworteten
3)中村元 『原始仏教の思想』上， 春秋社， 1970.  4)C£ Ud−a， p.342， 1.33f.f 5)偈に 「一部を見る」の語がない Udana 6.5， 6が喩話のみを欠くことも本点を傍証.
 
 
 
，
，
    
6)Cf. “ ” 54−3 (2006)p.(51)ff.
 M . Hata HereticaVliewsinthePafieattayasutaJIBS 
，，，
7)C£村上真完 (他)『仏のことば註』vol.3， 春秋社，1988， p.623f.;松村巧 (他)『現代 語訳「阿含経典」:長阿含経』vol.6，平河出版社，2005， p. 394£;『大智度論』巻第二十二 (T.
25.223bもに言及. 8 訳:IL 1 .289b .333cf.f
p)喩   )異 T。12，p.802a. 10)蔵訳:長尾雅人『摂大乗論:和訳と注解』上， 講談社， 1982， §1−20. 漢訳:佐々木月樵 『漢訳四本対照摂大乗論』， 日本仏書刊行會， 1959， 下篇， p.13£ 11)Cf. 1牧典俊 「Suttanipa tAatthakavaggaにみられる論争批判につ い て」『仏教と文化』，
同朋舎出版， 1983， p.117ff. 12)G.A. Jacob， A Handfal ofPopular  Mexims， Delhi， rep.
，
，
p域p
，
p   )異訳
:
2004，voL I .3. 13)テクストはA.B. ’
，
 
− yavaccheda − 廊 fllemacandra
，
C£ V.S. Ghate “So ”
Antiqua
42
(1913)， p.250f. 〈キーワード〉 群盲撫象，
andhagajanyaya
， 無記
Dhruva (ed .) 
p 
the Anyayoga” 0曜〃∫ ∫緬()  PQona1933(rep. Delhi2005を使用。
皿 e Max血 s or Nyayas Met with  in Sanskri LtiteratureJndian
y
，，
 
“   
一 315 一
(種智院大学非常勤講師)
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
，
，，，
)
ブッダにとっ ての無記の設
  .388cf.f 9
Syddvadamafiar1i 〔 ノ瞼 11 with ゾ碑殿
p
  
