 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
はじめに
印度學佛敏學研究第56巻第1号 平成19年12月 (101)
TarkOjv∂ldの 二 諦説 安 間 剛 志
 中観派論師Bhaviveka (500−570 頃)は， 主著 Madhyamakahlldaya −kirikah(以下 MHK)に自注7加吻痂窺 (以下TJ)を施したと伝えられている，しかし， TJ中に は 一 見 自注 と は 思 わ れ な い 表 現 も見 られ そ の 真 作 性 が 疑 問視 さ れ て きた . 主 な 論点は，TJ中の MHK の著者を指しての acaryaとい う表現， 真作ではない と確 定しているMadhyamakaratnapradipa 似下MRP)との関係の2点である.このう ち前者つ い ては確かに奇妙な表現ではあるものの他の文献での例も報告されてお り，また後者につ い てもTJとMRP を切り離して考えるべ き可能性が提案され てい る.さらにはP吻吻アα α (以下PPr)に複注を施したAvalokitavrataがTJ をBh5vivekaに帰してい る事実も見逃されてはならない 1)、このように現在提出
されてい る論点には一応の反証も可能であり，
な 偽 作 根 拠 と は な り え な い . そ こ で Bhaviveka の 諸 著 作 間 の 思 想 的 比 較 の も と ，
著作問題が再考される動きも出てきた.本稿もまた，このような問題意識の もと
まずは中観学説の中枢である二諦説につ い ての TJの思想を， 主としてPPr， MHK との比較を通じて， あらためて検討しようと試みるものである.
1 二諦の記述
1.l  PPr ad XXIV .8
 世俗(sarpvgti )に関しては世間的慣習(loka−vyavahara >， 勝義(paramartha)に関して
は瑜伽行派の語義解釈か ら影響を受け(1)karmadhtiraya(2)tatpuruSa (3)bahuvnhi の 3種として注釈される2).この うちBhaviveka に特徴的なの は第3義での勝義 理解であっ て，ここに(a)無分別智(b)不生等の教説・聞思修よりなる般若が
で，
置かれる.今これらを(a)(b)と区分したが， 類 す る こ と が で き よ う 3 ).
分別の有無とい う観点から一応分
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一 416 一
これらの 記述の みからで は決定的
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(102) Tarkajvbla の 二 諦説 (安 間)
    「 求 TattvajfiEnaisapfi 1.2 MHK IH 真実知の探 」( )
 まず冒頭で般若の重要性が強調され (kk.1−6)，二 諦に相対して， を対象とする勝義的般若(瞳a皿dnhiki p靭匐 と正しい世俗(tathya−sarpvlti)を対象 とする慣習的般若(sarnketiki   fia)に分けられる(kk.7−11).注目すべきは 相
praj 特
(laksapa)の確定などをその内容とする正しい 世俗とい う概念である.続く第12・                                                               
13偈で，真実に至るには正しい世俗がなければらならいから， 「まず世俗諦によっ て明晰な知恵となり， その 後に諸存在の独自相・普遍相(sva−samdnya −laksapa)につ
い て確定されるであろう4)」とあることからtPPr では見られない この正しい 世 俗は世俗諦よりも上位の概念であると理解される.世俗諦の 果たす役割は知恵を
正 し い 世 俗 で あ る 特 相 (独 自 相 ・普 遍 相 ) の 確
明 晰 に す る こ と で あ り，
定を行うよう示されてい る.この ようにMHK では，
い 世俗が設定され，これが勝義真実に至る手段となり，最終的に勝義的般若が真 実をとらえる，という構造となっ ている，
1.3 TJの注釈
 世俗諦とは世間的慣習(1・ka−vyavah5 τa)と解説される点， PPrと共通する.正し
い に しては −labdha−Suddha−1a咏ika蝕a の と 世俗 関 ，後得清浄世間智 (pgStha 萌 ) 対象 注釈
される.勝義に関して も3種に分類され基本的にPPrを出るもの ではない.た
だ以下のように2種の勝義が示された後 “ においてJ’( )とい
， 勝 義 paramarthatah う
推論式中の 限定詞の 意味が具体的に 明示され る.
 第一 〔の勝義〕は，形成作用なく働きかけるもの，出世間，無漏，無戯論である.第二 〔の  勝義〕は，形成作用を伴っ て働きかけるもの，福智の資糧に適合，清浄世聞智とい われ
 るもの， 有戯論である，ここでは， その 〔第二の勝義〕を主張命題の限定づけそのもの   と し て 採 用 し て い る の で ， 誤 り は な い 5 ).
 ここでは勝義の第3義の般若がさらに区分されてい ると考えるべ きである. そしてこの 2つ はそれぞれ先の M且Kの勝義的般若・慣習的般若に相当する.
2  諸著作 問の 対応 関係
2.1  PPr とMHK
 以上の 記述のうちで PPrとMHK の もの はBhAvivekaの思想として受け入れて
問題ない .MHK では二諦に相対した勝義的般若と慣習的般若が示された.一方 で PPr で は こ の 般 i若は 勝 義 の 第 3 義 に 位 置 づ け ら れ る ， そ れ は (a )無 分 別 智 (b ) 不生等の教説・聞思修からなる般若とされた.これをMHK と対応させると，(a)
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
その上で，
一 415一
真実その もの
世俗諦より一段上位に正し
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
’
TarhaJvaia の二諦説 (安 間) (103)
無 分 別 智 は 勝 義 的 般 若 ， (b ) 聞 思 修 か ら な る 般 若 は 慣 習 的 般 若 と な る で あ ろ う . 前者は真実勝義その もの を対象とする.この無分別智である勝義的般若が言語表 現 を 超 え た 真 実 の み を 対 象 と す る と い う点 は 重 要 で あ る . 裏 を 返 せ ば ， こ の 勝 義 的般若は言語表現されうるものを対象とすることはない とい うことになる.した がっ てまた， BhaVivekaが言語表現内で繰り返す推論式を思考する知恵は慣習的 般若で しかありえない .
2.2 TJ との 関連
 PPrとほぼ同表現を用いつつ， MHK を注釈する中でいくつかTJ独自の記述
が見られる.問題はその記述に同一著者としての整合性があるかとい うこ とであ る.まず，世俗諦に関して は，ただ世間的慣習とのみ規定しPPrに準じる.勝 義 に 関 し て も， PPr の 3 種 の 語 義 解 釈 が ほ ぼ そ の ま ま 見 ら れ る . 勝 義 世 俗 解 釈 に， 後代の 中観派論師が使用 した “aprayfira ”・“paryaya”・“yathabhasa”などの よ
り発展的な諸規定は見られない 6).ただTJでは，
推論式中での “勝義におい で とい う語を具体的に慣習的般若に限定する記述が 見られる.PPrではこの種の言明その もの は見られない .しかし先に確認した通
り，ただ言語表現を伴っ た慣習的般若のみが推論式を思考するのだから， PPrに おい ても同様にこの限定詞は勝義の第3義中の慣習的般若を意味すると解釈しな
け れ ば な ら な い 7 ). ま た ，
る . 瑜 伽 行 派 文 献 に ト レ ー ス さ れ る こ の 表現 か ら Bhaviveka の 二 諦 説 は 勝 義 か ら
勝義を 3種に分類した上で，
TJで慣習的般若は後得清浄世間智とも表現されてい
“”
世俗へ という向下的 なものと説明されることがある .しかしそれは 側面
であっ て，まずは修行者が主体的に般若によっ て勝義的考察を繰り返し，最終的
には無分別智を得ようとする “向上的” 側面を持つ .一方で同時にまた，修行者
“” が確定すべき正しい世俗が，聖者の 向下的な後得智の対象であってこそ，は
じめて勝義へ と向かう指針となるとも言うことがで きる.瑜伽行派批判を通して 中観派としての学派意識を持っ た最初の論師としてBhavivekaを位置づけるとき，
その思想を中観派 ・瑜伽行派として二 分するまさにその時点の もの として とらえ ることがで きるであろう.その意味で， 正しい 世俗を後得智の対象とする理解は
Bhavivekaに特徴的なもの として留意されるべ きでもあろう.
3 むすび
 以上のように， 二諦説に関する限り，TJの記述はPPr， MHK と矛盾するもの で は な い . 世 俗 に 関 し て は 世 聞 的 慣 習 と規 定 し， 勝 義 に 関 して は そ の 語 義 解 釈 か
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一 414 一
8) 一
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(104) 翫鴻のv∂読の二諦説 (安 間)
ら3種に分類する.そしてその勝義の第3義に般若を位置づ け，言語表現内で機 能する慣習的般若によっ て推論を繰り返しt 最終的に無分別智である勝義的般若
が真実そのものをとらえるという行程がM且Kにそっ て提示されてい る.  今回は二諦説に重点を置き考察したが， さらなる継続した研究が望まれる.た とえその結果が著作問題をただちに解決する決定的根拠とならない にせよ， TJ
の著作問題とい う課題は， Bhavivekaの諸著作間をより注意深く再考する視点を 与 え て くれ る もの で あ る と も言 え よ う.
1)著作問題につ いては， 江島恵教 『中観思想の展開』， 春秋社， 1980， pp.13−15参照. Ecsrya に つ い て は Chr. Lindtner， “Adversaria Buddhica ∴ WZKS  26，1982， p.184; D .
SeyfortRuegg， “On the authorship  of  some   works   ascribed  to  Bh翫vaviveka /BhaVya，”
 
Earliest Buddhism  and !tttadhyamaka， Leiden， 1990， p.64 に そ れ ぞ れ Pratdyasamutphaahζ一
dayavyakhyanaとAnekantOjayapatakiiの例が紹介されている， T∫とMRP の関係につ いては宮崎泉 「『中観宝灯論』にみられる 「bdag gyis bkod pa rTog  ge’bar ba」につ いて」， 『印仏研』55−1， 2006， pp.(60)一(65)参照. “
2)PPrの 記述の 詳細は瑜伽行派との関連も併せて論じられてい る A. Sait，o Bh5viveka and  Madhya(anta )vibhaga !−bhdSya，”『印仏研』46−2， 1998， pp.(23)一(29)参照.
3)池田道浩 「TarkOjvalaの 二諦説に関する疑問(1)」，『曹洞宗研究員研究紀要』31， 2001， p，(2)はこれら2つ をレベルの異なるものとして分断するが，少なくとも語義解 釈とい う文脈では何れも勝義の第3義にとどめられるべ き.
4)pUrvarp sa珥vgei−satyena  pravivikta−matir bhavet/tato dharma−sva_s訌m盛nya_lak寧ape suviniScitah //(k，13)(江島前掲書，  p270 )
5)gcig ni mfion  par ’du byed pa par ’jugpa ’jig las’daspa pa
     med      rten      zag    med pa spros pa med  pa’o//gfii spa ni mthon  par’du byed pa dah bcas par’jug pa bsod
nams    tshogs   rjes  su  mthun        rtell   ’i   Ses zes   da血ye Ses kyi kyi padagpa’jig pa ye bya
ba spros  pa da血 bcas pa ste / ’dir de dam bcas pa’i khyad par fii dbzuh bas fies pa
med  do//(A， Heitmann 1>bkear der Erkenntni sAachen 2004 p.130.6−11) ，，，，
6)江島前掲書，p26 は，  Madhyamakarthasapagrahaに出るこ れ らの語を同書の偽作根 拠とする.今の場合，これらの語が見られない ことがTJの思想がBhavivekaのそれ
 を超えるものではない ことの傍証となるであろう.
7)池田前掲論文，および同 「TarkOjvbliの 二 諦説に関する疑問(2)」，『駒沢短期大学佛 教論集』7， 2001，pp.(67)一(76)はこの限定詞の解釈に TJ との矛盾を指摘するが，こ の
点に関して の 両書の 矛盾はない .
8)池田 「正 しい 世俗 (tathyasalpv蚌i)と後得智」， 『印仏研』50−1，2001， pp.(158)一(161)  はこの表現が 絢下的”であるとい う理由からTJの真作性を疑う.
〈キーワード> Bh五viveka ， TarkOjvalt，i二諦説 一 413 一
(京都大学大学院)
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
