 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(230) 印度學佛教學研究第56巻第1号 平成 19年12月
アパ ブランシャ語とタン トリズム 山 畑 倫 志
1 . は じめ に
 アパ ブラン シャ語 (Ap.)は古典期より後， 10世紀を中心に北イン ド各地で用 いられた言語である.この言語はサンスクリッ ト語(Skt.)などと近代インド諸 語を分かつ 重要な特徴を初めて有した言語であるため， 未解明の部分の多いイン ド語史を明らかにする上で重要な言語である.しかし， その 実態をより詳しく見 てい こうとすると曖昧な点が存在する.それは近代イン ド諸語との 関係及び当時
の 社 会 的 な 位 置 づ け の 二 点 で あ る . Ap .の 歴 史 文 法 を ま と め た G . V . Tagare [1948] はAp.の地域的な差異に注目した.彼は北イン ドー帯に分布するAp.文献をベ ン ガル， グジャラート/ラージャスターン， マハ ーラーシュ トラの三地域に区分し， それらの方言は近代諸語に直結してい くものと想定する.
 しかし， そのような解釈には種々疑問が呈されてい る.仮に当時の各地の会話 語をもとに作られた言語であるとするならば， 近代諸語との関連を見いだせるよ うな特徴が予想されるが，そのような要素はほぼ存在しない .い くらか独自の傾 向を持っ ていたとしても体系的なものは少なく， 音韻や語彙の差異が散発的に観 察される程度である.方言的な差異の小さい 言語が母語として用い られてい た と い う状況は不自然である.またAp.は古典期以降の文法家や詩論家たちにたびた
び取り上げられてい るにもかかわらず，残存する文献には大きな偏りが見られる. 文献の大部分はジャ イナ教の説話文献が占めてい るのに対し， イン ド東部の仏教
徒 や カ シ ミ ー ル の 文 献 は ご く僅 か で あ り， そ の ジ ャ ン ル も説 話 文 献 と は 異 な る . この ような地域やジャ ンルの偏りの問題は当時のAp.使用の実態や方言か否かと
い っ た問題と関係するが， それも未解明のままである.
 本論考で は Ap.文献の 一部を内容面から整理し，
タントリズム文献とい うカテ ゴ リ ー で 分 類 す る 妥 当 性 を検 討 す る . そ し て そ れ に よ り読 み 取 れ る Ap .の 使 用 実
態， 社会的な位置づ けにつ い て論じる.
一 287 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
アパブランシャ語とタントリズム (山畑) (231)
2.仏教のタン トリズム文献
 東部インドの仏教文献の中にはAp.を含む作品がい くつ か存在する.この種の 文献として代表的なもの にはDohbkOFaがある.これはDoh5韻律を主とした詩 節の集成であり， 同名の作品がい くつ か著されてい る.最も有名なSarahaの テ キス トを例として挙げる.本文はR跖面 yayana[1957]， 和訳は奈良1)に従っ た.
hau l  u   ... ami   a  mapu   cchfidai   cintEtZtta !    aja     maPu ，  rPau  so   bujjhai   耳 p叫 j璋 je皿 ， joduj padia
  t瓦tta!/145
 私は (菩提)心の真理を捨て しめる意 (の実態)を知っ てい る.  打ち克ちがたい 意 (の働き)に陥っ た者は真理を悟らぬ.
全編Ap.で書かれて い るもの には他にDohakoSa (Kaitha作)，  DohkekOSa (Tillopada
作 )， Vaj ragiti が あ る. さ ら に 4)akar4avamahd γoginitantrarby ’a，  SekoddeSa‘ikd，
  
KriydSamuccaya s7idhanamdilaHevqlratantra   SubhiZsitasampgraとhaい っ た 作 品 は
断片的にAp、の詩節を含んでい る2).以上の文献は全てい わゆるサハ ジャ乗に属
し またそのほとんどに対応チベ ッ ト訳が存在する. ，
Shahidullah を始め とした校訂者の くは Tagareと同様に東部Ap.とい 言  3) 多 う
語を想定してい るが，
 
，，，
それに対してChaUe均i 4)などはそれらの言語を北イン ドの 共通文語として捉え地方語としての位置づけを否定してい る.
3 . カ シ ミ ー ル の タ ン トリ ズ ム 文献
 カシミール地方における著作にはAp.に言及したものがい くつ かあり， また実 際にAp.のテキス トも採取できる.以下， その例文を付して作品を示す.
a .Tantrasara
 Abhinavagupta作， 10− 11世紀. 同著者の Tantrdlokaを要約した作品であるが， 全22章各章の末尾にAp.の詩節が付せられてい る，本文はP. MiSra[1985]による.   hau卑 malipau  hau卑 pasu hau卑 aaha  saalabhavapadalavattirittau !
ia dadhanicchaavialia haiha 
  phurai頃
この作品の中では一定の権威ある言語として扱っ てい たことは
カシミール ・シヴァ派の文献の中でAp.の使用が確認されるの はこれのみであり， Abhinavaguptaの他の著作に も見られない .そのため後世の
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
・
ma  kaha    〃第四章 末尾
jisspaaratattvau
ま た 私 は 全 存 在 の 集 合 か ら分 離 し た 者 で あ る .
  私 は 行 者 で あ り， 私 は 家 畜 で あ り，
 か くも堅固な意志が心中にある場合， その者の最高実在はい かにして振動するの か.
用例を見る限り， 明 らか で あ る が ，
一 286 一
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(232) アパブランシャ語とタントリズム (山 畑)
付加の疑い も拭えない が， Ap.の流行時期を考慮すると時代が大きく下る可能性 も低い .
b.Agama4ambara
 作者のJayanta BhattaはNydyamaigEariなどを著したニ ヤーヤの論者であり，
地 域 年代 (9世紀)共にほぼ確定されてい る.この作品はヴェ ーダ学者たる主人
公が仏教徒などの異端派を論破してい くとい う筋書きであるが， 第二幕におい て
NilEmbara 5)と自称する苦行者が現れ Ap.の詩節を歌い 出す.詩節は2.122から ，
2.135まで 14あるが， 写本の欠落のため校訂不可能とされてい る部分を有する. テキス トはC.Dezs6[2005]による.
 /2.124.
現世で女性とい う快楽を享受すれば来世におい て解脱を得る. そ して 身体が 目的を達成すれ ば，輪廻は飛び越 えられる.
この作品の Ap.は冗長接尾辞daとい うAp.特有の特徴を顕著に有してい る.
4. ジャイナ教のタン トリズム文献
 ジャイナ教徒のAp.作品はPaumacariu やM融卿ア勿α を始めとする行伝説話が 主要な作品ジャンルであるが，説話を介在しない宗教的な作品がい くつ か存在す
る . こ こ で は 代 表 的 な作 品名 を挙 げ る に と ど め る . a. ParamatmaprakZa“a，  Joindu(Y・gendra)作， 9世紀 b.pahudadohb，  Rfimasirph作a， 9世紀
5. 結論
 以上， 北イン ドの三地域につ いて Ap.で著されたタン トリズムの著作を見てき た.地域と使用者の点におい てジャ イナ教説話とは多分に性質が異なるためタン
トリズム文献を一つ のカテゴ リーとして捉えることができるだろう.  これら各地のタン トリズム文献の共通性を考慮すると， Ap.の使用実態が推測
される.Tagareが指摘してい るような地方的な傾向はAp.がそれぞれの地域にも た らされた後に， 現地の 言語か ら受けた影響と考えた方が 自然で ある。個々 の 近
代イン ド語の ルーッを探るとい う点ではAp.の有用性には限界がある.地方語で はない とした場合，その由来を考える必要がある.ApabhrarpSa とい う用語が Skt.
以外の俗語一般に用い られてい る例は古くからあり， 語の 原義の 通り蔑称として 一 285 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
bhavebhu ai itthiasukkha /    mokkham
切 切 卑 paraloepEvijjai  
 
so s功hai sarirada /lapaghijjasairpsarad5 〃2.125.
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
アパブランシャ語とタントリズム (山 畑) (233)
用い られたと思われる.プラークリッ ト諸語 (Pkt.)の文法家たちはAp.と称した カテゴリーの中に多くの言語名を記してい る.それらの言語のうちの一つ がある 時期に北イン ドで広く流行したと想定すれば， 言語特徴やジャ ンルの共通性の 説 明ができる.東部イン ドのAp.は西部インドのAp.の古い性質を有していることが 多い.6)このことは東部インドのAp.が言語変化の影響を被らなかっ たことを示 唆し， そこからそれが当該地域の母語ではなかっ たと推測することが可能となる.  またA−gama4ambaraやKalidasaの VikramorvajiyaでのAp，部分から読み取れる ようにAp.は文学言語として必ずしも高い 地位にあっ たわけではない .地域的に 広く用い られた例はタン トリズム文献のみであるとい う事実はその ことをよく示 してい る.それに対して主なPkt.であるMaharastriやSauraseはn各i種戯曲作品 でも広く使用されてい る.つ まり古典期以降， 北イン ドの文章語は複数の要素か ら構成されていたとい える.哲学及び文学に用い るSkt.， 文学作品のみのPkt.， より使用範囲が限られ正当的とは言い 難い 著作に用い られたAp.とい うように， それぞれがジャンル ごとに棲み分けしてい たと考えられる.現存する作品の分布
7)8) ー から推測すれば， Chatter jiやDasgupta  が主張する 「中世インドにおけるラ
ジャス ターン地方の詩人たちの北イン ド全域に渡る活動」によ り広まっ た言語と の解釈がAp.の均一性を上手く説明してい る.だが一定の影響力を持つ 前に廃れ， その 故地で ある西部イ ン ドで の み作品が作られ続けたの で あろ う.10世紀前後 に集中する Ap.文献の 成立年代からもそれが窺われる.
1)奈良康明， 「サラバ パーダ作ドーバ ー・コ ーシャ (翻訳及びノート)(II)」『駒澤大 学仏教学部研究紀要』， vol . 25，1968. pp.28−50.
2)塚本啓祥ほか ，『梵語仏典の研究IV密教経典篇』，平楽寺書店，1989.
3 )M .Shahidulla， hLes Chants Mystiques de、Kduha  et de Saraha， 1928. pp.32−55. 4)S.K.ChatteOji， Origin and  developmen tofthe  Bengali language，1926. pp.112−115. 5)Cf.赤松明彦，「文献解題 『アーガマ ・ダンバ ラ』につ い て」『人文知の新たな総合
に向けて 第二 回報告書V 〔文学篇2 翻訳 ・注釈〕』，2004.pp.62−63. 6)C£山畑倫志， 「仏教文献に見られるアパブランシャ語」『印度哲学仏教学』第22号.
印刷中.
7 )o ρ.cit.， pp.115−116. 8)Shashi Bhusan Dasgupta， Obscure Retigious Cult， Calcutta， 1946. pp.1−2.
〈キーワード〉 アパ ブランシャ語， タン トリズム， イン ド語学，        DohakOFα，  Tantrasbra
(北 海道大学大学院)
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一 284 一
