 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(186) 印度學佛敏學研究第56巻第1号 平成19年12月
 晦 つい SaT −Nikdyaに見られる滅智(aye fiaa)に て
世間縁起と出世間縁起一 大 森 一  樹
1. はじめに
，
は他のパーリ三蔵内でもほとんど類をみない，本稿はこの 「滅智」につ いて， 従 来逆観として説かれる縁起の 滅との 関連から考察を加えるものである.
2.滅に関する智の伝統的解釈
 「滅に関する智」は因縁相応 (Nidana−Samyutta)十力品(Dasabala−Vagga)内の “UpanisE” (SN. 12−23)と題された短い 経におい て説かれる.
  「比丘達よ， 私は (智を)知る者に， (智を)見る者に1)， 諸々の漏の滅尽を説きましょ  う.〜中略〜比丘達よ，それ 〈漏〉につ い て，それが滅尽する時に，滅に関する智 (aye
 吻 a)であるところには， 親依が有っ て (sa−upanisa )親依が無い (anupanisa )のではな  い と私は説きましょう(vadfimi )。比丘達よ， 何が滅に関する智の親依でしょうか.そ  れは「解脱(vimutti)」と言われるべきです(vacaniyam )」と.(SN. li，pp.29−30)
 ここでは， 漏の滅尽がある時に 「滅に関する智」があると説く。漏の滅尽には， 伝統的解釈に従えば， 無漏 ・心解脱 ・道 ・果 ・涅槃の 意味が有るとされる.それ に基づ き， 註釈saratthapakasin(iSA.)では， 漏の滅尽は最勝義の法である阿羅漢
?lyutta
−
 SapayuttaNikiiya(SN.)には従来の十二支縁起に新たに支分を て 滅 (khaye
繋げ 「智 蜘a)」即ち「滅に関する智」へ と至る縁起説が見られる.この縁起支の繋がり
性 ・阿羅漢果と説く.そして，
「滅に関する智」は，
次 の 如 く註 釈 さ れ る .
一Aそこで [(漏が)滅尽する時に，滅に関する智]とは，漏の滅尽と称された阿羅 漢果が得られた時に，観察智 (paccavek apa蜘 a)が有る との ことである.何となれば， その阿羅漢果と称された滅尽におい て，最初の節では(阿羅漢果の)生起に関して，後(の 節)では(阿羅漢果の)生起したこ とによる「滅に関する智」が説かれたからである.[親 依が有っ て]とは，原因が有っ て・縁が有っ てとのことである.[解脱(vimutti )コとは， 阿羅漢果とい う解脱である.何となれば，それ〈解脱〉は親依縁(upanissayapaccaya )によっ て， それ 〈観察智〉の縁となるからである.(SA. ii， p.53)
SN.で は， 「滅に関する智」には 「親依が有る (sa−upanisa )」と説かれる. こ の 一 331
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
−
SaPtyuttNaikdyaに見られる滅智( ye a)につ い て (大 森) (187)
「親依 (upanisa )」が経の章題に当たり， 経全体におい て重要な概念を表すこ とは 間違い ない .これを 一Aは， 「原因が有っ て ・縁が有っ て」と註釈する.復註
，
を持つ ことを表すと考えられ， 縁を為す明確な人や物があることが前提とされる.
また 「滅に関する智」に対して， 親依が 「解脱と言われるべ きです (vacaniyarn )」と， gerundive で 表 現 さ れ る こ と を 注 意 し な け れ ば な ら な い . こ れ は gerundiveを 用 い
て， 世尊の より積極的な意思が示されたと考えられるのである.文全体の本動詞 であるvadZmi は元来現在形と解されるが，これをimperativeと解すれば，こ の 世尊の意思が より補完されたと見るこ とがで きる.
 管見するかぎり， 縁起関係を表わす場合paccayaを用い るのが通例であり， 特 に十二支縁起を説く場合・のupanisa の使用は， 経全体を見てもここだけである.
ここでは不可分の縁を表す場合に， upanisa が用い られることによっ て，  paccaya
よりも強い 縁起関係が示されると解釈で きる.SA.からは， 「滅に関する智」が， 漏の滅尽である阿羅漢果に達した時に得られる観察智と理解できる.パ ーリ三蔵 におい て， 「滅に関する智」は， 「無生智 (anupp 且de蜘 a)」と共に経典に説かれる
もの である.“Upanisガ では 「無生智」は直接説かれてい ない が Bodhi[1980] ，
は 「滅に関する智」である観察智には 「無生智」が同時に意趣されるとみる. SA.で解脱は阿羅漢果と同義とされるが， 解脱を親依とする 「滅に関する智」は，
輪廻の苦からの解放の智であることはいうまでもない であろう.
3.世間縁起と出世間縁起
  におい て， 「滅に関する智」の 親依として 「解脱」が説かれたが， それに続 けて各支分間の親依の関係性が，以下の ように示されてい く.
  「比丘達よ，解脱には，親依が有っ て親依が無いのではないと， 私は説きましょ  う(vaddmi).比丘達よ， 何が解脱の親依でしょうか.それは離i貪と言われるべ きです  (vacaniy ).比丘達よ， 離貪には， 親依が有っ て 親依が無い の で はない と， 私は説き  ましょ う.比丘達よ， 何が離貪の 親依で しょ うか .厭離と言われるぺ きです.〜乃至〜  如実智見と.〜乃至〜定と.〜乃至〜楽と.〜乃至〜軽安と.〜乃至〜喜と.〜乃至〜  悦と.〜乃至〜信と.〜乃至〜苦と.〜乃至〜生と.〜乃至〜有と言われるべ きです.  ※以下無明にい たるまで省略」(SN. ii， pp.30−31)
ここでは解脱を親依として無明に至るまでの関係性が述べ られている.ここで 老死が苦と置き換えられてい るとみれば， 十二 支縁起の逆観の 表現とリン クして
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
−− Samyutt#ahakathan.ka (甜 勾 は
「ここで結果 (が原因)に近坐する」い う原因で i親依であると註釈する (SAT.苴，p.65)2).つ まりupanisa は， より密接な不可分な縁
一 330一
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(188) Saηpyutt−aNikiiyaに見られる滅智(aye 伽 a)につ い て (大 森)
い ると理解できるであろう.これを整理すれば， 以下の二つ の流れとなる.
  A .苦一生一有一執着一渇愛一感受一触一六処一名色一識一諸行一無明   B.滅智一解脱一離貪一厭離一如実智見一定一楽一軽安一喜一悦一信
 この “Upanisa” ではB→ Aとする繋がりとして 縁起の逆観の関係性が示さ ，
れてい る.ここでは， 前述の如くpaccayaではなく， upanisE の語句が使われてい る.
故に， 縁起の逆観の形式を用い て縁起の流れにある者に対して， 解脱へ 向かわせ ようと説く， 世尊の意思が含まれてい るとみなければならない .つ まりAとい う
従来の十二 支縁起の観察の形式に， 心の専心として観察されるべ きBとい う理念 が繋がるもの とみることができる.ここで， Aの流れは従来の十二支縁起の形を 借りて， 世間とい う現実世界の有り様を示すものである.一方， Bの流れは 「滅 に関する智」に到るための我々の心作用につ いてのものであり， 世間という現実
世界を超えた発起が示されるもの と言える.それは， 苦からの解脱の為の， より 実践的な理念を表しているといえるであろう.また“Upanisガ にみられる縁起 の 形 式 に つ い て は ， 漢 訳 「解 脱 道 論 」 に も 類 似 の 教 説 が あ る こ と は 注 目 す べ き で あろう.
問云何以分別.答二種因縁.世間因縁.及出世因縁.於是無明所初.是世間縁.問云 何出世因縁.答苦依苦.信依信.喜依喜.踊躍依踊躍.倚依倚.楽依楽.定依定.如実 智見依如実智見.厭患依厭患.無欲依無欲.解脱依解脱滅智.此謂出世因縁.(大正蔵
32.p451c)
 ここで無明をはじめとする 「世間因縁」， 苦をはじめとする 「出世間因縁」が
これは “Upanisa”にみられる縁起と対応することは明らかである. またこの縁起はNettρiakara4a (Nett.)にも説かれる (Nett.， pp.63−70).浪花 [1998] によれば， Nett.では， 縁起等の経の語句の 意味から 「その意味に深く入りこみ， その意図を確認すること」が説かれるとされる。ここで “Upanisa”の意図が， 輪廻の苦からの解放の流れとみれば， 経典解釈の指導書である1胞砿 の解釈は， “Upallisa”の意図を援用して， 世聞縁起・出世間縁起を説い ているとみることが できる.そして， 論書である 『解脱道論』にも， この縁起が採用されたのは， ま さにその ことに起因すると考えられるの である.これは教義上の理念と， 実践的
説かれるが，
“Upanis...i” はパ ー リア ビ ダンマ において， さとりを積極的に表現する道が作られたという点で， 従来の縁 起観を大きく転換するものであっ たとみることができるのである.
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
な修道を繋いだものとして重要と考えられる.つ まり，
一 329 一
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
Sa −−Nikdyaに見られる滅智(aye fiai)pにaつ いて (大 森)
(189)
ηayutta
 
4.おわりに一苦から信ヘ ー
 “ Upanisa” における縁起観の転換の中で 苦→ 信の繋が りは 特に重要である. ，，
これは世間から出世間の発起であり， SA.は信を「次々に生起した信」と， 苦を「輪 廻の苦」であり， 次々 に生起した信によっ て縁が生じると註釈する (SA. i i， p.54).
これらをSAT.はさらに補足する，まず， 信を 「三宝の功徳と業果につ い て， 信 じ る こ と に よ り転 起 し た 信 解 で あ り， 信 は 自 己 の 対 境 に ， 再 三 再 四 生 じ る の で あ り一回の みではない 」と註釈する。次に， 苦を 「苦を得た者は業の 諸々 の 果を信
じる.三宝に関して浄心を生じさせる.故に [何となれば， た信により縁が生じるからである]と説かれた」と註釈する (SAT. ti，p.66).この
苦を得た者の 信じる業果とは， SAT .は こ の 業果 の 必 然性 に よ り，
り現実的な目標として設定されてい たと考えられる.故に，
“Upanisガ は， 従来
それは次々 に生起し 「善業楽果 ・悪業苦果」とい う業果と考えられる.
“Upanisガ を，
れたとみていたといえる.また， 苦から信へ の発起を導くものとして三宝が示さ れることは，修道上の実践的体系へ の流れを示そうとしたと理解できる.更に出 世間縁起へ の SA.の註釈も.  vasuddhimagga(vas.)等で説かれる七清浄の修道論が 反映されてい る.この ように， 出世間縁起の最後に到る 「滅に関する智」は， よ
の縁起観を超えた， 具体的な解脱の可能性が内在された経典として， 認められて い たとい えるのである.
※テキス トは最新の PTS版を使用， SAT.についてはビルマ第六結集版を使用した.
〈参 考 文 献 〉
平川 [1974]:平川彰「縁起説の問題点」(『仏教研究』第4号)
浪花 [1998]:浪、花宣明「Nettipakarapaの研究;ハ ープの分析(2)」(『仏教研究』第27号) Bodhi 匚1980]: Bhikkhu Bodhi “Transcendental Dependent Arising.”Jn The Wheel. Kandy : Buddhist Publication Society.
1)ここでい う「知る者，見る者」とは，SA，によれば， 知る者とは智の特相(= 自性)を取っ
両者は同一の 意 味とされる (SA. ii，p.52).   2)平川 [1974]は， upanisa につ い て， upa −ni−〜厂 Sri
て，見る者とは智の威力 (= 作用)を取っ て人を説示したもの であり ，
(近づ く， 側にお く)と解釈してい るが， パ ーリ上座部の註釈者達は， これをupa −ni一ザ sad (近くに留まる， 支えとなる)として解釈してい る.
ーー−
ワ ド>  SapayuttaNiknya
〈キ
                             (駒澤大学大学院)
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
，
滅に関する智
，
世間縁起
，
出世間縁起
一 328 一
三宝へ の帰依という発起が図ら
  
