 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學研究第56巻第1号 平成19年12月 (143)
『倶 舎 論 』 以 前 の ア ビ ダ ル マ 論 書 に お け る         「色 (rEipa)」解釈
松 島 央 龍
はじめに
 本論はアビダルマ における 「rtip/a色」解釈の展開を明らかにすることを目的
とするが， まず問題設定を示すと， 第1には色とは何か， とい う色の分類に関す る点であり， 第2にはそれらがなぜ色と呼ばれるのか， すなわち色の定義は何か，
第1の問題については「riipaノ色」といっ ても， それ
a−skandha /色蘊」 「rilpa−ayatanaf色処」とい うよう ，
ニ カーヤにおい てそれぞれ存在論的もしくは認識論的文脈におい て
という点である.さらに， は 「稲 pa−dha 認色法=
に分類が行われてい るため，
ある.しかしこれらの色解釈はそのル ーッを異にしてい る事は注意を要する.色
色蘊/色処とは何かと二つ の観点から捉える必要が
蘊と色処は
説かれてい たのであるが， 衆賢にい たっ ては通常存在論的に理解される色蘊の解
，
釈におい て， 認識論的な立場をも示してい る.この ような解釈に至る展開を先行 アビダルマ 論書を通して論じ， また， 色を存在論/認識論とを統一した見解から
解釈することがはたして正当化できるのかを明らかにしたい . 第 1期 ア ビ ダ ル マ
『集異門足論』
 本論はまず， 色法は四大種および四大種所造色で あり (大正 26， 369c8)， それ
ら の 過 去 ・現 在 ・未 来 ， 内 ・外 等 と 分 類 さ れ る も の の す べ て を ひ と ま と め に し て 色蘊と規定する (ibid，412a2−4).本論書におい て色蘊は また五根 ・五境と法処の 一 部 で あ る こ と が 説 か れ は じ め ， さ ら に 有 見 有 対 の 色 ・無 見 有 対 の 色 ・無 見 無 対の色との3つに分類される(ibid， 379b3−7).
「法蘊足論』
 本論は色処につ いて諸説をあげるが， これは色を認識論的に解釈したものであ
ることが理解される (大正26， 500a10−21).ここで注目すべ きは2点ある，ひとつ に は そ の 説 明 は 『識 身 足 論 』 を 待 た ね ば な ら な い も の の ， 「同 分 」 (彼 同 分 ) と い う概念が導入されたことである.そしてもうひとつ はこれら眼によっ て認識され
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一 374 一
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(144)  『倶舎論』以前のアビダルマ論書における 「色 (r[ipa)」解釈 (松 島)
る色が色処とも所知とも所等証ともよばれる， とい うことである， 第2期ア ビダル マ
『識身足論』
 ここではじめて 「同分」の説明がなされる (大正26， 588c20−27).「同分の色処」                                                           N x N  N N  x  N
とは性質としては眼によっ て見られうるもの， つ まり色と共通の性質を持つ もの であるが， 実際に見られることの無い ままに滅してしまうもののことである，し たがっ て， この 「同分」とい う概念を導入することによっ て， 色処は単なる眼の 認識対象である物質的存在ではなく， 眼の認識対象という性質を持つ ものである こ とが明らかにされるの で ある.
『品類足論』
 本論におい て， 色蘊は (1)四大種および四大種所造色であり， (2)十処と法処 の 一部である， とい う 『集異門足論』以来二 系統 (あるい は単に並記)であっ た説 明が， 四大種とは地界・水界・火界・風界であり， 十処と法処の 一部すなわち眼根・ 耳根 ・鼻根・舌根 ・身根 ・い うかたち ・音声 ・香り・味 ・触れうるものの一部と
四大種所造色であると明文化され，統一をはかられることとなっ た (大正 26， 692b24−27). また， 色蘊に分類される法処の 一部が無表色で あるが色蘊
の説明におい てなされたこと (ibid， 692c11−18)も本論が初めてであり， くわえて 五 根 ・五 境 お よ び 無 表 色 の 簡 単 な 記 述 も 見 ら れ ， 色 蘊 の 解 説 に 関 し て は ， こ こ で
ほぼ完成されたこ とが理解される. 『発智論』『大毘婆沙論』
  『発 智 論 』 に は 本 稿 の 問 題 と 関 わ る 箇 所 が 現 在 の と こ ろ 見 当 た ら な い た め ， 以 下は 『大毘婆沙論』を考察したい .ポイン トを以下に示す.
 有色につ い て
 (1)色の名・体・はたらき・定義をもつ もの.(2)四大種・四大種所造の法.  (3)増殖・ 増大するもの.
 色の定義につ いて
 (1)集積し， 散壊するもの.(2)形質や方位・場所 大小とい う姿をとるもの.  (3)障碍， 怨害， 損害， 増益のあるもの.(4)三種の色相をもつ もの.  (5)牽来， 引去するもの.(以上世友説)(6)壊れ， 対碍をもつ もの.(大徳説)  ここで色の定義としてい くつ かの説が初めて紹介されたのであるが， 特に注意 すべ きは「色のはたらきをもつ もの」という解釈であろう.これによっ て衆賢の「色 は表示機能を持つ もの である」とい う理解が正当化されるの で はない だろ うか.
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
無表色 とは，
一 373 一
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
「倶舎論』以前のアビダルマ論書における 「色(nipa)」解釈(松 島)  (145)
第3期アビダルマ 『阿毘曇心論』
 ここでは 『晶類足論』の規定を受け継いで色蘊に11法を数え上げてい るが， 無表を仮色としている(大正28， 809b29−c5).
『阿毘曇心論経』
 上に対応する箇所 (ibid， 834c21−835al)を見ると， 色を極微所成である十色処
と非極微所成である無表色に分けるこ とを付け加えた点が異なる.なお， 先に問 題となっ た 「仮色」はここから推察するに， 無表のみにあてはまる 「極微からな
るものでない」とい うことを意味してい るようである.さらに，色の定義として 「手などで触れることによっ て変壊すること」を挙げている.
「雑阿毘曇心論』
 ここで も上と同じ偈頌に対し註釈を加えるのだが，これは訳語は異なる ものの
「阿毘曇心論』と， 原文は同一であっ たと考えられる (大正28， 871c21−25).しかし， これに先行して五蘊に関する偈頌を説き， 註釈を加えてい るが (ibid，871bl2−c4)
そこで重要となるのは 「対碍をもつ こと」を色の定義としたことである。
小結
 以上の様に， 色の解釈は六足論を通して次第に形成されてい っ た.まず 『集異
門足論』におい て， 色は蘊としては四大種と四大種所造の色とであり， それは処 としては11ある， とされた.続く『法蘊足論』では色法につ いての記述はない ものの， 色処に関する記述が初めて登場した.そして， 眼によっ て認識されるす べ ての ものは色であるとし， 認識論的な立場が付け加えられた.この ように第1
とい う第一の点は 答えられたものの， 色とは何かという第二の点にはまだ触れられていない.また，
期の ア ビダル マ におい て は色蘊， 色処がそれぞれ何で あるか，
アビダルマの最初期からすでに色蘊は (1)四大種および四大種所造色であり， (2) 十処 (すなわち五根・五境)と法処の一部 (すなわち無表色)であり，それはまた有 見有対の色・無見有対の色・無見無対の色との 3つ に分類される， とい う二系統 の説明が与えられてい ることは注目に値する.なぜなら前者は物質的存在と考え
られるが， 後者は認識論による分類となっ ており，その依っ て立つ ところが異なっ てい るからである.後代の理解を当てはめるならば， 色蘊を存在論的に四大種お よび 四 大種所造色 で あ る と し， 認識 論的 に十処 と法処 の 一 部 で あ る と した と考 え
られるが，両者はひとつ の文脈で語られてい たこ とが理解される.さらに， 「同分」 とい う概念が導入されたこ と， 色は所知乃至所等証とよばれる としたこ とは， 色
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一 372一
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(146) 「倶舎論』以前のアビダルマ論書における 「色 侮pa)」解釈 (松 島)
の規定を複雑にあるい は豊かにしたとも考えられる.
 第2期に入り， 『識身足論』で 「同分」の解説がなされ， 「XとはXおよびX の性質を持つ ものである」とい う理解が可能になっ た.この規定によっ て色と同 等の性質を持つ と考えられるものも色蘊に含まれることになるのである.そして 『品類足論』において， 色法の記述はほぼ完成された.それまでは色は， 蘊とし ては四大種と四大種所造の色とであり， 処としては11あるとい うように分けて 説かれていたが， その 11の処が四大種所造の色であるとすることによっ て， 統 一された理解が可能になっ たのである.これ以上の発展は 『発智論』以降に持ち 越されたのであるが， 考察の 中心は 『大毘婆沙論』となる.そこでは初めて色の 定義に関する様々 な説が紹介されてい るが， さらに重要なの は今回扱えなかっ た 『成実論』である.そこ (大正32，261b)では色の定義として 「過去世の善悪の業 や [現在の]心 ・心所法を示す」， とい う衆賢が採用した定義 価pa丶 厂rUp)が述 べられている.この 『成実論』はどの部派に帰属する論書であるのか現在でも確 定していない ため，はたして色の定義に表示機能を認める説が有部として正当で あるかどうかは文献からは判断が難しいが， これは第1期のアビダルマ から説か れた同分とい う考えからも導き出せるのではないだろうか.また， 最後になるが 以上の用例から，世親は色蘊を存在論的に，色処を認識論的にとらえたの に対し， 衆 賢 や お そ ら く正 統 有 部 は 色 を 存 在 す る モ ノ と し て で は な く 性 質 と し て 理 解 し た のではない だろうか.詳細は今後の課題としたい .
略号および註は紙数に よ り省略した.
〈参考文献〉
櫻部建 匚1969]『倶舎論の研究 界・根品』法蔵館 [1975コ『佛教語の研究』(Rep.
1996)文栄堂 櫻部建・上山春平匚1969コ『存在の分析〈アビダルマ 〉』(Rep.1996)角 川書店 浪花 (上杉)宣明 [1977]「阿毘達磨集論の有色・無色説につ い て」印仏研 26−1[1985]「色法の主観的認識 “ruppati ”の解釈をめぐっ て」『仏教学セミナー』41 松島央龍 [2007]「倶舎論以前の 無表業」龍谷大学大学院紀要所収予定 水野弘元 匚1951コ 「仏教における色 (物質)の概念につ い て」『宇井博士還暦記念論文集・印度哲学と仏教 の 諸問題』所収
〈キーワード〉 色， 無表，六足論
一 371一
(龍谷大学大学院)
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
