 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛欷學研究第56巻第1号 平成19年12月 (87)
一 Trisvabhavaharikaにおける真如の 問題
    コ ンゼの唯識理解を手がかりとして 源 重 浩
1.
 唯識思想の 一つ の基本的な立場は 「世界は私の心の現われである」とい うこと で あ る 1 ).
唯 識 思 想 に つ い て 「哲 学 と し て は ， バ ー ク リ ー の 観
 さて.Edward Conzeは，
念論に非常に類似している」と述べている2).しかし， ほぼ10年後にはバークリー
から離れ， へ 一ゲルの 「絶対的観念論」とカン トの 「超越論的観念論」を重ねた ような理解に移っ てい る3)。
 バークリー哲学は独我論か否か， とい う問題は唯識を考えるうえで参考になる. 「如何なる意味でも， 外界の実在をまっ たく語らない一一完全に一 閉じた観念 論」は 「独我論」になる4).「独我論」か否かとい う視点でバークリー哲学を要 約すると， 次のように云えるであろう. 「物質」thing は実在しない.存在(実
在)しているのは「観念」である.一 ・immaterialism(非物質蟻) 感官(館) の観念の集合が世界であり， それを支えてい るの は「神」である.「神」は私にとっ
て 「外なるもの」であり世界は私の観念の集合でありながら一種の 「客観性」
をもっ てい る.つ まりバ ークリー の観念論は完全に閉じてい ない .(完全に閉じた 観念論は「独我論」になる.) そのような観念の客観性につ いての考え方が， バー クリー的な 「神の存在証明」になる. 他者の 身体， しぐさ， 表情 ...  これ らの観念は私の観念でありながら一種の客観性をもっ ている...  の 「介在」(類
推 anal・gy)によっ て， 他者の存在を知ることができる.従っ て， バークリーの 哲学は 「独我論」ではない.  以上のことを踏まえて初期唯識思想の問題点を探っ てみると， 大略次のことが 云えるであろう.
  唯識は 「独我論」を志向するものではない 5). しかし 「独我論でない こ と」の論証は易しくない.論証に「夢のように6)」という議論は使えない. バー
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
，，
一 430一
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(88) Trisvabhlivakbrikaにおける真如の 問題 (源)
クリーでは 「神」の考え方が使えたが， 創造神・主宰神を認めない仏教では， そ れができない. 「他者」存在の論証の基本形は 「類推」analogy である.「類
表情などであるが， バ ークリーにお いてそれらの観念は， 私の観念でありながら一種の客観性をもっ ていた.唯識で それらはアーラヤ識にもとついて顕現したものであり， 私の側の ものであり，「私
の外なるもの」ではない. 初地の見道におい て， 瑜伽行者は 「何かあるもの」 を見て い るの か見てい ない の か， が問題で ある.護法 ・玄奘の立場で は 「何 も見
て い な い 7 )」 と 考 え ら れ ， 安 慧 ・ 真 諦 の 立 場 で は 「見 て い る 8 )」 と 考 え ら れ る . 初地の見道において顕現するのは「真如tathat田である.「真如」に 「もの自体
的な何かあるもの」の意味があるとすれば， 何らかの 「もの」の世界， 外的世界 が保証されることになる.一方， バークリーの立場， 護法・玄奘の立場は 「唯心 論」とい うことになる.この場合， 唯識で 「もの (物質)」は如何に考えられるか， とい うことが問題になる.西洋の物質観と仏教のそれは違う.中観と唯識におい てもそれは異なっ たものとなるであろう，一方， 安慧の立場では， 素朴な意味で の 「実在論」ではないが， 「高次の実在」が成立していることになり， 観念論で はない， とい う一面を有することになる.安慧の立場で唯識を考えれば 「独我論」 の 問題は解消する.
2.
 「三性偈 (論)』における真如の 問題につ い て， 気がつ い たこ とを一つ あげたい . それは「木片の譬喩」は何を意味しているか，とい うことである.まず，この書 におい て述べ られてい る基本的なことは以下のことであろう. 「三性」の基 本的理解が提出される. 虚妄分別は所取と能取の二元性として顕現する.こ
推」で介在するの は， 他者の 身体，
しぐさ，
の二 元性が消滅したとき 「法性 dharmatE jが成立する. ，
にして一」とい う性格をもつ ， 円成実 と遍計所執の関係， 関係は， それぞれ 「差別にして無差別」とい う性格をもつ .
「三性」は 「二 円成実と依他起の
「三性」は 「言 説vyavahfira」の観点から性格づけができる. 根本識(アーラヤ識)から分
別 (依他起)が起こ り， 遍計所執の 世界が展開する.真如は遍計所執に変ずるが，
ここで真如は 「木片 kasth a」に えられ， 遍計所執は象に喩えられる.唯識   9) 喩
関係の文献において， 真如の意味するものとしては， 二つ の可能性があると考 えられる.第一に， True Natureつ まり四諦， 縁起(の教説，真理性)第二に， True
っ た世親は 如」の 「真 内
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
)真
Realityloつ まり の実在 である.「木片の譬喩」を使 ，
一 429一
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
Tn’svabhdvakiirika における真如の 問題 (源) (89)
容として， True Reality(真の実在， 安慧の立場)の 方を考えてい た可能性が高い。
Tme・NatUreということであれば 「木片」でない 「何かもの的」でない 他の譬 ，，，
喩， 例えば眼病者taimilikaの見る髪 (月)など使っ た筈だからである.  「三性論』で木片に喩えられる「真如」は True Realit y(真の実在， 安慧の立場) で ある可能性が高い .
1)紙数が限られているので， 1.につ いてのの叙述は最少限度に止めざるを得ない. ある程度詳しい もの を 『南アジァ古典学』第3号 (2008)に掲載予定なの で，参照さ
 れ た い .
2)BuddhiSm， it sEssence and  Development， 1951， (『コ ンゼ仏教一その教理と展開一』平  川彰， 横山紘一訳， p.251)
3)Buddhist Thought in lndia， (1962)，  p.251 
 oefKant
 の は p
バークリー哲学の独我論につ い ての問題は他所で主題的に論ずる予定である. 5)そのことは， 例えば「慈悲」の考え方が唯識の文献にも散在していることからも云  えるであろう.「慈悲」は他者を想定しており， 「独我論」の立場では 「慈悲」は原理  的に無意味となる.尚， 「慈悲」の問題につ いては拙論「環境倫理と慈悲の問題点」(『日
本仏教学会年報』第72号)参照.
6)唯識の文献では重要な場面で時折 「夢の 譬喩」が出て くる.しかし， 外界が存在し
な い こ と や 他 心 の 存 在 論 証 と し て ， 「夢 の 譬 喩 」 は 使 え な い ， と い う の が 筆 者 の 考 え である.この問題は 「独我論」の 問題を考えるとき大きな問題なので， 他所であらた めて主題的に論ずることにする.例えば， 世親の 『唯識二十論』の終わりの処で，「他 者の心の 存在」が問題とされてい るが， 議論のベ ース には 「夢の譬喩」があると考え
 られる.しかし我われはそれと違っ たかたちで論証の 道を辿らねばならない . 7)『唯識三十頌』第二十八偈の注釈には， 「この智には， 見は有っ て相は無し.無相に  して取る.相をば取らずと説けるが故なり.」(新導 「成唯識論』p.403)とある. 8)安慧は同じ第二十入偈の注釈におい て， 「(しかし)如実の如くに境を見てい るか  ら， 生来盲目の人の如く(何も見ていないわけ)ではない.」と述べている.(Sylvain
Levi， ed.鈴∫ηz畝 ∂y岬4p∫’肋耐 α， p.43)  この場合言葉は介入で きない の だから， それ
例 え ば Stephen
Pries
tHegel S
Critigu
 
， 
4)「独我論」solipsism とは「世界には自分一人しかい ない 」とい う哲学上の立場である，
，
 
 (真如)は，なんとも名状し難い 「一種のもの自体的な何かあるもの」であり，
この 点に限っ て見ると， Kantの Ding an sich に似てい る.  Kantの場合， 理性的存在者たる 人間は， その認識能力の制約の故に 「物自体」に到達する (認識する)ことはできな  い が， 初期唯識の安慧の場合， 人間にとっ て難しい ことであるが不可能ではない， と い うことになる.真諦に関しては， 岩田諦静 「真諦の唯識説の研究』p.350参照.そ  して，コ ンゼがバークリーから離れヘ ーゲル・カントの観念論の方が唯識に近いと考
えるに至っ た理由としては あることが考えられ る.
，
例えば安慧に上述の
，
... yathabhUtdrthadarSan at  の 文が
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一 428 一
ヘ ーゲル 哲学を 「絶対的観念論」と呼ぶ
，   .2 を 参 照 .
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(90) Trisvabhavakiiriにkaおける真如の問題 (源)
’
・and ・  も出て くる.尚，『三性論』の テ キス トはF.Tola
 trisvabhdvαkiiriha・f Vasubαndhu ” Jounal oflndian  Philosophy， voL ll. Nα3，を使う.「木
 片の 譬喩」につ い て， 長尾雅人 『三性論』解説 (『大乗仏典15世親論集』p.209)には， 「三 性 を 幻 術 に 喩 え る こ と は 著 名 で あ る . 幻 術 と は 奇 術 の こ と で ，木 片 な ど の 材 料 を 用 い ，
 呪文を唱え， 薬をかけるなどして，舞台の上に象などの姿を現出して， 観客を驚かせ   る こ と で あ る .」 と あ る . 『三 性 論 』 第 二 十 七 ，二 十 八 ， 三 十 偈 の 和 訳 の み を あ げ る . 「あ  たかも幻術でつ くられたものが， 呪文の力によっ て，象の姿で顕現してい るようなも  のである.そこ には (象の)外観 (行相)のみがある.しかし，象はまっ たく存在し  ない .」「象は遍計所執性であり，それ (象)の行相は依他起である.そこに象が非実   在 で あ る と い う こ と が 円 成 実 で あ る と 考 え ら れ る .」 「根 本 識 は 呪 文 の よ う に ， 真 如 は  木片のように考えられる.虚妄分別は象の行相のようなもの， (所取能取の)二つ の   も の は ， 象 の よ う な も の と 認 め ら れ る べ き で あ る .」
10)True・Nature， True Realityとい う表現の仕方は，シュ ミッ ト・ハ ウゼンに従っ てい る.
Mah〜 nasatralamkara 9)「木片」の譬喩は Sylvai tya
  nLevi， e(1.
， .59 の注釈部分に
・
p   C.Dragonett，i(1983) The
 L.Schmithausen，(1984)，  On the vi ’fiaptimdtrPaassageinSamdhinirmocanasabtr1a皿. 7 ，
   ，()，  of      ActalndologicaVol， W 2005  Aspects SpiritUaPlracticeinEarlyYQgacdra (龍谷大学
 
 特別講演)，(2007) 『Aspeets fSpirituPaiactice  in Early }bg祕 駆rα” ，「国際仏教大学院
ア
 識三十頌』第25偈の真如の注釈として，「如とは曰く，如常なり.変易無しとい ふこ  とを表わす.」とい う叙述があるからである.(新導 『成唯識論』p.393)
(〜  大学研究紀要」第11号  また護法・玄奘の立場は前者の方に入ると考えられる.r唯
，
〈キーワード>tathata， solipsism (独我論)，安慧， 護法・玄奘
一 427 一
    
(九州大学専門研究員)
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
“
