 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(160) 印 度 學 佛 教 學 研 究 第 56 巻 第 1 号   平 成 19 年 12 月
『集 異 門 足 論 』 の ア ビ ダ ル マ 的 特 質 青 原 令 知
1. 問題の所在
 初期の有部論書である 『集異門足論』(玄奘訳 『阿毘達磨集異門足論』T.No.1536. v・1.26二367a2−453b19)は， 周知の ように 『衆集経』1)の注釈書である.経典の注釈
の形態をとることは， 初期の有部論書に共通する一つ の特徴である.しかし同じ 初期論書に属する 『法蘊足論』や 『施設論』が冒頭に経文を掲げてそれを注釈 ・ 解説する，明確な注釈書的なス タイル をとるの とは異なり， この 論書の構成はむ
しろ経典の延長上にある.
 この論書は全十二 品か らなるが， 冒頭の 縁起品と末尾の 讃勸品は 『衆集経』で
は序分と流通分に相当し， そこに注釈が加えられた形跡はなく， 経の文言をほぼ そのまま引き継い でい る。もちろん経典を引用するとい う宣言もない .すなわち， その結構自体が注釈元の 『衆集経』のそれをまっ たく踏襲しているのであり， 形 式上は論書とい うより増広された経典と異ならない .
 この よ うな形態の ア ビダル マ 論書は南北伝ともに他に類例がない .本論との類 似が早くから指摘されてい るパーリのDhammasahga4i でさえ， 純粋に論書の形
態を取り， 経典とは一線を画してい ることを考えあわせると，
『集異門足論』は
最も原初的なアビダルマ 論書の形態を温存してい る とい える。  しかし形の上では最古であっ ても， 内容的にはそうとは言えない .たとえば，
修行道につ い て本論には， 『法蘊足論』より古い 思想の部分と新しい 思想の部分 とがあることがすでに指摘されているし2)， 実際に 『集異門足論』全体を眺めて みると， 総計205の要目一つ ひとつ の解釈法に温度差のあることに気づく.論じ
方が様々で一貫性が見い だし難いのである.
 そ れ は Frauwallner の 言 う よ う に 3)， 「特 に 口 授 で 伝 承 さ れ る 申 で 絶 え ず 改 訂 さ
れ続けた」ためであり， 後発の他の 論書の影響も受けなが ら改変を重ねた結果が， 現在我々が目にする 「集異門足論』なのであろう.言っ てみれば， 現存の 『集異
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一 357 一
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『集異門足論』の ア ビダルマ 的特質 (青 原) (161)
門足論』には， 初期有部アビダルマ の歴史が刻まれてい るのである.  『衆集経』とい う経典は，法数的な教説の要目(mat;ka)を一法から十法までに
分類・列挙するこ とだけを目的とし，
い わば 『増壹阿含經』やAhguttara Nikdya
のモ デルともなる経典である.そこには 釈尊の教説を整理 ・ 統合化しようとい ，
う原初的なアビダルマ 的発想がすでにあっ た.『集異門足論』はその 『衆集経』
のアビダルマ的操作が繰り返された結果 経から論へ と展開し 現存の形態が出 ，，
来上がっ たものと推定される.
 そこで以下の考察では， 現存 『集異門足論』の要目の解釈法を整理して， その
ような経から論へ と展開した痕跡を見い出してみたい， 2.経文を引用する要目
 上述の ように 『集異門足論』の論じ方が一貫性を欠くとい っ て も，ある程度の
分類は可能である.すでにStache−Rosenは 『集異門足論』の注釈のスタイルを (1)簡潔な語義解釈あるい は概念の解釈， 経文の引用による説明， (3)『法蘊
足論』の参照指示，(4)問答形式での詳細な論述，(5)細部にわたる厳正な論議， の五つ に区別して考察してい る4)。
 この中で着目したい のは， Rosenの挙げる (2)の経文の引用である.『衆集経』 は様々な教説からその要目のみをピッ クアッ プした， い わば教義目録的な経典で あるから， それを注釈する 『集異門足論』の最初の作業として想定されるのは， 元の教説の再収集であろう.たとえば 「四軛」は次のようにある (p，399a14−19).
 四軛者.一欲軛・二有軛・三見軛・四無明軛.云何 「欲軛」.答如世尊説.「芯芻當知.  有諸愚夫無聞異生，於欲集沒味愚出離，不如實知.彼於欲集沒味患出離，不如實知故，  於諸欲中， 所有欲貪・欲欲・欲親・欲愛・欲樂・欲悶・欲耽・欲嗜・欲喜・欲藏・欲隨 ・  欲著， 纒壓於心.是名欲軛.」云何 「有軛⊥ 答如世尊説.「芯芻當知.有諸愚夫無聞異生，  於有集沒味患出離， 不如實知.彼於有集沒味患出離， 不如實知故， 於諸有中， 所有有貪・  有欲・有親・有愛・有樂・有悶・有耽・有嗜・有喜・有藏・有隨・有著， 纒壓於心，是  名有軛.」... (以下略)5)
 このような形での経文の引用は全205要目の うち37要目にある6).その数は 決して多い とはいえない.しかしそれ以外の要目においても， 引用を明言しない が明らかに経典に由来する文を解釈に充てる場合もある.たとえば 「三學」は，
 三學者.一増上戒學 ・二 増上心學 ・三増上慧學.「増上戒學」云何.答 安住具戒守護  別解脱律儀，軌則所行悉皆具足，於微小罪見大怖畏， 受學學處.是名 「増上戒學」.「増  上心學」云何.答，離欲惡不善法，有尋有伺離生喜樂，入初靜慮具足住，廣説乃至， 入
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一 356 一
  
，
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(162) 『集異門足論』のアビダルマ 的特質 (青 原)
第四靜慮具足住.是名 「増上心學」.「増上慧學」云何.答，如實了知此是苦聖諦，此是 苦集聖諦， 此是苦滅聖諦， 此是趣苦滅道聖諦.是名「増上慧學」.
とあり(p.388b24−c3)， 各支分の解説文はAN .3.88(v・LI:235ff.)などに相当する経
あ る い は 要 約 し て 転 載 し た も の で あ る 7 ). こ の よ う な 例 は 論全体にわたっ てかなり散見される8).
典の文言をその まま，
な偈頌の 引用 は合計 45要 目に見 られ9)， く単独で引用されるもの である.
3.支分の形態と経文引用の関係
その うち31例は各支分の経文引用がな
『集異門足論』の各要目へ の解釈は， 基本 たとえそれが同一経典で
  と こ ろ で 上 の 例 に 見 ら れ る よ うに ，
的に要目の支分ご とに行われる.経文を引用する際も，
あっ てもわざわざ支分ごとに分けて引用するのである.この態度は，要目全体と いうよりも， 要目内の個々の支分を理解することに主眼を置いてい るといえる.  しかし実は上記のケース とは別に， 末尾に要目全体を要約する偈頌を引用する ことがある.たとえば先の 四軛では， 支分ごとの経文引用を終えた後，  如世尊説.有情與欲軛 有見軛相應 愚癡爲上首 於生死流住
と， まとめの偈頌が引用される (T.voL26 :399a29−b2; cf.AN.vol.II.12.18−20)，このよう
 これらの経文の引用や経文由来の解説は， どのような場合になされてい るの だ ろ うか .
 その手がか りは， 要目の支分その もの にある.要目の基本はたとえば， 五蘊 (色 蘊 ・ 受 蘊 ・ 想 蘊 ・ 行 蘊 ・ 識 蘊 ) の よ う に ， 同 種 の 概 念 や 事 物 を 一 つ の カ テ ゴ リ ー に分類することであるが そのとき要目に属する各支分は 一語もしくは合成語
の名称であるもの と， 説明的な教説の文章になっ てい る場合とがある.後者はた とえば 「四正斷」の各支分10)のように比較的短い ものから， 「五解脱處」の各支 分ll)の ように延々 と説明が長きにわたる支分まである.い ずれも各支分を総称
する名称をもたず，
，，
多くの場合が第一 ・第ニ ...と序数を付して呼ばれる.
 い まこれ らを仮に 「名称的支分」「説明的支分」と呼びわける.名称的支分は
161要目が該当し， 残る44要目が説明的支分である12).
 説明的支分の うち特殊な例が， い ずれも四法品にある 四業 ・四法受 ・四種施 ・
四補特伽羅 (三種)・四得自體の合計7つ の各要目である.これらはいずれも支 分がい わゆる四句分別の 各支になるもの である.四句分別は経典の論述形式の一
つ であるが， それが要目として挙げられるところにその特殊性がある. 一 355 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『集異門足論』の アビダル マ 的特質 (青 原) (163)
 さて， これらの支分の相違を先の経文の引用と照合すると， 各支分に経文引用 がある 37要目の うち， 名称的支分に属する もの が 29例， 説明的支分での 引用が 8例となる.説明的支分が数は少ないが， 分布率からい えばむしろ多い.しかし 内 容 を 見 る と ， 説 明 的 支 分 の 例 の う ち 6 例 は 四 句 分 別 の 特 殊 要 目 で あ り， 残 り も
比較的短文の 支分に限られ， 長文の 説明的支分にはほとん ど引用されない 13)，  また， 要目末尾の偈頌の 引用も， 45例の うち説明的支分での例はわずかに2
要目 (四修定 ・七無過失事)に過ぎず，
分での 引用である.さらには， 引用を明言しない 経文由来の 解説も， 判明する限
りはすべて名称的支分におい てである.
  こ れ ら の 事 実 か ら ， 「集 異 門 足 論 』 の 経 文 の 引 用 の 目 的 は 名 称 的 支 分 を 解 釈 す
る た め で あ り， 説 明 的 支 分 は 支 分 自体 が 説 明 的 で あ る が ゆ え に ， 他 の 経 文 を 引 用 する必要性がなかっ たと推定で きる.これは， 名称的支分に経文の教説を付加す ることにより， 説明的支分と同等の意味を与えようとしたの であり， おそらくそ れが 『集異門足論」の とっ た最初のアビダルマ 的操作であろう.特に上掲の四軛 の例のような， 経文の引用のみによっ てその要目の解説を終え， それ以上の解釈
を施さない要目(計16要目)が， その痕跡をとどめてい るのである. 4。 引用経文の 解釈
 次に， 各支分に経文引用する 37例の うち21要目は， 経文の 引用の ほかになん らかの解釈が加えられてい る.Rosenの分類では (1)に相当する操作が行なわれ るもの である.それらの 解釈の 主なもの には， 要目支分の 名称を語義解釈する例
と， 引用経文に逐字的な字義解釈を加える例とがある.
  前 者 の 支 分 名 称 の 語 義 解 釈 は ， 実 際 は 経 文 引 用 の 有 無 は 問 題 で は な く， 広 く名 称的支分の多くに見られる， 最も典型的な解釈形態である14).こ れらは，同義語 列挙による定義であることが多い が， その形式は引用経文自体の中にも散見でき る.おそらく経文に由来するか， あるい はそれに模した解釈であろう.  また後者の逐字解釈は，経文引用のない 説明的支分におい ても広く見られるも のであり， 文章の一字一句に解釈を加えて理解を深めようとするのである.その 解釈の仕方自体は， 先の名称の語義解釈の延長上にある場合が多い.またこの逐 字解釈は， 『法蘊足論』各品の常套手段ともなる.
 この ような新たな解釈が出現した時点で， 『集異門足論』は経の範囲を超えて， 論とい う新たなカテゴリーに別立されたのは明らかである.経を他の経文によっ
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
あとはすべ て名称的支分および四句分別支
354 』
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(164) 『集異門足論』のアビダルマ 的特質 (青 原)
て補完する範囲内で済ませてい るうちは，単なる経蔵の再編成であっ たが， それ
を逸脱して経文の注釈や詳細な解説を加えるようになっ たとき， 経蔵の範疇に収 めきれず， 論蔵とい う地位が与えられたのであろう15).
たとえば 「三無上」のように16>語義解釈よりも諸法の所 属を問題にした解釈も出て くる.そこ には明らかに思想的な展開があり， 当初の 経文の分析から諸法の分析へ とアビダルマ の指向の変化がみられる17).これらの 解釈が重層的に駆使されて， 現存の 『集異門足論』が作り上げられたのである.
5. 説明的支分の 名称化
 ところで， 先の名称的支分と説明的支分の二種につ いて，要目によっ てはそれ
らが 『衆集経』と相違するものがある.たとえば 「四念住」は， 『集異門足論』 では
  四 念 住 者 ， 一 身 念 住 ・二 受 念 住 ・三 心 念 住 ・四 法 念 住 .
と各支分が列挙され (p.391b22−23)名称的支分であるが， 『衆集経』では
 そ こ か ら展 開 し て ，
 Catt瓦ro satipa1th亘n議. Idh’ Evuso bhikkhu k再ye kayEnupass iviharati 五tapi samp 啝no satima  vineyya  loke abhijjh亘一domanassalp， vedantisu _citte . dhammesu dhammEnupassi viharati  5tapi   sampaj  aho satim5 ， vineyya  loke abhitjha −domanassaip.(DN33 :vo 正.III.221.6−10)
 復有四法， 謂四念處.於是比丘，内身身觀，精勤不懈，憶念不忘， 捨世貪憂.外身身觀，  精勤不懈， 憶念不忘， 捨世貪憂.内外身身觀， 精勤不懈， 憶念不忘， 捨世貪憂.受・意・  法觀，亦復如是.(『長阿含経』T.vol .1:50c9−13)
とあり， 身念住・受念住等の支分名称が存在しない説明的支分である，それは 『法 蘊足論』「念住品」に引かれる経文でも同様である (T.vQl.26:475c25−476a4).つ ま
り 本 来 の 説 明 的 支 分 が ， 『集 異 門 足 論 』 で 名 称 的 支 分 に 変 更 さ れ て い る の で あ る .
三 言 依 ・四 靜 慮 ・ 四 無 色 ・四 無 量 ・四 證 淨 ・ 四 識 住 の 各 要 目 に
 同様の操作は，
も見 られ る18). そ して こ れ らの 要 目で は，
四證淨以外は， 各支分におい て経文の 引用が新たになされることなく， 異なる語義解釈が施されてい る.
 しかし，存在していたはずの支分の説明が失われ， なおかつ 経文も引用されな い としたら， その要目の解釈は典拠を失いかねない .なぜそのような危険を犯し て まで， 説明的支分を変更したのであろうか，
 略称が定着するとい うことは，その言葉が頻繁に使用される場合であろう19). 上の要目をみる と，
四念處・四靜慮・四無色・四證淨・四無量は， 『法蘊足論』 に も詳 し く論議 さ れ る 要 目で あ り， 当然 そ こ で 経 文 も引 用 さ れ る . そ れ ら は 論 議
が 盛 ん で 重 要 な 要 目で あ る が ゆ え に ，
一 353 一
支分の略称化が起こっ たのであり， 同時
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
，
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『集異門足論』のアビダルマ 的特質(青 原) (165>
に， 他所での論議の存在が 『集異門足論』の解釈法に影響を及ぼした.すなわち， 要目支分の 略称化によっ て生ずる説明不足は， 他の論書によっ て補われてい る の で あ り， そ れ ら と の 重 複 を 極 力 避 け て 相 互 補 完 さ れ る よ う ， 操 作 さ れ た の で あ る20).したがっ て，
これらの要目を名称的支分に変更したのは， 『法蘊足論』な ど後発の論書の存在があっ たからなされたものである21).
 そしてやがては， Rosenが (3)で示すような，解釈を 『法蘊足論』に譲る要目 (ll例)も現われたの である.
1)佛陀耶舍・竺佛念共譯「佛説長阿含經』(T.No.1:voL1 .49b26−52c12)， DN33.
SahgitisuttantPaTS .vol .III207.1−271.22 施 護 「佛 大 門 T .No .12
 ()
2)田中教照は修行道関連の要目につ い て， 『集異門足論』と 「法蘊足論』が相互に品  によっ て成立の新古が異なることを明らかにした (田中教照 [1993]『初期仏教の修  行道論』p.279f.f).両書の新古につ い ては今西順吉の導き出した結論と対立する (今  西順吉 [1978]「品類足論の成立試論 (一)」『三蔵集』第三輯 (初出[1976]『三蔵』   119> pp.214−218).
3)Erich Frauwallner[1964]:Abhidha a−s劬dien(II.)， Miener Zeitschrpt far die Kunde
−
譯 説集法經』(  vol.1.226c2−233b20).以下 『衆集経』と一括する.
:
，
:
 Stid und  Ostasien sundArchivfar  indische Philosophi eBand.VIII  .73.
，
4)Valentin Satache−Rosen [1968]:Das Sahgitisittunrda sein  Kommentar Sahgitiparydya， Teil
 1， P.11f£
5)引用経文は AN4.10 (vol .II.10.17−11.10)に相当する. 6)一部の支分のみ引用があるものと， 解釈文中に引用する例を含む.
7)拙稿 [2006]「初期有部論書における無表と律儀 (承前)一律儀の 用例一」(『岐阜
 聖徳学園大学仏教文化研究所紀要』6)pp.32−33参照.
8)たとえば三明 (p.391a4−b10. cf.AN.vol.1:164.3−165.32)・四行 (p.395b18−c7. cf.AN.vo1.
153.12−34)・五蘊 (.412a1−15. c£ SN.vol .IIL47.11−24)など.
:
 II p
9)ANとJtivuttakにa対応するものが多く， Dhammaρada， Suttanipataに対応する偈頌も  ある.c£ Stache−Roscn [1968];pp.218−220. 10)「四正斷者.爲令巳生惡不善法斷故， 起欲發勤精進策心持心.是名第一.爲令未生  惡不善法不生故，起欲發勤精進策心持心.是名第二 ，爲令未生善法生故，起欲發勤精  進策心持心.是名第三.爲令已生善法堅住不忘修滿倍増廣大智作證故， 起欲發勤精進  策心持心.是名第四.」(T.voL26 :391c6−12) 11)「五解脱處者，云何爲五.具壽當知若諸芯芻芯芻尼等， 或有大師， 爲説法要.或有  隨一尊重有智同梵行者，爲説法要.如如大師，或有隨一尊重有智同梵行者， 爲説法要.  如是如是，於彼法要能正了知，若法若義由正了知，若法若義便發起欣， 欣故生喜， 心  喜故身輕安， 身輕安故受樂，受樂故心定，心定故如實知見，如實知見故生厭， 厭故能  離，離故得解脱.是名第一解脱處.是諸芯芻芯芻尼等， 安住此處念.未住者， 能住正  念.心未定者，能住正定.漏未盡者，能盡諸漏.未得無上安隱涅槃者， 疾能證得.(第
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一 352 一
  
，p
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(166) 『集異門足論』の アビダルマ 的特質 (青 原)
 一支分の み.以下省略)」(T.vo1.26:424a4−15) 12)実際は両者に境界線を明確に引くのは難しく， 厳密ではないことをお断りしておく. 13)説明的支分での引用例は， 三樂生・四依の二要目. 14)「(初)三火」の例を示す.「初三火者 一貪火・二瞋火・三癡火.貪火云何.答謂
，
 於欲境諸貪 ・等貪 ・執藏 ・防護 ・堅 著 ・愛樂 ・迷悶 ・耽嗜 ・遍耽嗜 ・内縛 ・欲求 ・耽  湎 ・苦集・貪類・貪生， 總名爲貪.由此貪愛所蔽伏者， 發生種種身熱・心熱・身心倶熱・  身燒・心燒・身心倶燒・身惱・心惱・身心倶惱.又由貪愛纒爲縁故， 長夜領受不可愛・  不可樂 ・不可欣 ・不可意異熟果.是謂貪火.... (以下略)」(pp.384c26−385a4) 15) cf. Collett Cox 匚1998コ:Sarvδstivada  Buddhist Scholasticism， Chapter Three;Ka6mira:   Vaibh5Sika Orthodoxy， P.180.
16)「三無上者，一行無上 ・二智無上 ・三解脱無上.行無上云何.答無學入支聖道，是  名行無上.智無上云何.答無學八智， 是名智無上.解脱無上云何.答盡智無生智， 是  名解脱無上 .」 (pp.390c29−391a3)
17)これらの展開は， 『法蘊足論』や 『品類足論』との関連もあり 一言で語れるもの
 ではないが，本稿のテーマ を離れ問題も複雑化してしまうので，別な機会に論じたい. 18)他 に も該 当す る もの が な い 訳 で は な い が ， 「衆集経 』 類 との 対応 に疑 問が 残 る もの  は避けた。また四靜慮は 「初靜慮・第二 靜慮」などの序数で呼ばれてい るが， 元は説  明的支分で ある.適当な総称がない ゆえに， 結局序数による呼称が定着したの で ある. 19) た と え ば 四 聖 諦 の 支 分 の 名 称 は 本 来 「苦 聖 諦 ・苦 集 聖 諦 ・苦 滅 聖 諦 ・趣 苦 滅 道 聖 諦 」  であり， 初期有部論書におい てもこの 呼称が用い られるが， 『品類足論』以降の 諸論  書では，もっ ぱら「苦・集・滅・道」という略称が使用され，古い呼び名が消えうせ  てい ることも， その一例である.
20)ただしその 目論見は必ずしも成功してい ない.諸論書間で解釈の重複や相違が残さ  れ，細かく比較した場合に種々 の 矛盾点が生じて くる.前掲の今西[1978]と田中匚1993コ  を参照.
21)上掲の 「三言依」(p.378c23−379b2)と 「四識住」(p.400c16−20)だけは， 説明的支  分が略称化された理由が判然としない.いずれも元の経文とはまっ たく異なる字義解  釈を施してい るが， 常識的でかつ 重要性に乏しい と見なされたためか， あるい は早い  時期に有部の所依経典の原文自体が， すでに変更されていたのかも知れない.
〈キーワード〉 集異門足論 衆集経 Sahgitipary5yaSafigitisatr法a蘊足論 アビダルマ ， ， ，  ，
                            (龍谷大学非常勤講師)
一 351 一
，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
