 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學研究第56巻第1号 平成19年12月 (167)
「婆沙論」諸本の 相互 関係
佐 々  木 閑
「婆沙論」には次の三本が伝わっ てい る.
・尸陀槃尼撰， 僧伽跋澄訳『稗婆沙論』大正二十八巻(「婆沙s」と略称) ・浮陀跋摩等訳 『阿毘曇毘婆沙論』大正二 十八 巻 (「婆沙B」と略称)
・ 玄 奘 訳 『阿 毘 達 磨 大 毘 婆 沙 論 』 大 正 二 十 七 巻 (「婆 沙 H 」 と 略 称 )
  こ れ ら 三 本 に 関 し て は ， 木 村 泰 賢 (r 阿 毘 達 磨 論 の 研 究 』)， 舟 橋 一 哉 (「尸 陀 槃 尼 の韓婆沙論の形式と其の支那傳譯に就い て」)， 渡辺媒雄 (『有部阿毘達磨論の研究』)， 西 義雄 (「阿毘達磨仏教の研究』)， 山田龍城 (『大乗仏教成立史論序説』)， 河村孝照 (『阿 毘達磨論書の資料的研究』)といっ た先学たちの研究があり， 三本問の相互関係も 次第に明らかになっ てきている.しかし， そのあまりに膨大な分量と， 複雑な構 造のせいで， い まだ未発見の事実も多数残されているものと思われる.従来の研
究成果の 要点だけを挙げると以下の ようになる.
  「婆沙論」はい うまでもなく「発智論」の注釈書である.その 「発智論」
であるが， 現在は， 僧伽提婆等訳 『阿毘曇八健度論』と， 玄奘訳 『阿毘達磨発智論」 の二 本が伝わっ てい る.この二本は，一見すると同本異訳のようにみえるが， 詳
細な検証の結果， 互い に異なる見解を含む場合も見い 出され， 系統の異なる 「発 智論」であるこ とが判明した.
   「婆沙論」が 「発智論」を註釈する際， 「同じ発智論でも， 他に， これこれ このような別の主張， 別の言い 方をする発智論もある」として， 複数の異なる系 統の発智論を紹介することがよくある.このことから， すでに「婆沙論」作成時に，
複数の異なる 「発智論」の存在が認められてい たことがわかる.上の 1で示した， 『阿毘曇八腱度論』と 『阿毘達磨発智論』は， そうい っ た， 系統の異なる 「発智論」
の一例であるが， さらに他に も， 別系統の 「発智論」が存在したもの と思われる.   現存する三本の 「婆沙論」が， どの 系統の 「発智論」に基づ い て作成さ れたのか， とい うのは興味ある問題である.調査の結果， 「婆沙S」と「婆沙B」 は極めて似通っ た (あるい は同一の)系統の 「発智論」を基盤としてお り， それは 『八
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一 350一
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(168) 「婆沙論」諸本の相互関係 (佐々木)
健度論』で はなく 『阿毘達磨発智論』に近い 系統の もの で あっ たこ とが判明した. なお， 「婆沙H」(玄奘訳)が， 「阿毘達磨発智論』(玄奘訳)を基盤にしてい るこ と は言 うまで もない .
  「婆沙S」は， 他の二本の 「婆沙論」に比べ て特異な構造を持っ ており， その作成状況が問題であっ たが， それは， 先行する大部な 「婆沙論」(おそらく「婆 沙B」に類似したもの)を基に， そこからの抜き書きによっ て作られた抄本である こ とが判明した.
カシミール有部以外にガン ダーラ等の別系統の 有部 も存在しており， 異なる教義を主張してい た.その相違点の多くが， 有部アビダ ルマ 文献の精査によっ て明らかとなっ てい る.また， 「婆沙論」にでる西方諸師，
   同じ有部とい っ ても，
ガンダーラの有部を指すとい う説もある.
  西義雄， 山田龍城は，『八健度論』と 『阿毘達磨発智論』を比較検討し，
外国諸師とい う呼称が，
し か も 『八 腱 度 論 』 の 方 は ガ ン ダ ー ラ 有 部 の 発 智論である可能性が高い と指摘した. しかし河村は， その ような事実を裏付ける
積極的証拠がないことを示し， 『八健度論』ガンダーラ有部成立説を否定している. もし， 河村の説が正しいなら， 現存する 「発智論」や 「婆沙論」中には， ガンダー ラ系統の もの は存在しない とい うこ とになる.
 こういっ た先学の研究こそは， 現在の研究者にとっ ての唯一の拠り所であるが， それを詳細に再検討してい くと， 個々の考察の中には間違い も見受けられる.そ の一番の原因は， 三本間の複雑な対応関係の 中での情報の見落としである.この 不具合を改良し，誰もが容易に 「婆沙論」研究に着手で きる環境を整えたい と考 え， 現在 「婆沙論」三本の 詳細な相互対照表を作成中で ある.本稿で は， そ うい っ た作業を行う中で判明した新たな事実を発表し， 今後の 更なる婆沙論研究の礎の ひとつ にしたい と考えてい る.
 「婆沙B」と 「婆沙H」の関係につ い ては， 渡辺媒雄や河村孝照が詳細に研究 してい るが， その結果として， 次の ような状況が判明してい る.(1)「婆沙B」に
存 在 せ ず ， 「婆 沙 H 」 に の み 含 ま れ る 記 述 が 多 数 存 在 す る . そ れ は お そ ら く 時 間 の 経 過 と と も に 次 第 に 増 広 さ れ た も の で あ ろ う . (2 )だ が そ れ と は 逆 に ， 「婆 沙 H 」
に存在せず「婆沙B」の方にだけ存在する記述もあるので 単純に「婆沙B」→ 厂婆 ，，
沙H」という過程を想定することもできない.したがっ て， 両者は別系統の婆沙 で あ り ， 時 代 的 に は 「婆 沙 B 」 が 古 く ， 「婆 沙 H 」 の 方 が 新 し い ， と い っ た 結 論
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
そ れ らが 別 系統 の 発 智論 で あ り，
一 349 一
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
「婆沙論」諸本の相互関係 (佐々木) (169)
が得られる，
 ところでその， 「婆沙B」になくて 「婆沙H」にのみ含まれる記述の中でも， 特に目を引くところが二 箇所ある.
0 「婆沙H」巻八十六 「結蘊第二 中十門納息第四の十六」から， 巻九十二 「十門納息   第四の 二 十二 」までの 七巻分 (442b27−478c20)
「婆沙H」巻九七〜九九 「智蘊第三 中五種納息第二」(503c23−512al9)
 この 「婆沙H」中の二箇所は， 「婆沙B」におい ては欠落してい る.大量の記 述が章単位で大幅に欠落してい るとい う点で， きわめて注目すべ き箇所なのであ
る (「婆沙B」の場合，0は351c22のあと，は370a9に来るべきであるのに，それがない). 0 は 「十 門 章 」 の 中 ， リ ス ト 項 目 の 一 々 を 説 明 し た あ と ， さ ら に そ の 各 々 の 項 目
に関しての十種問題を考察するという， 有部独特の教義を展開する箇所であるし， には， 「大天の五事」をめぐる根本分裂の記事が含まれている.どちらもきわだっ
た特殊性を持つ 箇所で ある.渡辺は， この ニ カ所に注目するが， それが 「婆沙B」
で抜けてい る理由を， 「婆沙B」が中国で漢訳されたの ち， 兵火に会っ て一部散 逸したことにあると考えてい る。したがっ てこのニヵ所は， 「婆沙B」にも本来 存在したの だが， 偶然の事故で欠落したとい うこ とになる.そこで， それが妥当 な説かどうか， 検討してみよう.
 上のニ カ所は，章が丸ごと欠落するとい う，きわめて大きな構造的相違である
とにかく「婆沙B」と 「婆沙H」の構造 が， かなり大きくずれる箇所を， 他に十三箇所ピックアップし， 下に示した.こ こで言い たい のは，それらの相違のほとんどが合理的理由に基づ く人為的なもの
であり， なんらかの事故による欠落ではない とい う点である.
  1.「婆沙 B」46c17ニ 「婆沙 H」61b27: こ こ か らあと 「婆沙 B」50b28まで，約四ペ ー  ジ分の文章を， 「婆沙H」は 「定蘊」(864c23−867a27)に譲っ て省略するが， 「婆沙B」  は略さずにそのまま記す.  2.「婆沙B」67a29=「婆沙H」82b14:ここからあと「婆沙B」67b12まで， 13行分  の 文章を，「婆沙H」は 「根蘊」(787b26−787c16)へ 譲っ て省略する が，「婆沙B」は略  さずにそのまま記す.
 3.「婆沙B」68c12= 「婆沙H」84a29: ここからあと 「婆沙BJ 69c22まで，約一ペ ー
 ジの文章を，「婆沙H」は 「業蘊」(621c29−623a12)に譲っ て省略するが，「婆沙B」は
 略さずにその まま記す。
 4.「婆沙B」99b29= 「婆沙H」126c21:業に関する議論の途中.こ こからあと「婆沙B」
 100blOまで 一ページ足らず業の種類についての解説があるが それは「婆沙H」で ，，，
が， それほど顕著なものではなくても，
 は (594c13−595c29)に対応箇所がある.
一 348一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(170)
5.「婆沙B」102c11= 「婆沙B」103a26まで，
「婆沙論」諸本の 相互関係 (佐々 木)
「婆沙H」130b6:修行階梯に関する議論の 途中.ここからあと 見道における得の問題が説明されるが， それは 「婆沙H」では
(802a17−802c13)にある.議論の 流れから見て， 「婆沙H」の 方が自然であるが，「婆沙B」 の 方もある程度の 関連性が保持されており， 偶然の事故で無関係な記述が紛れ込んだと
い う類の現象ではない.
6 . 「婆 沙 B 」104a7= 「婆 沙 H 」131b23:上 記 5 の 議 論 の 末 尾 . 「婆 沙 B 」は こ こ か ら あ と
，
104a19まで， 得に関する説明を記すが， その うち104a7−10は 「婆沙H」の 129bl9−23 に対応し， 104al1−19は「婆沙H」の115a27−b6に対応する.5， 6いずれも， 「婆沙B」 で は ， 議 論 の 途 中 に ， 関 連 す る 「得 」 の 問 題 を 挟 み 込 ん で い る と い う 点 で ， 同 一 線 上 の 現象である.
7.「婆沙B」127c15= 「婆沙H」170c24:涅槃と学， 無学， 非学非無学との関係を論
じる途中.「婆沙B」はここからあと， 129c9まで， 得に関する説明を記すが，それは 「婆 沙H」の 801a26−8Q5a8に対応する (ここも「得」にからんでい る).
8.「婆沙B」157c28= 「婆沙H」210c15:転法輪の 議論の途中.ここからあと 「婆沙B」 は161c9まで， 約四ペ ージにわたっ て転法輪の解説が続くが， 「婆沙H」はそれを 「定蘊」
(911b20−917b3)に譲っ て省略する.
9.「婆沙B」270b21= 「婆沙H」366a16:「十門章」の冒頭.四十二 (「婆沙B」は
四十一 「婆沙H」は四十二)の項目リス トは二十二根から始まるので ，，
ここからは まず二十二根が解説されるべ きである.「婆沙B」は確かにそうなっ ており， ここから 278b9までの 約八ペ ージにわたっ て二十二根が説かれる.しかし「婆沙H」は，それを「根
蘊」(728c10−737c21)に譲っ て， 省略する.
IO.「婆沙 B」331b28= 「婆沙 H」438b3; 「十門章」の 途中.こ こ は要注意.二 十二 根 から始まる項目リストは， 途中， 四無色定， 八解脱， 入勝処と続いていくが， 「婆沙B」は， 八解脱の解説が終わっ たあと331b29か ら r有滅尽定。 問日。 何故作此論。 答日。 為止 併義者意故。 或有説者。 滅定有心。 彼作是説。 無有無色衆生無心之定。 云 々 」とい っ て ， 「滅尽定」の解説を始める.それが340a24まで続いて， そこから次の八勝処の解説が始 まる.一方， 「婆沙 H」で は， その 「滅尽定」の 解説文は， 774a13−783c7に存在して い る. つ まり「婆沙H」では， 438b3において， 記述内容が四無色定， 八解脱， 八勝処と続い てい くのに対して，「婆沙B」では， 八解脱と入勝処の間に， 「婆沙H」ならばずっ とあ
とに出てくる 「滅尽定」の解説が挟み込まれているということになる.では，「婆沙B」 の ようにここに滅尽定の解説が置かれることの， 必然性があるかない かを考えた場合， 確かに必然性はある.とい うのは八解脱の第八は 「滅尽定によっ て外界の色法に対する 貪著から解脱すること」だからである。問題は，その記述形式である.「有滅尽定。 問日。 何故作此論。」とい うのは， 発智本論の文句を引用し， それをめ ぐっ て議論を開始する
際の定型句であるから，「婆沙B」がこのような書き方をしてい るとい うことは， 「婆沙B」 が依拠した発智には， 「八解脱」とい う文句のあとに 「有滅尽定」とい う文句が存在し， それに続いて 「八勝処」とい う語がでてい たとい うことになる.また，別の可能性とし ては，「婆沙B」所依の発智論には，『阿毘達磨発智論』や 『八腱度論』同様， ここに 「有 滅尽定」などとい う語はなかっ たのだが，八解脱にちなんで，ここで滅尽定の説明をし
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一 347 一
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
「婆沙論」諸本の相互関係 (佐々木) (171)
うしろの 「滅尽定」の 解説 (「婆沙H」でい う， 774a13−783c7.そ の 議論は「入滅尽定幾根滅。 乃至広説。 問何故作此論。 」で始まる)をこちらへ 持っ てきて，
あ た か も 「有 滅 尽 定 」 と い う 発 智 の 語 を 註 釈 す る か の 形 で こ こ に 挿 入 し た と い う こ と も 考えられる.なお， 婆沙 [S]の 場合は， 「婆沙H」同様， ここに滅尽定の解説は入らな レtS (507a).
11.「婆沙B」342c14= 「婆沙H」442b14:「十門章」の うち， 十一切処が終わっ て， 八 智の解説が始まる箇所.「婆沙B」はそのまま， 八智， 三三昧と解説を続けていくが， 「婆 沙H」は 442b15−17におい て 「此中八智三三摩地三重三摩地。 如後智蘊当広分別。 三結 乃至九十八随眠。 如此蘊初巳広分別。 」といっ て， 八智， 三三摩地， 三重三摩地の説明 は智蘊に譲っ て略する.それは「婆沙H」546b9−549c20(入智)，および538a18−545a17(三三 摩地， 三重三摩地)に存在する記述である.
12.「婆沙B」388cl5= 「婆沙H」538a18:智蘊中， 三三昧の解説.「婆沙B」は説明を 「使 蘊」(346a26−351c22)に譲るが， 「婆沙H」は略さずにその まま記す.上の 11の 反射形. 13.「婆沙B」390a16== 「婆沙H」546b11:智蘊中， 八智の解説.「婆沙B」は説明を 「使 蘊」(342c15−346a25)に譲るが， 「婆沙H」は略さずにその まま記す.上の 11の 反射形.
 「婆沙B」と「婆沙H」が構造上において大きな食い違い をみせる，これら 十三箇所すべ てにわたっ て， その食い 違い には， 合理的な理由が存在した.これ らの 中に， 兵火による散逸とい っ た， 偶然の原因による混乱はみられない .さら
には，本稿の 限られた紙数におい て具体例を挙げるこ とはで きない が， こ うい っ たかなり大きな食い違いだけでなく， 約三千箇所にのぼる「婆沙B」と「婆沙H」 の細かな構造的相違点すべ てをみわたしても そうい っ た偶然の混乱らしきもの
，
はほとんどみあたらない .確かに 「婆沙B」は， 漢訳の後， 兵火にあっ て約半分 が散逸したのであろうが， 残っ た部分に関しては， ほぼ完全なかたちを保持して い ると考えることができる.
 さてそこで， こうい っ た状況を踏まえた上で， 先に挙げた二箇所の， きわめて 大 きな相違箇所 を検討 して み る.
 0 「婆沙H」巻八十六 「結蘊第二 中十門納息第四の十六」か ら， 巻九十二 「十門納息    第四 の 二 十二 」まで の 七 巻分 (442b27−478c20)
 「十門納息」とは， 諸法を十の 視点か ら考察してい く章である.その 諸法とい うのは具体的には， 二十二根， 十八界からはじまっ て， 九十八随眠までのおよ そ四十種類の概念を指す.つ まり， 法をそういっ た約四十種の概念に分類し， そ の分類のひとつひとつ を， 十の視点で考察していくということである(分類数に 関しては本によっ て四十から四十三まで違い がある.この点につ い ては別稿で検討する予
ようと考えた編者が，
定 ). も ち ろ ん ，
「発 智 論 」 に も と も と そ う い う 章 が あ り ， 一 346一
「婆沙論」は， それを
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(172) 「婆沙論」諸本の相互関係 (佐々 木)
註釈するかたちで， より詳細に解説してい くの である，その「発智論」であるが， 『八 健度論』にも『阿毘達磨発智論』にも同じように， この 「十門納息」の章は存在
している (大正二十六巻，802b−812a，943b−951a).その構造は，
まず 二 十 二 根 か ら 九十八随眠までの分類項目名を列挙し， そのあと， それら各々 を， 十の視点から
考察するとい うかたちをとる.したがっ て， 「婆沙論」がこれを註釈するとする なら， まずその列挙項目を註釈することになるから， 「二十二根とはなにか」「十八 界とはなにか」乃至 「九十八随眠とはなにか」とい っ た概念規定が行われる.そ
してそのあと， 十の視点からの考察部分が註釈されることになるはずである.「婆 沙H」は確かにそうなっ ている.ところが「婆沙B」は， 初めの 「列挙項目の註釈」
はあるのだが， それに続くはずの「十の視点からの考察部分の註釈」が存在しない .
これが大きな欠落の理由である.そして注目すべ きことに， 「婆沙S」もまた， 「列 挙項目の註釈」はあるのに， r十の視点からの考察部分の註釈」はない のである.
そ もそも 「婆沙S」は， その全体が， 「発智論」の 「十門納息」部分を集中的に 解説するため，先行する大きな 「婆沙論」から関連記述を抜き出して作成された 論書で ある.その 「婆沙 S」が， 「婆沙 B」と同じく，「十の視点か らの考察部分 の註釈」だけを欠いているのである (516a.そのあとの中陰と四生の記述は「婆沙S」 独自の付加である).独立して伝持された二本の 「婆沙論」が同じ箇所を欠い てい るとい うことは， この欠落が， イン ドにおける， ある特定の 「婆沙論」の系統の 特性だとい うことになり， 渡辺が言うような， 中国での兵火に影響による偶然の 混乱などではないとい うことが分かる.
  「婆沙H」巻九七〜九九 「智蘊第三中五種納息第二」(503c23−512a19)
  邪 見 ， 正 見 を 語 り ， い わ ゆ る (大 天 の ) 五 悪 見 に も 言 及 す る 箇 所 で あ る . 『八 腱度論』にも『阿毘達磨発智論』にも同じ内容の記述が存在する (大正二十六巻， 817a−819b，954c−956b).そして 「婆沙且」は， それを註釈し， さらにはそこへ ， 大 天の 伝記などの 情報も加えてい る.ところが 「婆沙B」には，その一切が欠落し て い る の で あ る . こ こ は 「婆 沙 S 」 の 範 囲 外 で あ る か ら ， 上 の よ う に 「婆 沙 S 」
を利用して事の真相を判別することはできない.しかし， 見てきたように， 「婆 沙H」と 「婆沙B」の間の大きな構造的相違におい て， 偶然の事故による混乱と
い う も の が 見 ら れ な い こ と ， そ し て ， 0 の 場 合 の よ う に ， 「発 智 論 」 本 論 に 存 在 する記述であっ ても， そこを丸ごと無視するとい う現象があり得るとい う事実か ら み て ， こ の も ま た ， 偶 然 の 事 故 で は な く， な ん ら か の 意 図 的 操 作 の 結 果 の 欠
落で ある と考える 方が 自然で あろ う.
一 345一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
「婆沙論」諸本の相互関係 (佐々木) (173)
以上の結果から， 次のようない くつ かの仮説が導かれる.
1.「発智論」の 註釈として 「婆沙論」を作る際に， その 「発智論」の特定の箇 所だけは一切註釈をせずにとばすとい うのは不自然であるから， 上記二箇所の当
該箇所につ いて， 原初形の 「婆沙論」は， 「婆沙H」のようにその部分を含んで い た.それが何らかの (恐らくは意図的な)理由によっ て取り除かれたのが「婆沙B」 系統の 「婆沙論」であり， その 「婆沙B」系統 「婆沙論」からの抄本が 「婆沙S」
で あ る.
ll.上の1で 「不自然」とは言っ たが， 可能性がないわけではないので， 原初形
の 「婆沙論」が作られた際， 「結蘊第二中十門納息第四の十六」から 「十門納息
第四の二 十二 」まで と， そ して 「智蘊第三中五種納息第二 」の， 『発智論』本文 に対する註釈だけは， なぜか作成されなかっ たとい う状況も考え得る.その場合
は， 「婆沙B」「婆沙S」系統が 「婆沙論」の原初形であり， それを作成した編者 には， これら二 箇所には言及したくない とい う思い があっ たとい うことになる.
その部分が後から付加増広されたのが 「婆沙H」である. 皿.「発智論」に複数の系統があることは分かっ てい るが， 中には， 「「結蘊第二
中十門納息第四の十六」から「十門納息第四の二十二」までと， そして 「智蘊第 三中五種納息第二」の文章を含んでい ない 「発智論」があっ て， それをもとに 「婆
沙B」や 「婆沙S」が作成され，
て お り ， そ れ を も と に 「婆 沙 H 」 が 作 成 さ れ た と い う 可 能 性 .
一方，
それらの文章を含む 「発智論」も存在し
 これらの仮説を取捨するための 決定的な情報はないが， どの仮説を採択する にせよ， 「婆沙B」や 「婆沙S」における記述の欠落が意図的なものである以上， そ れ は ， 有 部 内 部 に お け る 見 解 の 相 違 点 を 示 し て い る 可 能性 が 高 い . そ し て そ こ カシ ミール有部の 歴史的権威性を主張する物語が含まれて
大天説話とい う，
に，
い る点に， 重要な意味が隠されてい るように思う.
〈キーワード〉 婆沙論， 大天， 十門
                    (花園大学教授， 文博)     (平成19年度文部科学省科学研究費， 基盤研究Cによる成果)
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一 344 一
  
