 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(194) 印度學佛敏學研 究第 56巻第 1号 平成 19 年 12月
カ ー ヤが伝承する十支縁起成道記事の 問題点 天 野 信
ニ
 初期仏教文献(阿含・ニカーヤ， 律蔵等)には，
起説観察を記す資料 (以下 「縁起成道記事」)が複数存在するが， それらは， 形態に異同があることから， 縁起説やブッ ダの伝記 (以下 「仏伝」)の展開を考察 するうえで重視されてきた.本稿では， パ ーリ聖典が伝承する縁起成道記事につ いて調査・検討する1).特に， 8岬卿繊 ’吻α XL65 nagara (sN. l lpp.104−107.以 下 「パ ーリ城邑経」)とMahapad ∂nasuttanta (DN .14， DN . H pp.1−54.以下ma4P)が伝承
この記事が， パ ーリ律などが伝承する十二 支縁 起成道記事に先行する形態の 成道記事で ある こ とを確認 した うえで ， パ ー リ上 座 部では， 古形の縁起成道記事が， 仏伝ではなく， 過去仏の伝記に組み込まれ伝承 されたこ とと， 十支縁起成道記事が過去仏思想を前提として成立 した可能性を指
摘する.
1 .十 二 支 縁 起 説 観 察 に よ る ブ ッ ダ 成 道 記 事 の 成 立
  後 代 に 出 現 す る ， 誕 生 か ら 般 涅 槃 に 至 る 仏 伝 の 原 型 ・変 遷 過 程 を 考 察 す る う え で， 初期仏教文献に含まれるブッダの生涯にまつ わる重要事蹟につ いての調査は 重要となる2).ここでは， パ ーリ律 「大品」Mahakhandhaka似下 「パーリ律受戒腱 度部」)に含まれる仏伝 (vanaya. I pp.1−44)の冒頭に設置されてい る十二支縁起成 道記事(vanaya. I pp.1−2)の成立につ いて， 縁起説の変遷・展開と併せて検討す る3).初期仏教の縁起説につ いては， 十二支以外に， 五支， 九支・十支縁起等が 確認されているが， これらは， 基本的に支分の少ない ものから出来上がり， 最終
する十支縁起成道記事に着目し，
的に十二支に至っ たとされている4).特にSanlyuttanikdyXa1 −
     ， NidfinasaPtyutta は， 縁 起 を 説 く経 を 九 十 三 経 集 め た もの で あ る が ， そ の 内 ， 二 十 九 経 ま で が 十 二 支 と は 異 な る 縁 起 説 を伝 え て い る こ と は ， 縁 起 説 の 形 式 が ， す ぐ に 十 二 支 と し て 定 型 化されなかっ たことを示唆する5).また， 縁起説観察方法につ いても， 老死の原 因 追 及 か ら 始 ま る 逆 観 察 で は ， 無 明 ・行 な ど の 支 分 を 欠 く五 支 ， 十 支 縁 起 等 が 多
一 323 一
ブッ ダ成道の前後に行われた縁 内容 ・
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
ニ カーヤが伝承する十支縁起成道記事の問題点 (天 野) (195) 数存在するため， こ れを十二 支縁起観察に至る過程と見なし， 逆観察が先に成立
その反省・理論化によっ て十二支縁起順観察が成立した可能性が高い6).さ
し，
らに， パーリ律受戒健度部仏伝の 中には， 縁起成道記事とは別に， 四聖諦説によ る成道記事が， ブッ ダが回想する設定で初転法輪記事に含まれてい る (”naya . I
p.11).つ まり， 同一文献内に， 二系統の成道記事が伝承されてい ることになるの だが， このことにつ いては， 四聖諦説による成道記事が， 縁起成道記事に先行す る 形 式 で あ る こ と が 指 摘 さ れ て い る 7 ). 以 上 の こ と か ら ， パ ー リ 律 受 戒 腱 度 部 仏
伝 が 伝 承 す る 縁 起 成 道 記 事 は ， 十 二 支 縁 起 川頁観 察 の 形 式 が 確 立 ・ 定 型 化 さ れ た 後 に 成 道 場 面 に 組 み 込 ま れ た も の で あ り， 縁 起 成 道 記 事 の な か で も ， 最 終 的 な 形 式 であると理解すべきである8).一方で， 過去仏(ヴィパッシン シキン ヴェ ッサブー
，，，
カクサンダ コーナーガマナ カッサパ)とブッダの成道を描くSarpyuttaniktiyXaU.4
Vipassi〜 10 Maha  Sakyamuni Gotamo の 十二 支縁起成道記事 (S V. ll pp.5−11)は，
老死の原因追及からの逆観察より始まる形式であるため， パ ーリ律受戒健度部仏 伝の縁起成道記事よりも先に成立 したもと考えられる.
2. ニ カー ヤが伝承する十支縁起成道記事9)
 パ ーリ城邑経における縁起成道記事は， 流転分 ・還滅分ともに， 無明と行を含
，，
  
まない十支縁起となっ ている (SN. l lpp.104−105)10).一方，
同形態の縁起成道記事 を伝承するaUP では， 過去仏であるヴィパッ シンが成道する設定となる (DN. I
pp.30−35)11).パ ー一 iJ Za邑経には 「猷 の正等賭 (pubba s 鋤 buddha)の辿っ た古道」をブッ ダ自身も発見したことが述べ られるが， この 「過去の正等覚者」 の概念を発展・展開させたものが， AL4Pにおけるヴィパッシン仏等の過去仏で あることが指摘されてい る12).
 さて， 両経の成道記事に無明と行が含まれてい ない ことに関してパ ーリ注釈書 は， 十二支縁起を三時に分ける三世両重因果説に基づいて， 無明と行は， 有・取著・
渇愛によっ て観察されたと説明する (SdratthappakliS ilnl ip.115，SumahgalaviidSi nIi p.459).つ まり， 注釈書が成立した五世紀の段階では， 漢訳・梵本と同様に無明
と行を加えた十二 支縁起が想定されていたと考えられる.しかし， 経典レヴェ ルでは， 十支縁起として伝承されたことにつ いては， なお検討の余地がある.両 経が伝承する十支縁起成道記事は， 支分数， 観察形式か らパ ー リ律受戒健度部仏 伝等における十二 支縁起成道記事に先行する， 古形の縁起成道記事であると考え るべ きであろう.そして 縁起成道記事には パーリ律受戒健度部仏伝がそうで
，，
一 322 一
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(196) ニ カーヤが伝承する十支縁起成道記事の 問題点 (天 野)
あるように， 通常十二支縁起が用い られるようになっ たの であれば， その前段階
か ら存在した， パ ー リ城邑経が伝承する形式の 十支縁起成道記事は， 記事には組み込めなくなる.その一方で，
1ua4Pが保存する過去仏の 伝記に組み込まれ， 十二 支に変更されるこ となく伝承 された可能性が生じる.つ まりパーリ上座部では，十二支縁起成道記事に先行す
る形態である古形の縁起成道記事が， 過去仏の伝記に保存されてい るこ とになる. 3.過去仏思想 と仏伝の 融合 ・展開
 ここでは ニ カーヤが伝承する十支縁起成道記事につ い て 過去仏思想の展開 ，，
と併せ て検討する.パ ー リ城邑経における過去仏の 概念は， A44P の 過去七仏思 想として集約 ・確立される13).本経の 内容は次の ようになる.<1>比丘たちの
間で前生に関する談話が起こる.〈2>それに答える形で， ブッ ダが比丘たちに 過去七仏それぞれの生まれた時代， 生まれ， 姓， 寿命， 菩提樹， 二 大弟子， サ ン ガの構成， 侍者， 父母， 王都の名称を述べ る (「七仏の事蹟」).ここで一度， ブッ ダは比丘たちの前から去る.〈3>再び現れたブッ ダは第一仏であるヴィパ ッ シ
ン仏の伝記を， 比丘たちに語り始める(「ヴィパッシン仏伝」). 〈4>浄居天の神々が， ヴィパ ッ シン仏の事蹟をブッ ダに語る.
  上 記 の 内 容 ・構 成 は ， ILMP が ， 過 去 仏 思 想 と 仏 伝 と が 融 合 し て 編 纂 さ れ た 経
典 で あ る こ と を 示 唆 す る . ま た 「ヴ ィ パ ッ シ ン 仏 伝 」 は ，
は， 極めて纏まっ た仏伝の体裁を保つ .涅槃記事が加われば全生涯につ い て記す
内容となるため， 全生涯を記す仏伝の出現と深く関わっ て くる可能性を有してい る.つ まり， 生涯の全伝に近い， より纏まっ た伝記は， 釈尊の伝記よりも先に， 過去仏の伝記として集約 ・編纂された可能性も想定で きる14). さて， パ ーリ城邑 経が伝承する縁起成道記事は， その 内容から， 澀 P以前の過去仏思想と併行して， ブッダ成道の場面に十支縁起説を挿入したもの と考えられる.そして， 過去仏成 道記事に同内容の十支縁起説を用い る 「ヴィパ ッ シン仏伝」におい ては， 十支縁
起 成 道 記 事 と過 去 仏 の 関係 は よ り深 くな る 15)。 以 上 の こ と か ら， る縁起成道記事は， パ ーリ律受戒腱度部仏伝が伝承する十二支縁起順観察型の成 道記事が成立する前段階におい て， 過去仏思想を前提として成立した可能性が指
十二支縁起になっ てはいるものの， 観察形式は， パーリ城 邑経・MAP と同形態となっ ているSam7uttanikdy. aX l l4〜10の縁起成道記事が
過去仏の成道に言及する内容となっ てい るのであろう.ここでの縁起観察記事が 一 321 一
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
摘で きる.その ため，
ブ ッ ダ成道 十 支 縁 起 成 道 記 事 は ， 仏 伝 で は な く，
初期仏教文献の 中で
ニ カーヤにおけ
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
ニ カ ーヤが伝承する十支縁起成道記事の 問題点 (天 野) (197)
十二支となっ ているのは， ブッダの縁起成道が十二支縁起に固定化した後に， 明と行が付加されたためと考えられる.その内容はM4P の対応漢訳となる 『大
本経』『毘婆尸仏経』の縁起成道記事とほぼ一致する.また， Sapayuttanikd. yXa R 1〜 3の十二 支縁起説が流転分 ・還滅分ともに順観察のみ を
記すにもかかわらず (SN. l lpp.1−5)，
すべ きである.そして， M4P の過去仏成道記事が十二支縁起に変更されなかっ
たの は， 十支縁起成道記事を， 過去仏成道の 際の事蹟とする伝統説が， パ ーリ上 座部におい て確立されてい たことを示唆する.このことは， 他の部派における縁
起成道記事と仏陀観の展開とを併せ て考察する必要がある。特に，全生涯を記す 仏伝としては最初期の成立であるBuddhacariαtが， 説一切有部系の 「城邑経」に
保存される流転分十支 ・還滅分十二支の縁起観察記事を， てい ることは重要となろう16).今後の課題とする.
ブッ ダ成道場面に用い
同じ観察形式を踏襲して い ない こ とも留意
1)十二支縁起観察の形式には次の四つ がある.A 「無明を縁として行がある....(省  略)...生の縁より老死が生じる」 「(老死の原因追及から)生を縁として老死があ  る.... (省略)...無明の縁より行がある」B 「無明の滅より行の滅がある.... (省  略)...生の滅より老死が滅する」 「(老死の滅の原因追及から)生の滅より老死の  滅がある....(省略)...無明の滅より行の滅がある」本稿ではAを流転分， Bを還滅  分， を順観察， を逆観察とする.縁起成道記事については， 村上(平野)真完「縁  起成道説資料」『印度学仏教学研究』13−1 (1965)pp.187−191参照.パ ーリ伝承の 縁  起成道記事は三種類の形式に分類で きる. 十二 支縁起， 流転分 ・還滅分共に順観察  型→ パーリ律「大品」Mah...敷handhaka， Udana 十二支縁起，流転分・還滅分共に逆
観察〜順観察型→ SaPtyuttanめiyka X ll .4〜10 十支縁起， 流転分 ・還滅分共に逆観
 察〜順観察型 SampyuttanikdyXa −
→    L65 ， Maha padanasuttanta
2)全生涯を描く仏伝の出現は，紀元2世紀頃の馬鳴 (ASvaghosa)によるB”ddhacarita
       等まで待たなければならない.EtienneLamotte，History oflndian  Buddhismtrans.Sara
，
Webb−Boin (lnstitUtOrientalis − −
Ltoeuvain La Neuve 1988) .655参照，
p 3)パーリ律受戒健度部の仏伝は，最初期段階の仏伝であると考えられてい る.内容・
 過去の研究につ いては，拙稿 「「大本経」類における過去仏の初転法輪記事」『龍谷大  学大学院文学研究科紀要』28 (2006)参照.
4)縁起説における支分数の展開につ いては， 木村泰賢『原始仏教思想論【木村泰賢  全集3】』(1968，大法輪閣)pp.192−218， 中村元 『原始仏教の思想 (下)』(春秋社，  1971)pp.41−175，三枝充悳 『初期仏教の思想』(東洋哲学研究所， 1978)pp.472−591，  赤沼智善 『仏教教理研究』(法蔵館，1981)pp.475−498，森章司 『原始仏教から阿毘達  磨へ の仏教教理の研究』(東京堂出版， 1995)pp.469−612他参照.
5)山田明爾 「「縁起信仰」」『仏教学研究』39・ 40合併号 (1984)p.11参照. 一 320 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
・
・
，
直前に設置される
無
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(198)
ニ カ ーヤ が伝承する 十支縁起成道記事の 問題点 (天 野)
6)三枝充悳 [1978]p.584参照.
7)金倉圓照 『印度古代精神史』(岩波書店，1939)p，309では， パ ーリ律受戒腱度部仏  伝の十二支縁起成道記事につ いて 「四諦説のあるべ きところに，十二因縁を置き，もっ  て成道以後の経歴を粉飾した」と述べ る.他に宇井伯寿『印度哲学研究』2(岩波書店，  1965)pp.188−195参照.
8)中村元 『ゴータマ ・ブッダ1【選集決定版ll】』(春秋社， 1992)p.400参照.丸山
 孝雄 「十二縁起成道説の成立一特に律蔵健度部を中心として一」『印度学仏教学研究』  8−1 (1960)pp.190−191で は，  E.Frauwallner， The Earliest Vanaya and  The Beginnings of
   
 Buddhist Literature(Serie OrientalReoma Wn1956)が示す 仏伝部分を含むパ ーり律 「受
 戒糶度部」の 成立年代が紀元前4世紀前半としてい る説に対して聞題点を提唱する.  そして， 十二縁起成道記事と梵天勧請記事の 関係を検討し， ここでの十二支縁起成道  記事成立の 下限年代を仏滅後3世紀の初めであると述べ る，
9)本章の 詳細な内容，
〈キーワード〉 縁起成道記事， 仏伝， 過去仏
，，，
パ ー リ 城 邑 経 と 醐 P の 対 応 漢 訳 ・梵 本 に つ い て は 拙 稿  「Mahdpaddnasuttanta における過去仏の 成道記事」『仏教学研究』62・63合併号 (2007)
 pp.132−148参照 .
lQ)パ ーリ城邑経に対応する漢訳 ・梵本が保存する縁起説は.流転分十支 ・還滅分十二  支とい う特殊な形態を持つ ため，縁起説の変遷 ・展開を考察するうえで重視されて き   た.
11)2wap に対応する 『大本経』『毘婆尸仏経』で は流転分・還滅分ともに十二支となっ  てい る (大正Lpp.7b−8b， pp.155c−156b).梵本は，散文部分が流転分十支・還滅分   十 二 支 ， 韻 文 部 分 は 流 転 分 ・還 滅 分 共 に 十 二 支 で あ る .
12)吹田隆道氏は， 両経での用語の文法的分析を， 仏陀観の展開と併せて検討し， 「「大  本経」は 「城邑経」で 説かれた， この永遠なる法の 具現者で ある過去仏を主人公と  して具体化したことになる」と指摘する.吹田隆道 「大本経に見る仏陀の 共通化と法  レベ ル 化」『渡邊文麿博士追悼記念論集 ・原始仏教と大乗仏教 (上)』(永田文昌堂，  1993)pp.271−284参照 .
13)過去仏思想を含む仏陀観の展開につ い ては， 梶山雄一 「仏陀観の発展」『佛教大学  総合研究所紀要』3 (1996)pp.5−46等参照.
14)これらの問題につ いては， 拙稿[2006][2007]参照. 15)吹田隆道[1993]pp.273−274では， Theragathd490−491にも， パーリ城邑経の過去仏  思想を発展させた要素の あることを指摘する.
16)梶山雄一 「ASvaghosa の伝える縁起説」『仏教と文化一中川善教先生頌徳記念論集一』  (1983)pp.201−219 (永田文昌堂，1993)pp.27−43他参照.
一 319 一
(龍谷大学非常勤講師)
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
