 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學研究第56巻第1号 平成19年12月 (147)
『識身足論』の三世実有論証における    二 心 和 合 の 問 題 が 占 め る 役 割
飛 田 康 裕
1.問題の所在 三世実有説は， 最も洗練された 『倶舎論』の説をとると「有
為法は，過去と未来と現在におい て，個別のあり方をするもの として存在する」 (AbhidharmakoSabhaSya， ed. P. Pradan， p.295， 2ff.)と定めることができよう.ところが，
この説を導入するとなると三法印の 「諸行無常」との抵触(ex.同前)や三世の定 義 (ex.丁阿毘達磨集異門足論』玄奘訳， 大正蔵26， 378c12f.)fとの矛盾などとい う厄介 な問題を引き起こすこととなる.しかし， この説によっ て以上のごとき諍論が招 かれることは説一切有部(以下，有部)も想定してい たはずであるので， この危 険 な 説 は ， 何 らか の 重 要 な 理 由 の 下 に ， 敢 え て 取 り入 れ ら れ た も の と 考 え ら れ る のである.なぜ有部が三世実有説を導入したの かを考察する際， まずは現存最古
の三世実有説があらわれる 『阿毘達麿識身足論』(玄奘訳， 大正蔵26)「目乾連蘊」 か ら は じ め る の が 適 当 で あ ろ う. そ こ に 示 唆 さ れ る 三 世 実 有 説 導 入 の 理 由 と して
は， 過去 と未来の事物が存在することを証明するために立てられる 「観察される から」とい う論証因似下，【理由】)が存するし， さらに対論者の主張を利用し た帰謬論証から得られる「二心和合はあっ てはならないから」等を含む6種の理 由も考慮の対象となりうる (飛田 [2006， p.2]参照).さて， ここで問題となるのは， この 「二心和合」にまつ わる帰謬論証が， 三世実有の証明が成就した後に展開さ れる点である。この上さらに現在の事物に関する帰謬論証を行う目的が問われな け れ ば な らな い . 小 稿 に お い て は 以 上 の よ うな 観 点 か ら， 三 世 実 有説 導入 の 有 力 な動機となっ たと考えられることの多い 「二心和合」の問題が 『識身足論』中の 論証におい てどのような役割を果たすかにつ い て考察してみたい .
2.「二 心和合」にい たる帰謬論証の吟味 この帰謬論証を理解するためには， この前段に展開される論証の情報が必須となるので， はじめにその議論を紹介す
る.議論は， まず， 対論者の主張を披露するとこ ろから始まる.
 『識身足論』531a25£:沙門目連， 是くの如き説を作さく， 「過去と未來とは無なり.現在   と無爲とは有なり」と.
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一 370 一
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(148) 『識身足論』の三世実有論証における二心和合の 問題が占める役割 (飛 田)
以上によ り有為法に関して言えば，対論者は 「過去と未来の事物は存在しない 」 と主張し，「現在の事物のみが存在する」と提唱することが確認される.よっ て，
立 論 者 の 努 力 は 専 ら 「過 去 と 未 来 の 事 物 が 存 在 す る 」 こ と の 証 明 に 注 が れ る こ と になる.この後， 立論者は問答の末， 釈尊によっ て説かれたダルマ である 「貪不
善根」が 「観察される」とい う承認を対論者より取り付け (同531a26ff.)， これを もとに以下の ような論証を展開するにい たる (同531b3ff.).
【主張】過去と未来の貪不善根は，存在する (飛田 [2006，p.17f.]参照). 【理由】過去と未来の貪不善根は， 観察されるから (同p.10ff参照). 【前提】何であれ観察されるもの は， 存在する.(同p.6f.参照.)
しかし， 上記の論証には若干の 問題がある.確かに対論者は一般的な貪不善根が 観察されることは認めてい るが， 「過去と未来の事物は存在しない」と主張する 以上むしろ 「過去と未来の貪不善根は， 存在しない か ら， 観察されない 」と主張 するのではない かとい うことである.よっ て，立論者は 「過去と未来の貪不善根 は観察される」とい うことを示す然るべ き根拠を持ち合わせ てい なければならな い .このような観点から有部の拠り所を探ると， 「ラーフラよ.汝が， まさに何 であれ， 意による業を為さんと欲してい る場合， まさにその汝の意業が観察され るべ きである...」(吻 伽 αη∫吻α， PTS:MN 1， 418， 22f.f)というアーガマに辿りつ く(飛 田[2006， p. 7ff.]参照).これによれば「為さんと欲してい る場合」の意業， すなわち，
また同経の 一連の 箇所(MN I，419， 18ff.)から， 過去の意業が観察されるべきことも自明となる.そ
して， ここにおける 「意業」の部分に 「貪不善根」を応用すれば， 聖言に基づ く 然るべ き根拠が得られることになるのである.以上により「過去と未来の貪不善 根は， 観察されるから， 存在する」とい うことが証明され三世実有が成立するこ
とになるが， 対論者が猶も根拠として示されたアーガマ を会通して自説に固執し つ づける状況にそなえ， 立論者はさらにその ような状況下における 「過去と未来 の貪不善根は存在しない 」「現在の 貪不善根の みが観察される」とい う対論者の
未 来 の 意 業 が 「観 察 さ れ る べ き で あ る 」 と い う こ と に な る し ，
主 張 を 取 り上 げ て 帰 謬 論 証 を 行 う . こ の 場 合 に は ，
在の 物質の みならず， 現在の 自分自身の 心的要素が観察されねばならぬので，
脈上，対論者は 「ある人物によっ てその人物自身の現在の貪不善根が観察される」 と 主 張す る こ と に な る . そ し て ， こ の 主 張 を 仮 に 認 め る と次 の よ うな望 ま しか ら ざる帰結に陥っ てしまうというのが立論者の指摘である.
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一 369 一
修行道の 観点か ら して も， 現 文
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『識身足論』の三世実有論証における二心和合の問題が占める役割 (飛 田) (149)
 『識身足論』531b6ff.:若し現在を觀ずと言はば， 應に 「有る一補特伽羅の 非前非後に二  心和合す.一は是れ所觀なり.一は是れ能觀なり」と説くべ し.此れ理に應ぜず.
すなわち， 対論者の体系におい ては， 自分自身の現在の貧不善根を観察する際に 観察される心である貪不善根とそれを観察する心とい う2つ の心が同時に存在す るという不合理な帰結にいたっ てしまうというのである.以上の帰謬論証は， 次 の よ う に 分 析 す る こ と が で き よ う . ま ず 【前 提 】 は 前 段 と 同 じ も の が 利 用 で き る.これは 「対象を原因として， 認識とい う結果が生ずる」(飛田 匚2006，p.6£]参 照 ) と い う ア ー ガ マ か ら 得 ら れ る が ， 現 在 の 対 象 を 観 察 す る と い う状 況 に 限 っ た 場合には， 原因である対象が結果である認識と同じ現在に属することになるので， 「現 在 の 対 象 が 認 識 さ れ る 場 合 に は ， 認 識 と 対 象 が 同 時 に 存 在 す る 」 こ と に な る とい うのが立論者の言い 分である.さらに，この帰謬論証が成立するためには， 少なくとも対論者の体系が以下に挙げる3つ の条件を完備してい ることが期待さ れる.第一として， この論証の帰結が対論者にとっ て望ましからざるものである ためには， 対論者が 「二心和合を認めない こと」(cE 『阿毘達麿大毘婆沙論』玄奘訳， 大正蔵27， 42c16f.)fが必要である.かつ 第二 として， 「2つ の心」を 「観察される 心と観察する心」とするためには， 対論者が 「観察する心が自分自身を観察する ことを認めない こと」(cf.同42cll£f)が俟たれる.なぜなら観察する心がとりも なおさず観察される心で ある場合には二 心にはならない からで ある.かつ 第三 と
“”“”
して， 観察される心である 「貪不善根」は 心法 とは別の 心所法 であると
“” も考えられるので， 対論者には 「観察する心が自分自身に相応する 心所法 を
観察することを認めない こと」(c£ 同42c14ff.)が求められる.そして， 以上の 【前 提】のもと， 少なくとも対論者の体系において3つ の条件がすべて成立していれ ば， 確かに帰謬論証は成り立ち， さらに 「少なくとも対論者の体系におい ては二 心和合は許されない から自分自身の現在の貪不善根は観察されない」と主張する
ことも可能となるのである (『識身足論』531hgff.).
3 . 「二 心 和 合 」 に い た る 帰 謬 論 証 の 役 割   以 上 の 分 析 に よ る 限 り ， こ の 帰
謬論証は「上記の3つ の条件を完備する対論者の体系においては二心和合になっ てしまうか ら自分自身の現在の貪不善根は観察されない 」と主張する役割を有す ると解釈されるのが穏当である.ところが， 後世の 『大毘婆沙論』などによれ ば， 以上の3つの条件は有部の体系においても認められものとなり(「大毘婆沙論』
42c10ff.)， 立論者の体系においても二心和合はあっ てはならないから自分自身の 現在の貪不善根は観察されない (ex.同984b21f.;f宮下 [1994， p.(11)£コ参照，)と
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一 368 一
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(150)  識身足論』の三世実有論証における二 心和合の 問題が占める役割 (飛 田)
明言されるにい たる.よっ て， 『識身足論』におい ても有部がこの主張を認める
とすれば， この帰謬論証は二心和合にまつ わる 「自分自身の現在の貪不善根が観 察されない 」とい う問題が三世実有説によっ て解決されることを示す役割も果た すと言うに吝かでない 情勢となる.しかしながら， 『識身足論』におい て以上の 考え方が認められる可能性は非常に低い .先に「過去と未来の事物は観察される」 とい うことを示す根拠となっ たと考えられるアーガマ を提示したが， それには次 の よ うな 続 き が 存 す る .
 MN  1， 419， 2ff.:karontena pi te rahula  manasa  kamma 叩， tad eva  te manokammafp
ラーフ ラよ.汝が意による業を為してい るときも，  まさにその汝の意業が観察されるべ きである...，)
これによれば， 自分自身の現在の意業， この文脈で言えば 「自分自身の現在の貪 不善根」が観察されるべ きことが明示されてい るの である，この アーガマ の 考
え方 を文字 通 りに 利用 して 過去 と未 来 の 貪不 善根 が 観 察 さ れ る こ とを示すか ら に は， 自分自身の現在の貪不善根につ い ても文字通りに 「観察される」と認めるべ
きで ある.
4 . ま と め   以 上 の 考 察 よ り ， 『識 身 足 論 』 の 段 階 で は ， 立 論 者 の 体 系 に お い
て はむしろ 「現在の 貪不善根が観察される」とい う事柄が成立する こ とが必須で あるので， 「二心和合はあっ てはならないから， 自分自身の現在の貪不善根は観 察されない 」と自ら主張するこ とは理論上不可能となる.故に， こ の帰謬論証の 役割は， 三世実有説によっ て解決される問題を示すこ とではなく，根拠となるアー ガマ を示して もなお会通して 自説に固執する対論者の 「現在の事物のみが観察さ れる」とい う主張が対論者の体系におい てのみ否定されるよう仕向けることにあ
ることになる.また， このことは同時に 「二心和合はあっ てはならないから...」 とい う問題が 『識身足論』の段階おい ては有部にとっ て未だ懸案とはなっ てい な
い とい うことを意味するので， これを三世実有説導入の動機と考えることも理論
上不可能となる の で ある.
 (略号 飛田康裕 [2006]: 「『識身足論』における三世実有の一理由の考察」『東洋の思  想と宗教』23， 早稲田大学東洋哲学会.;宮下晴輝 [1994]: 「アビダルマ における自性の  意味」『仏教学セ ミナー』59， 大谷大学仏教学会.)
 paccavekkhitabba_m.(あるい は，
〈キーワー ド〉三世実有 ， 二 心和合 ， 識身足論
一 367 一
(早稲田大学助手)
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
