 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學研究第56巻第1号 平成19年12月 (135)
『阿闕仏国経』における菩薩道の意義 金 子 大 輔
はじめに
 支婁迦讖訳 『阿闕仏国経』(以下， r阿闕』)1)は， 現在・未来の諸菩薩の指針と して菩薩道を説くよう， 舎利弗が釈尊に請うこ とからはじまる.釈尊はそれに応
阿闕比丘2)の発心， 菩薩摩訶薩行。菩薩摩訶薩以學阿闕菩薩行者.不久亦當即取佛刹土，當復成無上
えて，
の樣子などにつ い て説く.つ まり「若有菩薩欲成無上正真道最正覺者. 當學阿闕
誓願か ら成道，
また現在する阿闕仏の国土 (妙喜世界)
正 真 道 最 正 覺 也 .」3 ) と 説 く よ う に ， れるの で ある.
 その阿闕の最正覚成就へ の過程は 大目如来が菩薩道の困難なることを説く，そこで ある 「比丘」が十五の誓願(以 下， 誓願1)を立て， それを受けて ある比丘は阿閼菩薩と名付けられる， さら
に 阿閼菩薩はおよそ三十の誓願似下， 誓願mを立て， 大目如来から授記され， 最後に 最正覚を成就する， である.阿闕はまず名前の ない 「比丘」として登場 する.したがっ て現在・未来の諸菩薩が機械的に阿闕の菩薩道を模倣した場合， 比丘であることが前提となり全て出家菩薩とい うことになる.しかし阿閖仏国の 菩薩に出家と在家が説かれており， 在家菩薩も認められている.この事情は 『阿 闕』より訳出年代の下がる流志訳や蔵訳で も同様である.
 本稿では， 阿闕の菩薩道に出家とい うことがどの ように説かれてい るか， また 何を条件に菩薩として認められてい るかを検討し， 阿闕の菩薩道に出家在家共通
の行が見出せるこ とを指摘する. 1.出家につ いて
本経におい て阿闕が比丘として登場するこ と以外に出家に関わる記述を求める と， 約三十願か らなる誓願 1の 初めの数願に見出せる.阿闕仏国経の誓願は， 捨
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
，
ある 「比丘」が発心し
，
それに対して
本 経 の 菩 薩 道 は 阿 闕 菩 薩 を 手 本 と し て 示 さ
一 382 〜
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(136) 『阿閼仏国経』における菩薩道の意義 (金 子)
離すべ き事柄を列挙しそれらを否定する形式で説かれる.ここで必要な願文を便 宜上趣意をとっ て示すと， 最正覚成就まで生まれ変わるたびに常に 「沙門と作る」
「糞掃衣を著す」「三衣を具す」「乞食を行ず」「樹下座す⊥とい うものである.『阿 闕』では衣食住につ いて四支を挙げるに過ぎないが， 流志訳では十二支， 蔵訳で
llが立てられることに注意しなければならない.つ まり出家と頭陀行は， 菩薩と い う名称が与えられる条件とはなっ ていないと考えられるのである.
2 . 「阿 闕 菩 薩 」 と い う 呼 称 に つ い て
  次 に 本 経 に お い て 阿 閖 の 呼 称 が た だ の 「比 丘 」5 ) か ら 「阿 闕 菩 薩 (摩 訶 薩 )」 へ と変化することにつ い て考察する.ある比丘が発心した時 その師たる大目如来 は菩薩道の甚だ困難なることを説き， その理由として 「所以者何.菩薩於一切人 民 及 蝸 飛 蠕 動 之 類 . 不 得 有 瞋 恚 」6 ) と 説 く . そ れ に 対 し て そ の 比 丘 は 誓 願 1 を 立 てる.誓願1の内容は次章に譲ることとし， その直後にその比丘は 「阿闕」と名
付けられ， 「菩薩」とい う呼称を得る.
  佛語舍利弗.其比丘如是.為以被是大僧那僧涅.菩薩摩訶薩初發是意.乃於一切人民蝸  飛蠕動之類.意無瞋怒.亦無恚恨也.舍利弗.爾時其菩薩摩訶薩，用無瞋恚故.名之為  阿闕. (Tll，p.752a−b)7)
 ある 「比丘」が誓願1を立てて 瞋恚を発さなかっ たこ とが説かれた後， 「其菩 薩 摩 訶 薩 」 は 「阿 闕 」 と 名 付 け ら れ て い る . 流 志 訳 で は 誓 願 1 を 立 て た 直 後 か ら 「菩薩」に変化し， 「不動」と名付けられてい る.チベ ッ ト訳では誓願1を立てた
は十三支を挙げ4)，
『阿闕』の頭陀支よりも発展したものを説いている.つ まり 誓願llを立てる段階で出家修行を為すことが表明される.そして次章で述べ るよ うに，阿閖がただの 「比丘」から 「阿闕菩薩」へ と名称を変えた後で，この誓願
後でも「dge slong 」と表現し，
chub  sems   dpa
「byang
khrugs
  と が わる.三 とも阿 を
 chen   mi  dpa
まず 「mi  ’khrugs pa」と付けられてか ら，
 sems  
’ ’ po’ pa」表現変訳闕「阿
「比丘」と表記することはなくなる8)，「阿闕」とい う
闕菩薩」と表わして以降，
名は先の大目如来の言葉に対応したもので， 困難なる菩薩道を歩むに足ると認め
られた証しである.つ まり発心し， 誓願1を満たすことで菩薩となっ ているので ある.
3.誓願1につ いて
以上のことから考えると， 出家在家共通の菩薩行が説かれるとすれば誓願1に
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一 381 一
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『阿闕仏国経』における菩薩道の意義 (金 子) (137)
おい てである.以下に 『阿闕』の誓願1を示す9).
1 .瞋 恚 を 起 こ さ ず   2 .弟 子 ・ 縁 一 覚 の 意 を 発 さ ず   3 .婬 欲 を 念 ぜ ず   4 ，睡 眠 を 念 ぜ ず 衆 相を念ぜず由誉せず 5.孤疑を念ぜず 6.殺生を念ぜず 7.他人の 財物を盗取するこ と
を念ぜ ず 8.非梵行を念ぜず 9.妄言を念ぜ ず 10.悔i艮を念ぜ ず 11.罵詈を念ぜ ず 12.惡口を念ぜ ず 13，愚痴ならず 14.綺語を念ぜず 15.邪見を念ぜ ず
この 中から三訳に共通して見られる願を挙げると1.2.3.5.6.7.8.9.12.13.14の十一願 である.これらは2を除けば十善の項目と近い .例えば思想的共通点が指摘され る 『小品般若経」の十善では不殺生， 不渝劫， 不邪婬，不妄語，不兩舌， 不悪口， 不無益語， 不貪嫉， 不瞋惱， 不邪見， であるle).誓願1で出家， 在家とい う生活 の あり方の違い に関係する項目は3と8である。誓願1は全て 「念」ずること自 体を否定してい るから， 不婬を挙げてい ると考えなければならない.『小品般若 経』のように不邪淫であれば誓願1は在家者に限定されるが11)， 不婬であれば 出家者の みならず在家者にも適用され得ると言える.何故ならば， 不婬を実践す る在家者の存在がすでに指摘されてい るからである.例えば八斎戒を生涯を通し て受持する在家者や， 在家地に住して出家戒を学ぶ とする郁伽長者12)等である. これらは十善戒につ いての指摘ではないが13)， 出家者同様に不婬を持する在家 者の存在は注意すべ きである.特に 『法鏡経』の訳出年代は 『阿闕』に近く， 誓 願1の 不婬の対象を即出家者に限定することは避けなければならない .
大目如来の会座に登場する以前の阿闕比丘につ いては何も説 かない.また誓願1の前に， 大目如来が発心した阿閖比丘に対して 「如結願學諸 菩薩道者甚亦難」14)と説く際にも， 前述の通り出家・在家につ いては触れてい な かっ た.大目如来のその言葉に対して阿闕比丘は誓願1を立てるのであるが， 声
 本経三訳ともに，
出家・在家に触れてい る項目は見当た らない.つまり本経三訳共通して菩薩となる者に要求するのは最正覚成就へ の強
い決意であって， 出家をすることではないのである.
お わ りに
 以上のように， 誓願Hにおい ては出家者の生活が明確に説かれてい たことから， 誓願Hの段階からは出家でなくてはならない こ とがわかる.また， 阿闕に対する 呼称の変化から誓願1を満たしたこ とにより菩薩となることが理解される.しか
し大 目如来の 言葉や誓願 1は
決意を求める内容であっ た.つ まり阿闕菩薩iの行におい て， 誓願1を立て菩薩と
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
聞縁覚につ い ては2で触れてい るものの，
，
出家に限定する内容ではなく最正覚成就へ の強い
一 380 一
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(138) 『阿闕仏国経』における菩薩道の意義 (金 子)
な る ま で は 出 家 ・在 家 共 通 の 行 で あ る と 言 え る の で あ る .
1)『阿闕仏国経』二 巻 支婁迦讖訳 (2c中)T11， pp.751b−764a(No.313)， 『大宝積  経』「不動如来会」二巻 菩提流志訳 (8c初)T11， pp.101c−112c(No.310−6)，phag spa  de bshin gsheg pa mi ・khrugs pa ’i bkodpa shes  bya ba theg pa chen  po ’i mdo .五巻 Jinamitra
，
2)阿闔仏の比丘時代は名前は与えられてい ない が， ここでは便宜上， 阿闕比丘， とする.  また， 特に立場を区別する必要の 無い 場合は単に阿闕 と表記する.
3)Tll， p.753a， 流志訳 :T11， p.103a， 蔵訳 :Pek22， p.133b
4)流志訳 (Tll， p.102b−c)と蔵訳 (Pek22， pp.130e−131a)は支分の 数で は近い が， 配列  からみて別の系統の頭陀支であると思われる.阿部慈園[2001]『頭陀の研究一パ ー  リ仏教を中心として』春秋社， pp.179−215
5)『阿閖』:比丘， 流志訳:一比丘， 蔵訳:dge slong zhig
6)T11，p.752a， 流志訳:T11， p.102a， 蔵訳:Pek22， p.129d 7)流志訳 :T11， p.752a−b， 蔵訳 :Pek22， p.130c−d
8)「阿闕」と命名されて以降， 名称は二つ の用法に分かれる.「菩薩」に統一されてい  ない 用法と， 統一されて い る用法である.以下に二 つ の 用法の 違い を示す.「阿閖」  と命名されて以降， 阿閖菩薩本人に対面する者達 (大目如来とその 会座の 者達)が阿  閤を呼ぶ場合と， 娑婆世界におい て第三者的立場から阿闕を呼ぶ場合とでは名称の用
   bu khyod )」な ど様 々  法に違い がある.前者は命名以降も阿闕に対して 「善男子(rigskyi
 な名称を用い るが， 後者の 場合は命名前後で 「比丘」と 「阿闕菩薩」を区別してい る.  しかしどちらの場合も 「阿闕菩薩」とい う表現が現れて以降は阿闕を 「比丘」とは呼  んでい ない.
9)『阿闕』:T11，p.752a， 流志訳:Tll， p.102a−b， 蔵訳:Pek22， pp.129d−130c 10) T8 ， p .564a
11)平川彰 [1990]『初期大乗仏教の研究 ll』春秋社 pp.16−22， 佐藤直実氏は願 1につ い て，  本経に 「十善戒」等の用語が無い ことや配列から， まとまっ た十善として捉えられて  い ない とされる.匚2002]「蔵漢訳 『阿闕仏国経』研究」(平成14年度過程博士論文) 12)龍ロ明生 [2003]「在家仏教徒の布薩の諸形式」『印度学仏教学研究』51(2)， 香川  真二 [2001]「梵行を修する在家信者」『龍谷大学大学院文学研究科紀要』23 13)『郁伽長者経』は十善を説い ておらず， 阿闕仏国経や般若経とは系統が異なるとさ  れる.平川彰前掲書 [1990]p.127
 Surendrabodh iY磁 es sde 訳 (9c初)Pek22 pp.127−160(No.760−6) ，，
14)注6参照 〈キーワード〉 『阿闕仏国経』，阿闕仏，Aksobhya，在家菩薩
一 379 一
(龍谷大学大学院)
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
