 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學研究第56巻第1号 平成19年12月 (111)
「中論頌』における drsti     第27章を中心に
金 沢 豊
1− 1.(lr は，八正道の筆頭である正見 (samma −ditth −
，
d煉 )など
を形成し， 見と漢訳される.正見とは， ブッダの根本思想に対する正しい見であり，
§ti
 isamyag (墫ti)十悪業第
十番目の邪見(micch 巨一ditth
−
 imithya ，
正や邪の 意味を含む言葉と複合語 五蘊六根のそれぞれの無常を無常と見るのが， 最も原始的意味として知られてい
る1).また正見には，
に対する智の 3類型が見出され， 邪見とは有漏の正見と逆の立場にあるものを指
すとい う2).さらに， 見には有見， 無見の 2種の 定義がある.六十二見は，
の 範躊に含まれ， 有見には欲有見， 色有見， 無色有見の 3種がある。 有見，無見
はともに捨てるべ きもので， 2見以外に真の見が想定されてい る3).
1− 2.アビダルマ においては六随眠， 七随眠説から，説一切有部独特の九十八 随眠説が成立する過程で， 随眠の うちの 1つ である見が， 心作用の名称とし
て十大地法の 慧の 一部となる4).見とは，
(parimairga4aSaya)， 推しはかり(santirarpa)思いはかる(upanidhy5na )はたらきであり，
五見と世間的正見との区別がなされる5).世間的な正見とは 「意識と相応する有
漏なる善の慧」であり ，
五見 とは
，
「有身見・辺執見・邪見・ 見取・戒禁取」で6) ，
5種の誤っ て働いた(viparita− )見のことである7).五見の項目中の邪見とは pravptta
因果の道理を無視する見解と定義され8)， 他の四見と区別されている9>.  このように， ニ カーヤ， 阿含からアビダルマ に至る伝統において 「見drs」tiは 正見， 邪見の区別に始まり解釈が加えられ，見の理解に対する種々 の系統が存在
したと考えられる.例えば， アビダルマ の五見の定義は瑜伽行派に多く採用され てい ることが確かめられる10).では， アビダルマ仏教の区別された要素の世界を
批判的に捉えてい た 『中論頌』の著者ナーガールジュ ナは， drstをi用い たの だろ うか.
どの ような意味で
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一 406 一
，
(1)有漏の 正見 (2)無漏の 正見 (3)四諦の それぞれ
慧が対象に向かい 捜し求めようとし
，
無見
  
，
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(112) 『中論頌』におけるd醜 (金 沢)
2.『中論頌』全体で dTstiとい う言葉は， 単独で第25章に 1箇所 《第25章一第 21偈》， (以下， 《》は数字の みで 表記)第27章に4箇所 (第1，2，13，29偈)登場する.
また， 複合語としては 3箇所 (6inyat紬§ti《13−8》， sarva伽ti《13−8》，《27−30》)見られ， 《13−8》は， すべ ての見を脱するためには空の正しい理解が必要であることを示す.
 一切の執見を脱せんが為に勝者により空が説かれた.しかるに人がもしも空見をい だく  ならば， その人々 を 「何ともしようのない 人」と呼んだのである.《13−8》*中村元訳
アビダルマ批判の根本は空の理解につ いてである《24−7》.では， 空とは何かと い うと， い わゆる三諦偈で縁起と同義とされる.それは仮名であり， 中道である と定義される 《24−18》.しかし その空に執着することは許されない .誤っ て見
，
られた空性は，誤っ て認識されたヘ ビや，誤っ て修められた呪術と同様であると し《24−11》， 空とすら主張しない ことが空の意味であるとする 《22−11》.以上の ような空の定義と《13−8》の sarvadrsti と空との関係を見る限り， d衂iに正や邪
の区別を設けるとい う伝統的な解釈はナーガールジュ ナにとっ て重要ではなかっ た と考えられる11).重要なこ とは， すべ ての 見を脱 し 《13−8》， すべ て の 見を断
ずる 《27−30》こ となの で ある.
 第25章の drstiは， 捨置されるべ き10の質問である十無記を指してい る.
 滅度の後に 〔如来はおられるか等〕と，〔世間は〕有限等 〔の四句〕と，〔世間は〕恒常  等 〔の四句〕の見解は， 〔各々 順に〕涅槃時と未来世と過去世に依拠してい る.《25−21》  一切法が空であるとき，何が無限であり， 何が有限， 何が無限で有限， 何が無限で なく  有限でもない のか.《25−22》
 何がそのもの 〔同一〕であり，何が別異であるか，何が恒常であり，何が恒常でなく何  が恒常でもなく恒常でもあるのか.或いはいっ たい 〔何が〕〔その〕両方でないのか.  《25−23》(『プラサンナパ ダー』p.536，1−p.537，10)
「見解の考察(Drstipari$tki・観邪見品)」と題され， dτ§tiの使用例が最も多い 第27 章の内容は， 次の偈頌に総論されてい る.
「私は， 過去世に存在した」とか 「私は， 過去世に存在しなかっ た」など，
また 「世間は恒常である」等の間違っ た諸見解は， 過去世に依っ ている.《27−1》
「私は， 未来世に存在しない だろうか， あるい は， 異なっ て存在するだろうか」など， また， 「〔世間は〕有限である」等の間違っ た諸見解は， 未来世に依っ ている.《27−2》
この両偈によっ て， 諸見解が過去世と未来世の2つ に区分されることが知られ，
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
後者に世間の有限論が説かれてい る.つ づく第3−12偈で
前者に世間の 恒常論，
存在等の四句を否定するための考察を行い ， 次の ように まとめる.
一 405 一
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『中論頌』における dl:sti(金 沢) (113)
以上， 過去世に関して 「私は存在しなかっ た」「私は存在した」「両者であっ た」「どち らでもなかっ た」とい うこのような見解は 〔すべて〕成り立たない.《27−13》
未来世に関して 「私は存在するだろうか」とい う 〔見解〕と， 「あるい は私は存在しな いだろうか」というこの見解は，過去世 〔の場合〕と同じ〔で成り立たない〕.《27−14》
この両偈は， 存在に関する見解が過去世， 未来世におい て も成り立たない とい う
立場を示してい る.また第15−29偈で世間の時間的な恒常論， 空間的な有限論を
四句分別し， 空で ある こ とを論証する.
 或い はまた，あらゆる存在は空で あるか ら， 「恒常で ある」などの見解は， どの よ うな  もので， 何に関して，誰に，どうい うわけで，あるだろうか.《27−29》
このように， 第27章は30偈すべてにわたっ て過去世， 未来世を対象とするd斛i
を解説し，
すべ ては空であると排斥している.項目を表にすると以下の通り.
私は過去世に存在した 世間は恒常である
世
     どちらでもない
(私 は 未 来 世 に 存 在 す る の で は な く ，    存在しないのでもない)
私は過去世に存在しなかっ た
世間は恒常でない 世間は恒常で， 恒常でない
世 間 は 恒 常 で は な く， 恒常でない の でもない .
世間は有限で ある 世間は有限で ない
世間は有限で， 有限でない
世間は有限ではなく， 有限でない のではない .
過      両者であっ た
去 (私は過去世に存在し， 存在しなかっ た) 世
   どちらでもなかっ た
(私 は 過 去 世 に 存 在 し た の で は な く ，  存在しなかっ たのでもない)
私は未来世に存在するだろうか 私は未来世に存在しない だろうか
未      両者である
来 (私は未来世に存在し，存在しない )
第27章におけるdr$tiは， 誤っ た見解を4種の四句分別にまとめた16種の見解(以 下 ， + 六 邪 見 ) を 指 し て い る . そ し て ， こ れ ら の 項 目 は 「私 」 の 存 在 の 四 句 分 別
過去世， 未来世それぞれにおい て否定した 一 と， 十四無記のうちの恒常 論と有限論を過去世と未来世に分類した 一 とを合わせたものである12).また， 注釈書にも十六邪見と無記説との結びつ きが記されてい る.『プラサンナパダー』 第27章は冒頭に著述の意図を述べ ，
「また， そのように， 縁起をあるがままに正しく見る者は過去世に依らないし， 未来世 に依らない云々 」と (稲芋)経に説かれてい る.その うち， 過去世とは何であるか， 未
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
を，
章末に 「稲芋経』の十四無記を引用する.
一 404 一
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(114) 『中論頌』における drst(i金 沢)
 来世とは何であるか.なぜに，依らないのか，とい うその意味を説くために，以下のよ  うに説き始める.(『プラサンナパ ダー』p.571， 3−5)
 『プラサンナパ ダー』によると第27章の著述の意図は， を詳細に説くことであり， 特に十四無記の項目が過去世， 未来世に依るとい うこ
とを問題視してい たことがわかる.
3.『中論頌』におけるd碑 は， 第13章第8偈で正邪を包括するすべ ての見解， 第25章で十無記， 第27章で十六邪見を指しているので 「正しい見解」の意味 では使用されない.特に第25章と第27章におけるdl$rtiは 『プラサンナパダー』
無記説と密接に結びつ いており， ニ カーヤ， 阿含， アビダ ルマ 以来の正邪を区別するdrstiの解釈を踏襲しない .本稿はこの点を 『中論頌』
におけるd衂iの特徴と考える.
【付記】本稿は平成18年度山内慶華財団の援助による研究成果の 一部である.出稿にあ
た り， こ の場をか りて 関係者各位に甚深の 謝意を表する.
1)宇井伯壽 [1926}『印度哲学研究第三』甲子社書房p.15
2)井上教順[1953】「正見」に関する一考察 『印度学仏教学研究』1−2
3)増一阿含経第七 有無品第十五 (一)(大正第2巻p.577a，b)
4)Pradhan ed . AKBh   .58−7. mahabhtmika  eva  kaScit o drStirty ucyate
， ， ，p  prajfiaVi§Se   ，
  c£ 櫻部建 [1981]「倶舎論に説かれる 「慧」と 「見」」『佛教学セ ミナー』34号 5)櫻部建 [2004]『倶舎論の 原典研究 智品 ・定品』序説 6)櫻部建[1963]『倶舎論の研究』p.217『阿毘達磨大毘婆沙論』巻四十六 (大正第27
 巻p.239a)， 『瑜伽師地論』巻五十五 (大正第30巻p.603c) 7)Pradhan， ed .， AKBh ， p.282，3−5
8)『界身足論』(大正26巻p.615b)， 『品類足論』(大正26巻700c)
9)タン ・ソウチャイ[2003]「説一切有部における邪見の概念一『倶舎論』「随眠品」を  中心として 一」『仏教文化研究論集』7号
10)「瑜伽師地論』，『大乗阿毘達磨論』， 『顕揚聖教論』，『大乗五蘊論』，『安慧釈三十頌』， 『成  唯識論』等.cL 水野弘元[1964]『パ ーリ佛教を中心とした佛教の心識論』pp.516−520 11)「中論頌』に正見 (sarnyag )や邪見 (皿 ithyi )の使用例はない .
が支持するように，
−dτSti −drSti
12)第27章を構成する十六邪見は 先行研究に沿っ て調査 した限り ニ カーヤ ・阿含 ，，
 の 無記説や ，般若経典類に おける無記説の形式と一致 しない 。 <キーワード> dr§ti， 見，無記，『中論頌』.
一 403 一
(龍谷大学大学院)
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
『稲 芋 経 』 の 十 四 無 記
  
