 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛敏學研究第56巻第1号 平成 19年12月
維摩経の偈頌につ い て 諸異本の 比較を中心に
岩 松 浅 夫
1
  例 え ば 経 ，典 に サ ン ス ク リ ッ ト 本 (梵 本 ) を 初 め と す る テ ィ ベ ッ ト 訳 (蔵 訳 ) や 漢訳など幾つ かのテキス ト (異本)があっ て， それらの中に， 単独ではどれを採っ て見ても理解が非常に難しいといっ た同一のことがらに対する問題などが見られ るような場合に， それら各異本を比較対照し総体的に考えることによっ て， 問題 の全体像が見えて きたり， 更には解決の緒も見出されるとい うことは， 実際にあ
り得ることの ように思われる.近時筆者は， 近年その写本が発見されてローマ
“ − 1) 字転写本や校訂テキス トも出版された 『維摩経』(VimalakrttinirdeSa stitra)の梵本
の特に偈頌の部分につ い て， 興味を覚えて少しく検討や考察らしきものを試みて き た が 2 )， そ れ ら の 中 に ， 文 章 と し て は 明 瞭 で 文 意 も 明 白 で あ る に も 拘 ら ず ， そ の趣旨や意図即ち内容がよく理解で きない ところがあり， それが暫く筆者の最も
大きな懸案の 一つ になっ てい た。それが， 他の 異本類，
そ れ に 対 し て あ る 程 度 目 処 が 立 ち ， みることにしたい .
取分け漢訳を幾つ か参看 ま た 筆 者 な りの 結 論 に も 至 る 筆者の考えるところを述べ て
してい る間に，
ことができた。そこで，こ こではその点を中心に，
皿
 さて， 「維摩経』では偈頌は第1章と第7章(漢訳は第8章)の2か所にそれぞれ纏っ て説かれてい るが， その中， ここで筆者が採上げようとするのは， 後の第7章の
第2偈， 就中その第3詩句 (pada)の部分で， 具体的には次の ように言表されて い る も の で あ る 3 ) (こ こ で は ， 都 合 で 第 2 偈 全 部 を 掲 げ ， 当 該 の 第 3 詩 句 は イ タ リ ッ ク で 示 す こ と に す る ).
 
b五rya  dharmaratisteSam   maitri  kar噸 ca   duhitara uI
sa り・adharmdv  u わhau  putrau  grharロ Siln盃yrthacintanE I I[7]2 H 398 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
(119)
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(120) 維摩経の偈頌について (岩 松)
 これを見れば直ちに知られるように， この第3詩句は他の部分と同様サンス ク リッ ト(Skt.)の文としては明瞭で， また文意も「諦慎理)と法(教え)が 〔菩薩の〕
2人の息子である」とい うことで明白で， その点だけから言えば特に解り難い と い っ た類のものではない.にも拘らず，ここで筆者にはよく理解できず疑問に思
うのは， 実は2人の息子とされるものの内実(内容)で，つ まりここで言われる 「諦」
と「法」が具体的には何を指しているのかということである.因みに， その 「諦」 (satya −) と 「法 」 (dharma−) の 語 は こ こ で は 並 列 複 合 語 (dvandva) を な し (並 列 的 に
記され)ているが， 仮に前者を「四諦」の意に解しても， その 「四諦」にはそれ と 対 や セ ッ ト (組 ) を な す よ う な 特 に 「法 」 の 名 で 呼 ば れ る も の は 存 在 し な い と い うことがあるわけである.とい うことで， この第3詩句 (の特にsatyadharna −
〔中の dharma−〕の 語)は筆者には長い 間その 意味内容 (内実)が解らずに来たわ け で あ る が ， こ の 部 分 や 語 (句 ) が か な り 特 徴 的 で 特 異 な ? も の で あ る こ と は ， 直 前 の 第 2 詩 句 と 比 較 し た と き に 4 )， そ の あ ま り に 対 照 的 な 様 に 改 め て そ の 思 い
を深くさせられると言っ てよいであろう. 皿
 では，このことは一体何を意味するのか.それにつ いて先ず考えられるのは，
この第3詩句には何らかの形で問題があり， 来的ではなく後世の改変された姿を伝えてい るのではない かとい うこ とであろ
う.そこで， その可能性を検討するために， 試みにこの部分を他の諸本につ い て
見てみると， 先ず蔵訳は ‘chos dang bden gnyis bu pho yin’また玄奘訳も「真
 コ，    の  
実諦法男」と， これら両本では梵本とほぼ同意味に訳され， つ まりそれらの原本 も梵本と実質的に同文であっ たと見られるために， これからは手掛りは何も得ら
れそうにないが， ただ支謙訳は 「(慈悲為)男 (女)奉諦以降調」， また鳩摩羅       ■   ■   リ   ロ
什も「善心誠実男」と， 漢訳でも古い部類の両訳ではともにかなり異なっ て訳さ れ て い る こ と が 知 ら れ る . そ の 点 に つ い て も う 少 し 詳 し く 言 え ば ， 先 ず 前 者 の 「奉
諦」と後者の 「誠実」はsatya一に対応するその訳語と見得ようが， 残る「(以)降調」 と「善心」につ いてはdhaa一とでは意味があまりにかけ離れているのではない
かということである.そこで， それらにつ いては或いは原語自体も異なっ ていた
よ り直截 に は ， こ の 部 分 は 恐 ら く本
その原語とは一体どの それにはどの ような語 (形)が想定されることになる
該dharma一とそれ程大きくは異なっ ていなかっ たろう 一 397 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
と考えるのが自然とい うことになるかもしれない.では， ようなものであっ たのか，
のであろうか.ここでは，
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
維摩経の偈頌につ い て (岩 松) (121)
と も考 え ら れ る わ け で あ る が .
 ここでは先ず支謙訳の 「(以)降調」の原語から始めることにすれば， それに つ い て考察する際に重要な手掛りとなるのが， 実は鳩摩羅什の 「善心」の特に 「心」の語ではないかと思われる.筆者がそう考える理由につ いては暫く置いて，
この場合の 「心」の原語につ い てであるが， 「心」は通常はcitta一の訳語 とされるがここではこの語形では韻律上かなり難しい とい うことになるので5)， 恐らく音節構造がそれとは別の例えばmanas一のようなものだっ たのではない か と思われる.そこで， もしそうとすれば， 該「(以)降調」につ いてもさ程の困 難なくその原語を推測・想定できるとい うことになろう.すなわち， 全体の字数
そこで，
(音節数)が4字以下 (satya一とputra一を除くことになるのでそうなる)で 一
びmanas 一に類似した語形を有し， 更に 「降調」(一降し調える?)なる語意も表す とい う条件を満たすもの ということで言えば， 先ず想起されるの はdamyam...ina−
(pr.・pass. ptc.， V dam)の如き語で， それ1語程度に限られるのではないかとい うこ
これと先のdhaa一とmanas −， より精確には前分のdarnya一と dharrna一及び後分のmEna 一とmanas 一の関係につ いては， そのままではともに語形
上の相違がやや大きい ので， 多少説明が必要になるかもしれない.そこで敢て
贅言を加えることにすれば， 実は筆者は， この 『維摩経』の偈は最初はかなり プラークリッ ト(Pkの 的な仏教 〔混淆〕梵語 (Buddhist hybrid Sanskri)tで著されて
い たのではない かと考えてい るので， もしそうとすれば，例えば前者のdamya一
とdharma一についてはパーリ語(Pa.)やPkt.では前語はdamma− また後語も ，，
dha a一となる6)ことからも知られるように 両語の実質的な相違はただ語頭 ，
音の無気と帯気だけになるとい うことである.同様に後者のmana 一とmanas 一に
関しても， ここでは文意上主格 (N. sg.)形が現れることになるので， その点も考 慮すれば， やはりPa.やPkt.では前者は男性(N. sg.・m.)のmano ， また後者も中性
 こうして， dharma一とmanas 一の2つ から「(以)降調」の原語として damyamfina一の 語 (形)を想定するの はそれ程困難で も無理で もない と思われ
前者につ い ては， Pa.やPkt.では無気音と帯気音の交替 (Pa.やPkt.ではSkt.の無気 音が帯気音に， 反対に帯気音が無気音になるこ と)はそれ程一般的ではない にしろ実
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
と で あ る . 尤 も，
(N.sg. n.)でmano となるので7) ，
両語の実質的な相違はやは り第1音節の母音の 長短だけになるとい うことである.
それらdha a一とdamya− 及びmanas 一と ，
るが，
mana一の間の関係即ち(一方から他方へ の)変化乃至交替ということでは， 先ず
果 し て 如 何 で あ ろ うか . 実 際 ，
一 396一
， (血aa及
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(122) 維摩経の偈頌につ いて (岩 松)
際にあり8)， 特に歯音 (d・nt・1)の場合を含むSkt.の有声の無気音がPkt.では同 じ有声の帯気音に変ることもあるとされてい るので9)，そのようなdamya−(> damma−?)からdharma− (>dhamma−?)へ の変化10)も決してなくはない と思われ， ここで考うべ きなのは実際には (Skt.で)damyamanas 一と darnyamana一の 関 係 ， 具 体 的 に は ， 先 述 し た よ うに 韻 律 的 な理 由 か ら 前 語 の 方 が 先と考えられるので 11)， 前語から後語に何故変えられたのかとい うこ とになる
が これに対しては 語構成上は前語が 〉 damの未来受動分詞 (義務分詞とも. ，，
gerundive)のdamya一とmanas 一の複合語(compound )なのに対して後語は同じ> damの現在受動分詞(pr. pass. ptc.)で， したがっ て一見かなり異なるように見受
けられるが， しかし文章的にはどちらに解してもここでは意味は通じる (と思わ れる)ので， 本経の訳出時に前語が後語のように誤り解されたということも決し てあり得なくはない であろう12)とい うことである.
】V
 い ずれにしても， こうして筆者は 一見奇妙な?該支謙訳の 「(以)降調」
の 原語に対して現梵本とはかな り異なっ たdarnyamanas−→ damyamana − (> dammamano ?)の如き語 (形)を推測し想定するわけであるが， では， もう一つ の
鳩摩羅什訳の方につ い てはどうなるか.先に筆者は同訳の 「善心」につ い て言及 したとき， 「心」のみを採上げて前の 「善」には言わば敢て触れなかっ たわけで
一方後者に関して は，
，
その 「善」に対して も支謙訳の場合と同じdamya一を原語として想定す
あるが，
べ きであろうか.或いは，そうすることは果して可能で適切なのであろうか13).
これに対して は筆者は， 該damya一では語意的にかなり問
 結論を先に言えば，
題があり， 別の原語を想定した方がよい のではないかと考える.と言うの も， も
しその damya一を想定した場合には この語は未来受動分詞で 「調御さるべ き」 ，
の如き意になるが， しかし例え取意訳にしてもそれと 「善」とでは語意の開きは あまりに大きい ように思われ， また， もしその場合には， (前語の satya一は暫く 置い て)ここでは同語とmanas 一の複合語の damyama皿as一が 「菩薩の息子」と考 えられているとい うことになるが， 意味的に果してそれで通じるのか， 筆者とし てはどうしても疑問を感じざるを得ないからである.その特に後の点につ いては， 前の第2詩句で同じく「娘」とされるのが 「慈」と「悲」であるということと比
較 し た と きに ， れるが， では，
懸 隔 が あ ま りに 大 き い こ とか ら も納 得 で きる の で は な い か と思 わ もしそうとすれば， この 「善」にはどのような原語を想定したら
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一 395一
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
維摩経の偈頌について (岩 松) (123)
よい のであろうか.ここで筆者は， 先の支謙訳の場合のdamya一との関係も考慮                                                                    ■    
 一 同じ語根の 〉damの (未来受動分詞ではなく)過去受動分詞の ddritaで
する と
はどうかと考え， またそれを想定することを提起したい と考える.実際， この語 (形 ) な ら ば 上 に 指 摘 し た よ う な 種 々 の 問 題 等 も 解 消 す る の で は な い か と 思 わ れ る が ， 果 し て 如 何 で あ ろ うか . た だ し ， も し そ の 場 合 に は ， 語 意 上 は と もか く語 形的な相違が両者ではやや大きく， それら相互の 関係 (変化 〔の過程〕)は筆者に もよく分らず説明もできないので， その点ではあまり強くは主張できない とい う こ とになるが.
 ともあれ， こ こで少し蛇足を加えるこ とにすれば， 先ず， もしその場合には damya一とdanta一の先後関係とい うことも問題になっ てくるかもしれない.しか し，それにつ い ては最早改めて言う迄もない であろう.すなわち，これに対して は文意上 「菩薩の息子」としてどちらがより相応しい かとい うことから判断する ことになるが， 当然後者の方(が先)になるであろうとい うことである.また， これはこれ迄機会がなかっ たために触れなかっ たが， もし上のように例えば支謙 訳の 原語として damya一の ような梵本の dharma一とは別の 語を想定する場合には それらのみならずその後に続くmanas 一とubhau の関係， つ まり前語から後語へ の変化や移行(の過程)についても考察や説明が必要になっ てくるかもしれない.
それにつ いてもそれ程難しいことはないであろう.すなわち，
しかしこの語 (形)では語意はあまり明確ではなく(これに更にsatya一が加 わればますます意味不明になる ?と)思われ， もし梵本の校訂者などによっ て も 実際にそう考えられたとすれば， 文意が通るよう (前の satya一とdha a一が並列
的に解されて)特に後分のmanas 一が現梵本のようにubhau と改められた14)とい うことは多分にあり得るであろう，とい うことである.
 この第3詩句には， それの訳語に限っ てみても， 問題点や検討課題等は支謙
，
しかし，
の damya一がdh a一に改められたとするとdamyamanas一はdharmamanas一となる
が，
訳 ・鳩摩羅什訳ともに まだ残されてい る.例えば，
調」の 「以」は上の考察ではそのままに解しておい たが果してそれでよいか15)，
ま た 後 者 の 鳩 摩 羅 什 訳 の 「善 心 誠 実 男 」 に 関 し て も ， そ こ で は 「善 心 」 と 「誠 実 」 が梵本等とは逆の川頁序になっ てい るがこれをどう考えるか， 等々 .
  そ れ は と も か く， 上 述 の 考 察 の 結 果 を ， こ の 第 3 詩 句 の 変 化 ま た は 推 移 の 過 程 とい うことで改めて図式的に示せば， 次のようになるであろう16).
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一 394 一
前者につ い ては，「奉諦以降
もし前分
，
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(124) 維摩経の偈頌について (岩 松)
〔 satyad ...intamanah putrah(原形 ?;鳩摩羅什訳 ?)〕        ↓
satyadamyamanah  putrah(〉 −da aman ・ pu°?)(支謙訳 =        ↓
satyadharrnamanah  putrah(〉一曲a am o pu°?)
−dammamano ?)
       ↓
satyadha 窃v ubhau  putrau (梵本 〔と蔵訳 ・玄奘訳の原本〕)
V
筆者がそれを調べ て気付いたことの一部で はあるが， 述べ てみた.ここで採上げたのは第7章の第2偈の更に言えば第3詩
句のみという極めて限られた部分であるが， これによっ ても， 同経の偈頌が抱え る問題点や， また冒頭で述べたことにつ いても理解して頂けたのではないかと思
 以上，
『維摩経』の偈頌につ い て，
う.すなわち， 経典に幾つ かのテキス トがある場合に， 的に見るのではなく総合的に捉え考えることによっ て， ることもあるのではないか， とい うことである.尤も，
それらをただ単独で個別 問題解決の緒が見えて く 上の ような筆者の帰結や
結論がどれ程正鵠を射得てい るのかはまた別の検討課題とい うことになるの かも し れ な い が . と もあ れ ， 仏 教 の 特 に 経 典 類 の 研 究 に お い て ， そ れ に サ ン ス ク リ ッ ト原典やティベ ッ ト訳本等が知られてい る場合にも， 漢訳には独自の存在意義が あるのであっ て， そのことは決して看過されてはならない と筆者自身は考えてい
るが， もしその一端で も示し得たとすれば，差当り本稿の 目的は達されたとい う こ とになるで あろ う.
1 ) 写 本 の 影 印 (複 製 )， ロ ー マ 字 転 写 ， そ し て 校 訂 テ キ ス ト は そ れ ぞ れ 次 の よ う な 標 題で出版されてい る.「維摩経」「智光明荘厳経」梵文写本影印版』大正大学総合仏 教研究所， 2003年， 『梵蔵漢対照 「維摩経」「智光明荘厳経」』大正大学出版会， 2004年，
 『梵文維摩経一一ポタラ宮所蔵写本に基づく校訂一 』大正大学出版会， 2006年， 2)その 結果の一部につ い て は， 拙稿 「『維摩経』梵本の偈頌につ い て」『印度学仏教学 研究』第55巻第2号， 平成19年， 及び 「梵文維摩経偈頌攷正 (1)」『創価大学人文
論集』第19号， 平成19年， を各参照.
3)ここでは， 本文はロ ーマ 字転写本の もの をその まま掲げるこ とに したが， 校訂テ キ
ストもこの第2偈の部分につ いては (第1行の行末にda4daを補っ た以外は)何ら訂 正したりしていないので， 基本的には変りはない.
4)この 第2詩句には別の意味で問題があり， それにつ い ては前注2)に所掲の第1の 一 393 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
維摩経の偈頌につ い て (岩 松) (125)
 拙稿で論じたが， 文意としては「慈(maitri)と悲(karupa)が(菩薩の， 2人の)娘  である」と極めて明白で，ここには疑問の余地は一切ない と言っ てよい であろう，
5) この第7章に所収の偈で用い られてい る韻律は専らSlokaであるが， その 中でも特  に言わば正規形のpathyaが大部分で，それ以外はma−vipUIE のみということになる(こ  の点につ いては， 前注2)に所掲の第2の拙稿を参照).そこで， この場合もそのど
 ちらかであっ た可能性が高い と考えられるが，
もしここでci仕a一の ような語 (形)を
， citta 想定すると，この第3詩句に含まれる全8音節の中の6音迄が(satya− − 一
， putra の  3語によっ て)一!とい う音節構造を有することになり，残る2音を言わばその間隙
 を縫う形で当嵌めて (しかも有意の文章の 形で)pathya若しくはma −vipulE の 韻律型  に合致するようにするのは， かなり難しいと言っ てよいのではないであろうか.
6) この点につ い ては，例えばα)IAL，6184，6753を各参照.
7) この 点につ い ては， 例えばW. Geiger， Pali， Literatu urnd  Sprache， Strassbur 1g916，§§  78， 99; R. Pische1， Grammatik  der Prakrit−Sprachen， Strassburg 1900，§§363，408(ただし，
 後者の書では， Skt.のrnanasに対してmat:oのPkt.形が与えられている)などを参照. 8) この点につ い ては，例えばGeiger， op. cit.， §40;Pischel， ・ρ. cit.， §§206−8などを参照. 9 )  ‘Seltene rfinde tsich  Aspiratio nder Medien _ da is tzu  dha geworden in dhippa’i neben
 dippai’= dipyate _ ’Pischel， op . ciL ，§ 209.
10) こ こで は， 実際には， damya一の意の 語が Pkt.的に dhamlna一と表され， それが同じ
語形の dhamrna−<dharma一懈 され (て経典の Skt.イ匕の際に?そう還梵され)た (と  見る)とい うことになろう.
ll) もし (da皿ya)mana −(>o皿互no?)のように長音であっ たすると， 前注5)でも指  摘したような，pathy5とはならない ことはもちろんma −vipula の条件にも合致せず，  つ まり韻律に牴触することになる.
12)特に文字とい うことでは， カn一シュ テイー (Kharosthi)文字の場合には，  もなくはない が)通常は母音の長短は区別されない ので， もし支謙訳の 原本がそれで  表されていたとすれば，(加えて， 訳者が韻律のこと迄は顧慮しなかっ たとすればな  お更)その可能性は高かっ たと見てよいであろう.
13) 因 み に ， 『注 維 摩 詰 経』 に は 撰 者 の 僧 肇 の 他 に 鳩 摩 羅 什 自 身 や 道 生 の 注 も含 ま れ て
 いて， それらから手掛りが得られる場合もあるが， この 「善心」に対しては， 特にそ
  の 原 語 に 関 す る よ う な こ と は 何 も言 わ れ て い な い の で ， そ れ か ら は 何 も知 ら れ な い .
14) その際 直前の 第2詩句では 「菩薩の娘」として 「慈」(maitri−)と 「悲」(karuqa−) ，
 の 2つ が言われてい たとい うことも与っ て (大い に?)力があっ たかもしれない . 15) この 「以」は， もし本来のものではなかっ たとすれば， 2通りに考えられるかも  しれない.1つ は， 例えば 「心」の写誤と見るとい うことで，もしその場合には， 想  定さるべき原語も(Skt，で)damyamMna一ではなくてdamyamanas一のようになり， 先に  は行っ た後分の mana 一とmanas 一の関係につ い て も顧慮する必要はなくなるとい うこ  とになろう.またもう1つ は， 現在の支謙訳では 「男」の字は前の第2句に置かれ.て  い るが， これはどう考えても奇妙で不可解なことなので，恐らく最初は他の諸本と同  様に第3句にあっ たのが伝写の過程で誤っ て前に移された結果生 じた字数の欠を補う
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一 392一
(例外
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(126) 維摩経の偈頌につ い て (岩 松)
 ためのものと考える， とい うことである (この場合， 元の第2， 3句は例えば「慈悲以  為女 男奉諦降調」などの ようになっ てい たと推測されよう).そして， 筆者には(「以」  を元の ままと見る場合を含めて)その後の方の可能性が高い ので はない かと思われる  のであるが， 果して如何であろうか.
16) ここでは， 語形や語義を明確にするために， Skt.を基に(一部はそのPkt.形を添  えて)掲げることにした.因みに， の現行梵本以外の ものにつ い ては， ここでは複  合語で示したが， 実際にはそうなっ てい なかっ た (例えば， の satyad 巨ntamanah が  satyam  d5ntam manah の ようになっ てい た)こ とも十分考えられる.また， 鳩摩羅什  訳の 原語として想定したものにつ い ては， 疑問の余地も必ずしも皆無ではない と思わ  れるので， 取敢えず (亀甲)括弧に入れておくことにする.
〈キーワード〉維摩経， 偈頌， 梵本， 漢訳の原語， テキス トの改変
新刊紹介
Mohan  Pant and  Sh両i Funo
『STUPA  AND  SWASTIKA 』
(創価大学教授)
391
B5版 ・290頁 ・定価5，400円 京都大学学術出版会・2007年
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
