 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(60> 印度學佛敏學研究第56巻第1号 平成 19年12月
アルジャイ石窟出土チベ ッ ト語文書に関する            初 歩 的 調 査 報 告
佐 藤 直 実
1.アルジャ イ石窟とその周辺
 アルジャイ(阿爾寨)とは， 中華人民共和国似下，中国)内モンゴル檬古) 自治区オル ドス (鄂爾多斯)市オトク (鄂托克)旗にある砂岩山の一群である.(図
1 参 照 ) 広 義 に は ， ス ゥ メ ト ・ ア ル ジ ャ イ (寺 の あ る ア ル ジ ャ イ )， イ ケ ・ ア ル ジ ャ イ(大きいアルジャイ)， バガ・アルジャイ(小さいアルジャイ)の3カ所全体を指し，
ス ゥ メ ト ・ア ル ジ ャ イ の み を 指 す .
 ス ゥメ ト・アル ジャ イは 2003年に中国の重点文物 (重要文化財)に指定され1)，
中国国内を中心に近年積極的に研究が進められてい る2).本稿で扱うの は， スゥメト・アルジャイより出土したチベッ ト語文書である.
 スゥメト・ アルジャイの北西方向にバガ・アルジャイ北東方向にイケ・アルジャ ，
イがある.前者は， い くつ かの 山が連なっ た 3つ の うちで最も広大な砂岩山郡で ある。しかし， 調査はほとんどなされておらず， 石窟も確認されていない.一方，
狭義に は，
イケ ・アル ジャイは若干の窟が発見されてい るもの の，
こちらも詳しい 調査はな  この地域は黄河の湾曲内部 (河套)に位置し， オル ドス高原と呼ばれる.11世
紀には西夏王国の版図にあっ た.チンギス ・ハ ーンが晩年，
た地とも言われてい る.また， 六世ダライ ・ラマ 建立と伝承される寺院も点在し てい る.かつ て， アル ジャ イ周辺は遊牧地帯であっ たが， 清朝政府の 統治政策に より定住化が進み3)，2004年以降，全ての 人民は固定家屋に住み，区切られた敷 地内で山羊や羊を放牧し， 牧農を行っ てい る.しかし， 豊かだっ た草原は， 温暖 化 や ゴ ミ の 違 法 投 棄 ， 炭 鉱 の 乱 開 発 な ど に よ り年 々 砂 漠 化 が 進 み ， 住 民 の 生 活 を 脅かしてい る.アルジャイ石窟も風化と劣化の一途を辿っ ており，その保護は急 務で ある。
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
さ れ て い な い . (図 2 参 照 )
一 457 一
落馬による傷を癒し
この
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
アル ジャイ石窟出土チベ ッ ト語文書に関する初歩的調査報告 (佐 藤) (61)
図 1  ア ル ジ ャ イ 石 窟 の 位 置
2 . ス ゥ メ ト ・ア ル ジ ャ イ の 現 状
 ス ゥ メ ト ・ア ル ジャ イは， 高さ約40メ ー トル， 東西約300メ ー トル ， 南北約 50メー トルの台形型の巨大な砂岩山である.一面に広がる草原に忽然と聳え立 つ 姿は美しく趣がある.各窟の様式などから， 北魏から明代にかけて造営された
と推定される4).三層からなり， 現在のところ窟が67個， 頂上には3つ の寺院 跡が発見されてい る.また， 壁面には26の大小様々な仏塔が描かれてい る5).  窟の構造は， 北魏時代の雲崗石窟1号， 2号のように中央に中心柱を置くもの(10 号，28号)や， 壁三面に半楕円形の仏龕を開くなどの西夏時代の 敦煌莫高窟や楡 林窟と類似するもの (12号，15号，21号，24号，26号， 27号)などがある.  塑像は発見されてい ない。その破片と思しきものと小像のみである.内部には かなりの砂が堆積してい るため， 今後発掘される可能性もある.  内壁には壁画が施され， 天井には網状の方格や蓮華上の藻井が掘られてい る場 合がある.しかし， ほとんどが剥落しており，比較的状態のよいものは28号，31号， 32号， 33号窟の 計4窟にすぎない .32号窟の 壁画には ラン ッ ァ 文字やチベ ッ ト 文 字 ， ウ イ グ ル 文 字 (ウ イ グ ル 式 モ ン ゴ ル 文 字 ) 等 で 説 明 が 施 さ れ て い る . ま た ， い くつ かの窟内からモ ンゴル語とチベ ッ ト語で書かれた写本と木版印刷本が数百 点ほど発見されてい る6).そのほとんどが断片で， 焦げ跡があるなど， 保存状態 は よ く な い . モ ン ゴ ル 語 の 資 料 研 究 は ， 楊 海 英 氏 を 中 心 に 進 め ら れ て お り， ほ ぼ
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一 456 一
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(62) アル ジャイ石窟出土チベ ッ ト語文書に関する初歩的調査報告 (佐 藤)
終 了 し て い る 7 ). 一 方 ， 態で ある.
チベ ッ ト語資料は， 量が多い こともあり， 手つ かずの状
3.チベ ッ ト語文書の現状
図2 アル ジャイ全景
 チベ ッ ト語の文字資料には， 文書以外にも内壁に記された傍題8)や外壁に記 されたマ ン トラ， 動物の骨に記された占い 用の文章などがある.最も多い のは文
書で ある.現在， ほぼ全て の文書資料はアル ジャ イ石窟文物管理所に保管されて お り ， 筆 者 は そ の 画 像 デ ー タ の み を 持 ち 帰 り ， 調 査 を 進 め て い る 9 ). 紺 紙 に 金 文 字 ， 銀文字で書かれたもの と， 紙と思われる白地に記されたものの 2種類に分けられ る.紺紙は全て手書き写本であるが， 白地には手写本と木版印刷本の 2種類があ
る.
3. 1  紺紙金文字銀文字
 白地よ りも紺紙写本の 方が多く発見されて い る，基本的に紺紙に銀文字で書か れており， 中には数行のみ金文字で記されるもの もある.これらは， 乱雑に折り
重なっ た状態で発見されたため， まずはそれらを延ばし， 砂ホコ リを取り去る作 業を行っ た.ほぼ原型を留めてい るもの， 断片になっ てい るもの，焦げ跡がある もの など， 状態は様々である.また， 文字が砂で削られたせい か， かすれてい る 場合があり， 判読には時間を要する.サイズや行数が一様でない 点から， 紺紙に
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一 455 一
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
アルジャイ石窟出土チベ ッ ト語文書に関する初歩的調査報告(佐 藤) (63)
記されてい るとい う共通点はあるが， 複数の写本群が含まれてい ると思われる。
 モ ンゴル語資料にも， 紺紙に金文字， 銀文字で書かれた版本があり， それらは 全て 『般若波羅蜜多経(以下，般若経)』と考えられている，また， アルジャイ石 窟の創建者，二世ディルワ・ダンバ ドルジ・ボディサドゥが創建時に金粉でカン
ギュルを書写し， 三身の守護尊を完成させたという記述が残っ ている10).それら
の点からも チベ ッ ト語の紺紙写本もカンギュ ル所収の 『般若経』の一種の可能 ，
性が高い .
 撮影は， 比較的原型を留めてい るもの29点のみを行っ た.以下はそれらの概
要で ある.  撮影済み 29葉
 字体 dbu can (楷書体)
 大きさ 最大68.Ocm× 27.5cm，
  そ于 数   6 彳于 ，  7 彳于 ，  8 彳于 ，  9 彳于
 内容 般若経の一種?
 年代 不明
 特記事項 赤線で外枠四辺を囲むもの ， 赤線で左右の縦枠を引くもの ， 金文字       行と銀文字行が混在する もの など
3.2 白地
 白地文書は， 1枚が完全に残っ てい るものは少なく， ほとんどが断片である. 手書き写本と木版印刷本の 2種に分けられる.字体や紙質など様々である.
 撮影済み 76葉
 字体 dbu can (楷書体)， dbu皿ed(行書体)’khyug yig(草書体) ，
   [写 本]dbu can 写本...54葉 (うち1葉は3枚を糸で綴じた折り本)，        dbu med ，’yug yig...8葉，片面dbu can 片面dbu med ...2葉    [木版本]dbu can ...12葉
 マ ージン情報 brgyad stong  pa (入千頌般若経)， 『諸品積咒経』， 『荘勝経』， 『護       国仁王経』11)， chos sbyod ， gtor ma (い ずれも廻向の前に唱える常用       経典の 一種)
 内容から類推 お払い に使う陀羅尼， マ ハ ーカーラの賛歌，       占星術 (八掛)用のメモ， 蓮華文の種字曼茶羅  年代 不明
薬師如来の賛歌，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
最小52.5cm x 19.Oc衄
一 454 一
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(64) アルジャイ石窟出土チベット語文書に関する初歩的調査報告(佐 藤)
特記事項 糸で綴じた折り本， 片面ウメ体・片面ウチェ ン体 3.3  出土文書の 用途
 これらの出土文書がいつ ， どのような経緯でアルジャイ石窟に保管されたかを
知る手がかりは皆無に等しい .現状は， 字体や大きさ， 内容など全てにわたり統
一感がなく一連の内容物がまとまっ た分量で発見された例はない.したがっ て ，，
これらがコ レクショ ンや叢書として保管されていたとは考えがたい.現・アルジャ イ寺院の僧侶たちは， 各自で経典や儀軌などの文書を所有してい る.所持する経
典類が劣化破損した場合， 彼らは同じもの を自ら書写， あるい は複写し， 古い も のと取り替えると言う.しかし，使用しなくなっ たもの も破棄せず， 所持し続け てい る.かつ ての僧侶たちも， このような使われなくなっ た経典類を破棄せず， 一カ所にまとめて保管してい たかもしれない .当該出土の文書はそうい っ た類の ものであっ た可能性がある.
4. アル ジ ャ イ石窟研究の 意義
 当地は， 北アジア草原地帯へ の仏教の伝播過程や， モ ン ゴル帝国時代の仏教信 仰の実態を解明するにあたっ て重要な地域と考えられる.サキャ派が優勢だっ た 元代にカギュ 派寺院として建立された点も注目に値する.カギュ 派の興亡の歴史 や思想につ いて知る上でも， アルジャイ石窟研究は重要である.
※本研究は， トヨ タ財団2006年度研究助成特定課題 「アジア周縁部における伝統文書  の保存， 集成， 解題」助成金に基づ く研究テーマ 「シル クロ ード草原の道における仏  像遺跡 (石窟)出土チベ ッ ト語古文書の保存と解題」の成果の一部である.
1)1991年にオトク旗の重要文化財に指定され， 2003年に中国の重要文化財に認定さ  れた.大野旭 (楊海英)[2005]『アルジャイ石窟1号窟出土モ ンゴル語古文書に関す  る歴史人類的研究』(平成 15年〜16年度科学研究費補助金基盤研究 (C)(2)研究成  果報告書):p.1参照.
2)2006年7月にオトク旗ウラーン ・バラガスにて，中国国内初の全国阿爾寨石窟文化  学術研究会が開催された.筆者も外国人研究者として特別に招聘され， 参加した.ま  た， 2007年3月には， 静岡大学にて 「シル クロ ード草原の 道におけるアル ジャ イ石窟  の歴史と文化」と題し，国際シンポジウムが開催され， 筆者も発表を行っ た. 3)格格図亜 [2004]「中国内モ ンゴル自治区フフホトの モ ンゴル族一自文化との遭遇   と 需 要 一」 『表 現 文 化 研 究 』 4 (1): pp .3−4.
4)アル ジャ イ石窟頂上の 寺院がい つ 創建され， どうい う事情で破壊あるい は衰退した  のかは不明である.五世ディルワ ・ホ トクトの記憶では 16〜17世紀の 明代に， カ
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一 453 一
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
アルジャイ石窟出土チベ ッ ト語文書に関する初歩的調査報告 (佐 藤) (65)
 ギュ 派の祖師ディルワ (テイーU一パ)の化身であるダンバ ドルジ (二世ディルワ)  がアルジャイ寺院を創建し， 1633年にモ ンゴル最後の皇帝リクダン ・ハ ーンにより破
    壊されたと言う (DilowaHutUkhtU匚1952]TheNarobanchinMonastery OuterMongolia.
    Proceedingsof the AinericanPhilosoρhieal Socieりy 96(5):pp.587−597)，リクダン・ハ ー
 ンによる破壊説は， この他にも様々な形で伝承されてい る (楊[2005]:pp.13−15，40，  王大方 [1999]『草原訪古』(内蒙古大学出版社):pp.571−572).しかし，リクダン・ハ ー  ンはカンギュ ルのモンゴル語翻訳事業を推進しており， 仏教を重用している.その皇  帝が仏教寺院破壊を命じたとは考えがたい .この 点に疑問を感じた楊氏は， 当時の 資  料か ら，これは清朝政府がモ ン ゴル皇帝の権威を失墜させ るために画策した陰謀で は  ないかと考える(楊[2005]:pp.56−59).筆者もそれに賛同する.いっ たん衰退した  アルジャイ石窟は1992年よりカルマ ・カギュ 派の寺院として正式に復活した.以後，  毎月25日に法会が修される.常時1〜2名の僧侶がおり， 法会の際には周辺の寺院  か ら20〜30名が参集する.
5)西夏時代の仏塔建築に似た蜜檐式の ものが 1基あるが， 他は全て覆鉢式である.
6)バ トジャ ラガ ル 氏 (ア ル ジャ イ石窟文物管理局副局長)と楊海英氏 (静岡大学教授)   が 第 1号 窟 ， 第 13号 窟 ， 第 14号 窟， 第 30 号 窟 か ら随 時発 見 した もの で あ る .
7)楊海英 [2004]「アル ジャイ (阿爾寨)石窟出土モ ンゴル語文書に関する初歩的調  査報告」「日本モンゴル学会紀要』34:pp.115−116， 楊[2005](上掲)， 巴圏吉日嗄拉，
 楊海英 匚2005]『阿爾寨石窟一成吉思汗的佛教記念堂盛衰史』(風響社).阿爾寨石窟  保護研究所編(巴圏吉日嗄拉， 楊海英著， 王大方校閲)『阿爾寨石窟』(阿爾寨石窟保
 護研究所).
8)32号窟に は左右の壁に懺悔三十五仏，二 十一種の ターラー女神，十六羅漢の壁画が
 残っ てい る.各仏画の両側にウイグル式モ ンゴル文字，上部にチベ ッ ト文字，下部に  ランツ ァ文字で傍題が付されてい る.楊 匚2004]:pp.41−46.
9)筆者は 2006年7月と2007年8月の 2度， 現地を訪問し撮影を行っ た.なお 一部 ，
 のチベ ッ ト語文書はアルジャイ石窟内に保管されてい る.
10)内モ ン ゴル社会科学院所蔵〃 舵 Co ’ η ヴ 一ヅ
  U7
−yi Cayudasu ・
・   
Eke  チョルジの出自を上奏する抄本』).楊 [2004]:pp.2e−21.
 
di (『エルケ
11)『諸品積咒経』『荘勝経』『護国仁王経』共に，残念ながら現存するのはマ ージンの
 みで 内容は不明.現存する木版本チベ ッ ト大蔵経の中でマ ージンに漢訳を付すのは ，
  ジ ャ ン サ タ ム ・ リ タ ン 版 と 北 京 版 の み で あ る . 当 該 文 書 は そ れ ら の 系 統 か ? ま た ， 『護  国仁王経』と鳩摩羅什訳『仁王般若波羅蜜経』(『大正新脩大蔵経』no .245)や不空訳『仁  王護国般若波羅蜜多経』(no.246)との関係も検討を要する.
〈キーワード〉 アルジャイ， 石窟， チベット語，カギュ派， モンゴル                     (宗教情報セ ン ター研究員，博士 (文学))
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一 452 一
  Medegtilk
in
  
