 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(66) 印度學佛敏學研究第56巻第1号 平成19年12月
『パ クサム ・ ジュ ンサン』の仏教史年表後文 一 仏誕年代説を中心に 一
西 岡 祖 秀
1 . 序 『パ ク サ ム ・ ジ ュ ン サ ン 』 は ス ム パ ・ ケ ン ポ ・ イ ェ シ ェ ー ・ ペ ル ジ ョ ル Sum pa mkhan  po Ye shes  dpal ’byer(1704−1788年)によっ て著されたイン ド， チベ ッ
中国， 蒙古に関する仏教史書である.記述の主眼はチベ ッ トにおかれ，
史を詳述 したあと訳経論目録と仏教史年表を付載する.1027年から1746年まで
の 720年間にわたる年表には，その前後にそれぞれ前文1)と後文が付されてい る.
前文は仏陀の生誕年から始めて 1026年までの重要事項を略述したものである.
ト，
仏教
一方 後文は年表の記載事項と矛盾する諸説に対する批判を述べ たものであるが
，
本稿では仏誕年代説に関する箇所を取り上げる とともに， それに関連して年表中 に記載される教法の存続期間につ い て考察する.
  皿.資料 テクス トとしては五当召廟本の影印出版である (a)CollectedMorkS of
Sum− −mkhan −  vo1.1317fbl.，s −
 series  vol .214， 
，
  Delhi， 
pa po した.
Sata pitaka
New
1975 を使 用
 De
  shing  glang 
khrungs
   so  sos   lcag
  bzhin
byi  dang me  rta dang shing
  du
  don
sbrug
dang
 rGyal  
 
 
 
 
 mkhas  
 
 
 chu  
 
dang
 
皿  shing stag  g
sprel  dang chu   phag
，，
 
 つ ぎに参照した校訂本に (b)Sara tCh. Das:PA G・SA・M・JOI>ZANG， part I， ll，
pp.430， Culcutta1908(c)Lokesh Chandra:DPA(}、BSAM、L.，rON BZAN， part皿 pp.179 ，， ，，
9ata−  series  voL8  New  Delhi 1959(d)貢却才旦 (dK・n mch ・  Tshebrtan): (蔵文) pitaka ， ， ， ， g  
松巴佛教史， 甘粛民族出版社， pp.1021， 1992がある.また前文と後文とを含む仏 教史年表部分の英訳に (e)B.P.Singh:The Chronology of TibetAccording to the Re ’u−mig  of Sum−pa−mkhan 一ρo， pp.283， Bihar Research Society， Patna， 1991があり参照
した.
皿.仏誕年代説 仏滅年次とともに仏誕年次は， 古来チベ ッ トでは各派， 各学者 により種々の異説が提出されているが， スムパ ・ケンポは後文中において自説以
外の諸説を整理 して 14種に纏め， 以下の ように述べ る.
 〔原文〕(資料 (a)fol. 287b， 11.3−4;資料 (c)p.89， 11.10−21;資料 (d)p.917， ll.1−13)
bu
’ grub’
pa ’
 sa brug
da
  lcag
Io
bod dang
kyi
dang
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一 451
  
，
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『パ クサム ・ジュ ンサン』の仏教史年表後文 (西 岡) (67)
byi dang !yang shing  glang dang lcags khyi dang me  yos dang me  bya dang yang me  rta zer  sogs ’’
mang  zhing  
 
 
   rang rang     smos 
  
 
 re 
 
f
kUn
  bst
lo
gste  
zer yang!yang klog gi ri rnos bltas na de yod pa re re tsam las mi snang  bas phal cher gyi rang
gzhung la nang ’garbyung ngo 〃
〔和訳〕同様にシッ ダール タ太子の生誕年をチベ ッ トの 学者はそれぞれ， 金の え辰(庚辰)・
水のえ子 (壬子)・木のと丑 (乙丑)・土のえ辰 (戊辰)・木のえ寅 (甲寅)・金のえ申(庚 申)・水の と亥 (癸亥)・火のえ午 (丙午)・木のえ子 (甲子)とまた木の と丑 (乙丑)・
金のえ戌 (庚戌)・火のと卯 (丁卯)・火の と酉 (丁酉)・火のえ午(丙午)の年である と説くなど多くあり，彼らはすべ てそれぞれが説くところ (生誕年)に合わせて成道の 年を確定する.すなわちそれ (成道の年)と，その (年の)4月15日に悟りを開い た黎 明時に月蝕があっ たと 『根本説一切有部毘奈耶』に説かれるこ とと一致するとい われる が，天文の数値2)によっ て調べ たところ， それ (月蝕)がある (とする)のはそれぞれ (の
説)だけでしかない ようであるから，大半の自説には矛盾が生じるのである.
 以上のように， 干支による表記で14種の生誕年を列挙し， そのい ずれの説 もそれぞれが主張する生誕年に基づい た成道の年の 4月15日に月蝕を確認しえ ない として退けてい る. またそれぞれの生誕年を表記した箇所の上部 (すなわち
fol.278bの2行目と3行目の行間)にはチベ ット数字が， 下部(すなわちfol.278bの3 行目と4行目の行間)には人名もしくは書名が記される3).ただそのい ずれもが狭 い行間に細字で書かれてい るため判読しづ らく， 特にチベ ッ ト数字に関わる書き
込みの解読に混乱が生じてい る.
】〉.問題の箇所 チベ ッ ト数字に先行する箇所の書き込みを， L・チャン ドラ氏
は “kho bos rab ’dong〔sic〕me  yos yan”(資料 (c)p.89， ll.10−11)と解する.こ
       のテクス トに拠っ てB.P.シン氏は“TibetanScholarsholddifferenvitews about the
year of  the birt hof  Buddha  but according  to me (Sum −pa−mkhan −po)it was  Fire−Hare year.” (e)p.124)と訳し， 更に “Here Sum−pa seems  to have mentioned  Fire−Hare year by mistake  as he has mentioned  Fire−Horse year as the year of the birth of BudCha.” ((e)p.124， n.477)と注記する.B.P.シン氏は ‘‘rab ’dong” の語に対して訳を与えず，
また “yaガ を “ yin” と解してい るようである.
 これに対して，K・ツェ テン氏は同箇所を “...  zhes  sogs las bshad zer sogs
zhib  tu 
 
 
 
 min    zhar par
 mthong
 tsam  
  
 me
kho bosbtsalba
la’ang  mang  ngo1 / ... rab ’dod
dang
i
i
b2iia
de dang de’i sa ga’i nya  la sangs rgyas  pa’i tho rangs  zla ’dzin yod par ’Dul lung du gsungs ltar ’grigs
de
gyis gigang
pa
 sangs  rgyas   pa
yos yan”(資料 (d)p.916， 1.17−p.917， 1.2)とする.すなわち “ o bos” と “rab ’dod ，
me yos yan”は一連の文ではなく， それぞれ異なっ た文脈に属するものと解する. この箇所につ い て私訳を試みれば， 「...  などと説かれてい るとい われること
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一 450 一
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(68) 「パクサム・ジュ ンサン』の仏教史年表後文(西 岡)
などを詳しく私が調べることなく 目を通しただけのものも多い....  第13 ，
ラプチュ ンの丁卯の年までに」となる.“’dod”は 「13」を表す表数語4)であり， “ ’dong” では意味が通じない.そしてこの 一文に続い てチベ ッ ト数字が記されて いるのであるから， K・ツェ テン氏の校訂本に拠るのが正しい と考えられる.す なわち， これらの数字はそれぞれの生誕年から第13ラプチュ ンの丁卯の年まで の 経 過 年 数 を 表 し た も の で あ る . し た が っ て ， 上 掲 の B .P . シ ン 氏 の 注 記 は 後 文 の著作年として示された丁卯の年を仏誕年と誤読し， 更にそれを著者ス ムパ ・ケ
ンポの誤謬に帰した誤っ た解釈であるとい える.なおこの丁卯の年は西暦1747 年に相当し，スムパ ・ケンポが年表後文を著作した年5)である.
V.仏誕年代説一覧と換算西暦年 仏陀の生誕年か ら本仏教史年表後文の著作年 である 1747年までに何年が経過したとして示された 「経過年数」は， 1746年ま での経過年数であっ て， 「到達年」としての1747年は数え込まれていない6).し たがっ て， 「到達年」としての 1747年を基準として生誕年を知る場合には， 経 過年数に1年を加算した年数を1747年から減ずればい い のである.すなわち， 1747−(経過年数+1)= 生誕年ということになる.この計算式によっ て計算すれば 干支によっ て示された仏誕年次の換算西暦年が得られるのである.その結果を一 覧にして示せば次の とうりである.なお経過年数の欄中， アステリスク記号を付
した経過年数は， 与えられた干支年を得るために筆者が訂正したもの であり，
ス ムパ・ケンポによる誤っ た経過年数(テクストに記されるもの)は括弧内に示した7).
人 名 ・書 名 1ソンツェ ン説8
2 ネルパ ・パンディタ説9)
3チムとアティーシャの説10 *3962(3963) 1747−(3962+1)=
4 サキャ・パンディタ説11
5 『テプグン』12 と中国資料の説 6r シェ ルルン』説13
9 ユ ン トゥ ン説16 10ツクラク・テンワ説17
11オギェ ンパ説18 12ラマダムパ説19
13カチェ ・パンデイタ説20 14ロンパ・ガクタク説21
3959 1747−(3959+1)= 3133 1747−(3133+1)≡
2707
2704
8 プトゥンとケートゥプの説15 ・2661(2662) 1747−(2661+1)=
7 タクラム チェ
ゲル説
・ ー 14
− + 一 1747 (27041)
経 過 年 数 計 算 式
4247 1747−(4247+D=
換 算 西 暦 年 干 支 一2501 庚辰
一2229 壬子 一2216 乙丑 一2213 戊辰 一1387 甲寅
一961 庚申
一
958 癸亥
一915 丙午 一957 甲子 一956 乙丑 一731 庚戌 一654 丁卯 一624 丁酉 一555 丙午
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
*3975(?) 1747−(3975+1)≡
1747−(2707+1)一
*2703 (27(澱) 1747− (2703+1)= 2702 1747−(2702+1)≡ *2477(2479> 1747−(2477+1)= 2400 1747−(2400+1)一 2370 1747−(2370+D= *2301(2302)1747−(2301+1)=
一 449 一
，
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『パ クサム ・ジュ ンサン』の仏教史年表後文 (西 岡) (69)
ス ム パ ・ ケ ン ポ は 仏 誕 年 次 説 を ご く 古 い 時 期 の も の (紀 元 前 2501年)から新しい もの (紀元前555年)へ とほぼ年代順に14種を挙げてい るの
であるが， ここに取り上げられてい る学者の多くはチベ ッ トにおける暦学の二系 統であるチェ ーツィー派とトゥプツィー派を代表する者として， 既に 『パクサム ・
 以上の ように，
山口瑞鳳博士に よる部分訳22>と解説 がある.またA.1.ヴォス トリコ フ氏はチベ ッ トにおける仏滅年代説を (1)紀元
前25−20世紀， (2)紀元前14−9世紀， (3)紀元前8−6世紀の 3群に分けて紹介し 詳細な注記を施してい る23).
 なおスムパ ・ケンポ自身の説は， 『パクサム・ジュ ンサン』の本文中および仏 教史年表前文に述べ られてい る24)が， 仏誕年を丙午 (紀元前915年)， 成道年を壬
ジュ ンサン』の本文中に述べ られており，
午 (紀元前879年)， 仏滅年を丁卯 (紀元前834年)とする. V[.年表に見られる教法の存続期間 仏滅後に教法が存続する期間を，
ケンポは 1期を500年とし (1)阿羅漢果期 (dgra bc・m  pa’i le’u)(2)不還果期 (phyir
，
，
’’’ ’’
mi 。ng  bai leu)， (3)預流果期 (rgyun  du zhugs   i leu)(4)観 期 (lhag mthong    leu)
pa
(5)禅定期(ting nge ’dzin gi le’u)(6)持戒期(tshul ims kyi le’u)(7)対法期(gon
，
，
pa ’i le’u) (8)契経期 (mdo  sde ’i le’u ) (9)律法期 (’dui ba ’i le’u) (10)唯形象期 (rtags
，
tsam’dzin pa’i le’u)を 10期とする5000年説を取る25).そして これ らの時代区分が 年表全体にどのように当て嵌まるかを，仏滅年を丁卯の年 (紀元前834年)とす るチェ ーツィー暦と， 庚辰の年(紀元前881年)とするトゥプツィー暦の両派に よる計算26)によっ て決定してい る.すなわちチェ ツィー暦によれば 1027年は 観察期の 316年目であり， 1167年は禅定期の初年度であり， 1667年は持戒 1746年は持戒期の 80年目である.またトゥプッィー暦に よれば 1027年は観察期の 408年目であり， 1120年は禅定期の初年度であり，
1620年は持戒期の初年度であり， 1746年は持戒期の 127年目であるとして，
それぞれに該当する年次の事項に上記のように記載している27).なおスムパ ・ケ ンポ自身は前述のようにチェ ーツィー暦の説を取る.
 以上の ように， 年表中に該当するのは， 第4期の観察期から第6期の持戒期ま でであるが， それ以降の時代区分を推定すれば， 第7期の対法期はチ (エ ーツィー)
暦で 2167−2666年， ト(ウプツィー)暦で 2120−2619年， 第8期の契経期はチ暦で 2667−3166年， ト暦で 2620−3119年， 第9期の 律法期はチ暦で 3167−3666年， ト 暦で 3120−3619年， 第10期の 唯形象期はチ暦で 3667−4166年， ト暦で 3620−4119 年となる.したがって， スムパ・ケンポの計算に従えば， 教法の存続期間はチェー
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
，
，
期の 初年度で あ り，
一 448 一
，
察 gi
スムパ・
’
，
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(70) 『パクサム・ジュ ンサン』の仏教史年表後文(西 岡)
ッィー暦で紀元前834年から西暦4166年までの 5000年， トゥプッィー暦で紀元 前881年から西暦4119年までの 5000年とい うことになる28>.
W.結 チベッ ト仏教史において年次決定の重要な基準の一つ となっ ているのが
もの と考えられる。その 意味におい て， 今後これらの諸説の根拠となっ た原典に 関する精緻な研究が望まれる.
1)拙稿 (a)「『パ クサム ・ジュ ンサン』の仏教史年表前文」『印度学仏教学研究」第35
 巻1号，昭和61年， pp.306−310参照，
“”“”“”“”
仏誕年次およびそれに関連した仏滅年次である29).したがっ て，
スムパ ・ケンポ が 『パ クサム ・ジュ ンサン』の仏教史年表の後文におい て提示した仏誕年次に関 するチベ ッ ト仏教史家の 14種の諸説は， この分野における基礎資料となるべ き
2)資料(a)(c)ではk王og gi ri mo 資料dではslog  
imo であるが  ，，
() gi  の意味が不明である.『パクサム・ジュ ンサン』の本文中，同趣旨を述べる箇所(資
，
 
 料 (a)fol.179a， 1.7;資料 (b)p.278， L4;資料 (d)p.540， 1.19)で は “rtsi skyi ri mo ” と
 あり， それにしたがっ て 「天文の数値」と訳した.「蔵漢暦算学詞典』四川民族出版社，  1985， P.35，  n.135参照.
3)資料 (a)fol.287bの3行目と4行目の行間に記された人名， 書名は次のとおりであ   る . Srong btsan  Nel parP  mChims  dang Jo bo Sa pap  Dbb  sngon  dang rgya  nag   Sha〃ung (D Dwags rarn chos rgyal Bu mKhas  grub(D 9−Yung ston  gTsug phreng
O rgyan  @ Bla ma  dam pa  Kha che  paロ chen  Rong pa ngag  9tags.
4)山口瑞鳳 『チベ ッ ト語文語文法』春秋社， 1998年， p.58参照.
5)『パクサム・ジュ ンサン』の著作年は一般には1748年とされる (水野弘元監修，『新・
 仏典解題事典』春秋社，1966年，p.169)が，この書き込み によ り少なくともチベ ッ  ト仏教史年表後文の部分は1747年に著述されたことが判る.なお跋文には 「第13ラ  プチュ ンの戊辰の年(1748年)」(資料(a)fol.317a， IL2−3;資料(c)p.179，1.19;資料(d)  p.1021，L2)に著されたと記されてい る. 6)山口瑞鳳博士は仏滅後の経過年数に関して 「「仏滅後一年が過ぎた」と云うのは仏  滅後一度大晦日を経過して 「第二年目にい る」と云うことになるのである.」(山口瑞  鳳 (a)「チベ ッ ト史料の 年次計算法」『東洋学報』第63巻3・4， 1982年， pp.158)と  述べ られてい るが，仏誕年からの経過年数につ い ても全く同様に解釈できる. 7)括弧内に示した経過年数は，筆者が原典である資料 (a)を読み，L.チャ ン ドラ氏  による資料(c)で確かめたものである.ただ， 表中 の経過年数については資料(c)  は3775とし，下記の ように資料 (d)は3275とするが，い ずれの場合にも壬子の年  に相当する生誕年を得るこ とがで きない .当該の チベ ッ ト数字は千の位は 「3」，一  の 位は 「5」と読めるが，百と十の 位は判読困難である.そこ で生年を紀元前2229年
 であるとするA.1.ヴォス トリコフ氏の解釈 (A.1.Vostrikov:Tibetan Historic1 Literature
，
α  Culcutta， 1970(以下THL と略)， p.106， n.334)に従い 「3975」と読んだ.なおK.ッェ
一 447 一
r
klog slog
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
『パクサム・ジュ ンサン』の仏教史年表後文(西 岡) (71)
 テン氏による資料 (d)はチベ ッ ト数字の読みに難があるようであり， 括弧内に示し  た経過年数と 5箇所で 異なる.すなわ ち， 表中の の 経過年数を， それぞれ
  ，  ，  ，   32753763375727722472とする.
，
8)年表前文では生年のみが617年と記される(拙稿(a)p.309;bSod nams rgya mtsho ，  Nor bu sgrol ( :わ3跏 η 顔 訛 卿 肋 η Zog勅 ， 民族出版社， 2000年 (以下 TTK と略)， p.343  参照)が，山口瑞鳳博士は生没年を581−649年とする (山口瑞鳳 (b)『吐蕃王国成立  史研究』岩波書店， 昭和58年， pp.512−516).またヴォス トリコ フ氏は仏滅年代に関
 してソンツェ ンガムポ王に帰せられるbKa chems に言及し(THL
， n .333) ，
D.マ   ー
，， Histories
 
テ ィ ン氏 はその書誌につ い て記す(Dan Martin
nbetan    London 1997 以
 下TH と略)，pp.24−25， n.4).
    sMon   9)詳しくはネルパ ・パンディタ・ムンラム・ッルティムNelpapaqdita lamtshul
   khrims. THL ， pp.105−106， n.334;G.N.Roerich， The Blue Annals 2vols.Culcutta19491953(以
 下BA と略)，1，viii， xvi， p.6L l l， p.751参照.
10)詳しくはチム ・ナム カータクパ mChims  Nam  m a’grags pa (1210−1289).没年は年  表 (資料 (a)foL277a， 己丑)によ る.  TTK ， p.296， n.7;THL ， pp.121−122， n.364;TH ， p.42，  n.51参照.またアティーシャ Job面e につ い ては， 年表前文中に生年を982年とし (拙  稿(a)p.308参照)，年表に没年を1054年とする(資料(a)fol.273a， 甲午). TTK， p.183;  THL ， pp.121−122参照. ’ 11)詳しくはサキャ・パンディタ・クンガー・ギェルツェ ンSa skya   Kun dga
pap4ita  rgyal mtshan .年表によれば生年は1182年(資料(a)fol.275b， 壬寅)であり， 没年
’− −
 は1251年 (資料 (a)fol.276b， 辛亥)である.  TTK， p.539;THL， p.103， n.325;TH， P39，  n.42参照. ’
12)グー・ローツァーワ・シュ ンヌペルGos lo tsE ba gZhon nu dpal(1392−1481)が1478  年に著した史書『テプテル・グンポ』.『パクサム・ジュ ンサン』の本文中(注22参   照 ) に チ ベ ッ ト の 暦 学 者 の 一 人 に イ サ ン ・ ツ ェ ワ (グ ー ・ ロ ー ツ ァ ー ワ の 別 名 ) が 挙  げられてい ることによるもの と思われる (山口瑞鳳 (c)「チベ ッ トの暦学」「鈴木学  術財団年報』第10号， 1973， p.80， n.25).またヴォ ス トリコ フ氏はグー・ローツ ァーワ
    ，   の暦学書rTsis kyibstanbeos’khrul seiに言及している (THLpp.113−114， nos。348−349).
 TTK ， p.111;TH ， p.69， n .117;p.78， n .141参照. 13)プクパ・ルントゥプ・ギャムツォPhug pa IHun gnub rgya mtsho が1447年に著した『ペー
 カル・シェ ルルン』で， トゥプツィー派を代表する暦学書(山口前掲書(。)p.80参照).  なお年表の 1447年の事項に 「ノルサン・ギャムツ ォが暦学書 『ペーカル・シェ ルルン』  の著作を始めた.」と記される (資料 (a)fol.280a， 丁卯)が， 山口瑞鳳博士が指摘さ   れ る よ う に ， こ れ は ス ム パ ・ケ ン ポ が ノ ル サ ン ・ギ ャ ム ッ ォ と ル ン ト ゥ プ ・ギ ャ ム ッ ォ  とを取り違えたものである (山口前掲書 (c)p.91，n29 参照). 14)詳しくはタクポ・ラプチャムパ ・チュ ーゲル ・テンパ Dwags po rab byams pa Chos  rgyal bstan pa(1449−1524)，  TTK， p.260参照.
15)プトゥ ンは詳しくはプトゥン ・リンチェ ン ドゥプBu ston Rin chen grub.年表によ  れば生年は 1290年 (資料 (a)fol.277a，庚寅)であり，没年は1364年 (資料 (a)
NI工I工-一Elleoetcrotniroonic Liibrbaryary Service   
一 446 一
:
(
， pp .105 106
，，，
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
(72) 『パ クサム ・ジュ ンサン』の仏教史年表後文 (西 岡)
 fol.278b，甲辰)で ある.  TTK ， pp.338−339;THL， p.122， n.365;TH， pp，50−51， n.72参照.  またケートゥプは詳しくはケートゥプジェ ・ゲレク ・ペ ルサンボmKhas  grub rje dGe  legs dpal bzang po.年表によれば生年は1385年 (資料 (a)fbl.278b， 乙丑)であり，  没年は 1438年 (資料 (a)fol.279b， 戊午)である.  TTK， p.304， THL， pp.120−121， n.362  参照.
16)詳しくはユントゥン・ドルジェ ペルg−YUng ston rDo 加dpal.年表では生年のみ  が1287年と記される (資料 (a)fol.277a，丁亥)が，山口瑞鳳博士は生没年を  1284−1365年とする (山口前掲書(c)p.90， n21 ).TTK ， pp.491−492;THL， pp.107−108;n.336;  TH ， pp.54−55， nos .82−83参照. ’ ’
17)詳しくはパボ・ツクラク ・テンワdPa bo gTsug lag phreng ba.年表によれば生年は  15Q4年 (資料 (a)fol.280b，甲子)で あり，没年は 1566年 (資料 (a)fbL281b，丙寅)  である，なお主著に1545年作の 『ケーペ ー・ガートゥン (学者の宴)』がある.TTK，  310;THL ， p，150， n.432;TH ， pp.88−89， n.168参照，
18)詳しくはオギェ ンパ ・リンチェ ン ・セ ンゲペ ル O rygan pa Rin chen seng  ge dpal.年  表によれば生年は1230年 (資料 (a)fol.276a，庚寅)であり，没年は1309年 (資料 (a)  fol.277b， 乙酉)である，山口前掲書 (c)p90， n，20;THL， p.110， n.339;TH， pp.45−46，  nos .59−・60参照.
19)詳しくはラマ ダムパ ・ソナム・ゲルツェ ンBia皿a dam pa bSod nams rgyal tshan.年表  では生年のみが 1312年と記される (資料 (a)fol.277b，壬子)が，山口瑞鳳博士は生  没年を 1312−1375年とする (山口前掲書 (。)p.90，n.23).なお主著に 1368年作 (山  口前掲書(b)pp.75−78)の 『ゲルラプ・セルウェ ーメロン (王統明示鏡)』がある.  TTK ， p.372;TH， pp.60−61，nos .94−95参照.
20)詳しくはカチェ ・パ ンチェ ン ・シャ ーキャ シュ リーKha che pap chen 舘kya6亘.年表  によれば生年は1127年(資料 (a)fbL274b，丁未)であり，没年は1225年 (資料 (a)
 fel.276a， 乙酉)で ある.  TTK ， p.37;THL ， pp.110−111， n.340;TH ， p.39， n.41参照. 21)詳しくはロ ンパ ・ガクワン ・タクパ Rong pa Ngag dbang grags pa.山口瑞鳳博士によ
 ればシェ ラプ・センゲShes rab seng geではないかとされる(山口前掲書(c)p.90， n.22).  TTK， p.505のロンワ・シェ ラプ・センゲRong ba[sic]Shes rab seng geの項によれ
 ば，ロンワ・ガロ Rong ba 匚sic]rga loの子息で生没年を1251−1315年とする.年表  の1251年の事項には「ロンワ・ガロの子息シェルセンSher  seng御生誕」(資料(a)  fel.276b， 辛亥)とあり， 1315年の事項には「ロンワ・シェ ラプ・センゲ御逝去」(資  料(a)fol.277b， 乙卯)とあるが， シェルセンはシェ ラプ・センゲの縮略語であるか  ら同一人物と考えられる.したがっ て， ロ ンパ ・ガクワン・タクパ の異名がロ ンワ・シェ  ラプ・センゲであるとすれば， その生没年は1251−1315年ということになる.cf. BA，1，  p.336， Lp .627参照.
22)資料 (a)fol.179， 11.2−4;資料 (b)p.27Z ll.13−21;資料 (d)p.539， Lll−p.540， L2;山口  前掲書 (c)p.80.
23)A.1.Vostriko:vTibetanHistoricaLliteratur eCulcutta1970 (T肌 と略)pp.105−127，
  
24)資料 (a)foL23a， 1.7−fol.24b， 1.1;資料 (b)p.36， L5−p.38， L6;資料 (d)p.68， 1.12−p.71， L19; 一 445一
NI工I工-一Elleoetcrotniroonic Liibrbaryary Service   
，，
，
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『パ クサム ・ジュ ンサン』の仏教史年表後文 (西 岡) (73)
  才出稿  (a ) p .309.
25)プトゥ ンの解説によれば 『十万頌般若経』の所説であるとする.Collecte dMorkS
of Bu−ston    24 Sata−  series vol.64 New Delhi1971 feL91b1.5−fol.92a1.2  ，part，pitaka，， ，，， ，;
:
 E.ObermillerHtStoT:y〔ofBuddhism  by Bu−ston ， par tll，He正delberg1932 pp.103−104参照，
，，
26)時代区分に関する記述のあるそれぞれの年を基準とし，それぞれの年から経過年数  を減じて仏滅年を求めた計算式を以下 に示す.「〜年目」の 場合は基準年の うちに経  過年数が数え込まれてい るため単純に経過年数を減じ， 「〜期始まる (初年度)」の場  合は基準年のうちに経過年数が数え込まれていない ため経過年数に1年を加算した年  数を減じた.〔チェ ーッィー暦による計算〕 1027−(500× 3+36正)=−834 1167  − (500× 4+ 1)= −834 @ 1667− (500x5 +1)=−834 1746− (500x5 + 80)=−834  〔トゥプッィー暦...による計算〕 1027−(500x3 +408)一一881 1120−(500× 4+1)  =−881 1620−(500×5+1);−881 1746−(500×5+127)=−881 27)原田覺氏によるスムパ ・ケンポの年表を含む5種の比較研究があり便利である.  1027年と1120年と1167年の事項につ い ては， それぞれ同氏の 「チベ ッ ト仏教史年  表 (西暦 1027〜 1086年)」『国士 舘大学文学部人文学会紀要』第 33号， 平成 12年，  pp.34−35;「同 (西暦1087〜1146年)」第37号， 平成17年， p.24;「同 (西暦1147  〜1206年)」第38号，平成17年，p.20を参照. 28)教法の存続期問には多くの異説があり，特に トゥプツィー暦の流れを汲むプク流で   は 5103 年 ， 5104 年 を 説 く と さ れ ， 仏 滅 年 の 翌 年 の 紀 元 前 880 年 か ら西 暦 4224 年 ま で  の 5104年とする説もある.拙稿 「シャンバ ラ国につ い て」『印度学仏教学研究』第55  巻 1号t 平成 18年，pp.470−471，  n.17;張怡孫主編 『蔵漢大辞典』民族出版社， 1985， p.  1278参照.
29)R.A，スタン，山口瑞鳳・定方晟訳 『チベ ッ トの文化 (決定版)」岩波書店， 平成5年，  pp.46−47 参照 .
〈キーワード〉仏誕年代説，仏滅年代説，スムパ・ケンポ，『パクサム・ジュ ンサン』，チベッ        ト仏教史年表                          (四天王寺国際仏教大学教授)
一 444 一
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
