 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(224) 印度學佛教學研究第56巻第1号 平成19年12月
ジャ イナ教白衣派聖典における無常 河 崎 豊
【0 】 ジ ャ イ ナ 教 ・ 仏 教 比 較 研 究 の た め の 予 備 作 業 と し て ，
常」が如何に扱われてい るかを整理する.如何なる表現の表出をもっ て 「(無) 常」と見るかの厳密な規定は容易で ない が， 本稿で は， 仏教で 厂無常」を表す一 般的な語であろうanitya と，白衣派聖典で明白にanitya の同義語として使用され
る adhruva
， asaSvata に対象を絞っ た.「常」ではこれら三語の反対語であるnitya，
 
SaSvatadhruvaを調査 した. 但 し 「常に」の 意味で 使われる nityam は 対象か ら
，，
外 した.紙幅の都合上， 用例の網羅的な抽出は避け要点の みを記し， 注記の量も 抑制した.詳細版は別に準備したい 1).
【1】はじめに， 何が 「無常」とされてい るのかにつ い て確認する.
【1.1】まず， 我々の生命 生きていること )が無常とされる， seniorsでは， ・ Givita
jivitをa無常とする箇所が多く， 無常を省察する際の主要な関心事だっ たことが 窺われる2):
 apicce  khalu bho m御uya ロa   kusaggajalabinducan正ec.a(Das l 1，16〈散文〉) jlvie
 いいかねおい ，人間たちにとっ て生命は恒常的ではなくクシャ草の先端の水滴のように   動揺する .
    r亘  a嚀asaya  ihajivieya
se soyai  maccumuhovapie
  王 よ ， こ の 世 で 非 永 続 的 な 生 命 に お い て ， 諸 善 を ま る で な さ な い な ら， 彼 は 死 の 入 口 に   導 か れ ， 教 え を な す こ と な く ， 向 こ う の 世 界 で 嘆 く.
【1 .2 ] 我 々 の 生 命 が 無 常 で あ る 以 上 ， 我 々 の 身 体 も 当 然 の 如 く 無 常 と さ れ る 3 ) :
imarp sariralp  apiccarp  asUiM  asuisarpbhavam as互say 巨v互sam  ipa卑 dukkhakes帥a bh互yapa珥 as巨sae sarirammi  ra加 novalabh5m  ahalp pacch5 purf iva  caiyawe  phenabubbuyasa
i dha iya 1 tu  ai akuvvam 訌 o 皐 耳 pu珊 皐
 dhammam  akaan aparamsi lee(Utt 13.21)
一 293
ibhe (U 廿 19.12−13)
 この 身体は非恒常的で， 不浄で， 不浄なもの から生まれる.これは非永続的な 住まい であり， 苦しみ 〔を齎す〕諸々の苦痛の入れ物である.後であれ先であれ
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
白衣派の聖典で 「(無)
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
ジャイナ教白衣派聖典における無常 (河 崎)
捨て られるべ き， 泡沫に似た非永続的な身体におい て私は快楽を得ない . 【1.3】また， 我々が享受するものや， 享受へ の欲望も無常とされる:
so d巨pi si卑 r巨ya mahapubhfigo  mahiddhio  pu叫 aphalovaveo caittu bhog5i as5say 互irp adapaheu卑 abhinikl (ham互hi (Utt l3.20)
そうい うお前は今や大い なる威力を有し， 大い に繁栄し， 善の果報を伴う王で ある.〔し か し 〕 非 永 続 的 な 諸 享 受 を 捨 て た 後 ， 〔正 行 の 〕 執 持 の た め に お 前 は 足 を 踏 み 出 せ .
na me  cira dukkhamirParbphavissaiasasayE  bhogapivasjarptuilo
abhao
1  abhayad 町
 
叩     a
’
 私のこの 〔修行過程での〕苦しみは長期に亘っ ては生じないだろう.生物の， 享受へ の 渇望は非永続的である.もし， この 身体を用い て 〔苦しみが〕去らない なら， 私の 生 命の 満了を経て去るだろう.
また， 友人や親族と共に住まう状態も無常とされる :
th巨pi vivihath 互p巨ηi caissa卑ti na sa珥sao
a草itit eayam  vase  45yaehi suhihi  ya (SUy 1.8.12)
様 々 な 境 遇 を 〔様 々 な 〕 境 遇 に あ る 者 た ち は 疑 い な く 捨 て る だ ろ う . 親 類 た ち や 友 人 た
ちを伴うこの住まい は非恒常的である.
【1 .4 】 こ の よ う に ， 我 々 自 身 も ， 我 々 を 取 り 巻 く 様 々 な 享 受 も 無 常 で あ る 以 上 ， 我々が生きる世界そのものが無常であるとい う言及もなされる:
na  ce   sar 至repa  ime4a vessai  avessai    me Das 11.15) jiViyapajjavep(a
apicce     jivalogarnmi
hirpsEe
pasajjasi( 18.11)4)
kiip
  Utt
互 bhavEhi ya  ya
互 tubbha  patthiv
中で， どうしてお前は傷害に執着するのか ?
【1.5】こういっ た無常観は， 出家の動機の一つ として取り上げられる5).例えば seniors ではUtt 14.7:
as蕊sayarp  datth uimarp vih盃ra叩 bahuantar蕊ya叩 na ya diharp互u卑
 
王 よ，お前には無恐怖がある.お前は無恐怖を与える者となれ.非恒常的な生物世界の
 
  tamh 巨  na  raim  lah亘mo   amantay 互mo  caiss 百mu  mopalp Utt 14.7
giharpmi ( ) この楽しみ6)は非永続的であり， 多くの障害を持つ もの だと見た後， そして寿命は長く な い と 〔見 た 後 〕， そ れ ゆ え 我 ・e は 家 の 中 で 快 楽 を 得 な い . 我 々 は 暇 を 告 げ よ う ， 我 々 はムニ の行を行じるだろう.
 また， Viy 9.33.36f.f== NDh  1.1 (pp.44ff.);Arptag 2.8.69ff.で は，
(m ...珈 ssaga bhava)， 人間の 身体 (maqussaga  sarira)7)， 黄金等の 財産， 欲望の 対象や
享受 (kamabhoga)8)が無常であるゆえに出家を決意する， とい う記述が見られ9)， 無常に対する反省が主要な出家の動機と認識されてい た事が分かる.
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一 292 一
人間で ある状態
(225)
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(226) ジャイナ教白衣派聖典における無常 (河 崎)
【1，6】こ うい っ た無常に対する捉え方が，後日12 anuprekSE  1 bhavanEの一つ とし ての anityfinuprek §5 f−bhavantiとして纏められてい くと思われる10)が， 白衣派聖 典では12の anuprek §a/bhavanaの名称を列挙する箇所は若干見出される11)ものの， かかる観想法の下で 「何を無常とみなすか」につ い ての言及は殆どなく， 僅かに
Mararpa v575−578で簡単に述べ られる程度である12).
【2】一方， ジャイナ教は 「無常でない もの」を認める.以下， それらを確認する.
【2.1】ジャ イナ教の教えが永遠， とい う事は Ayから見られる13):
 savve  p蕊p互. na hantavv互. esa dhamエne suddhe  nitie s互sae .(Ay 1.4.1.1−2[p.17，ll.18−20])   一 切 の 生 物 は ...  傷 つ け ら れ る べ き で は な い . ...  清 浄 で ，恒 常 的 で ， 永 続 的 な こ の   教 え が ...    .
【2.2】siddha が永遠の者，とい う観念は，定型句的に現れる.今は一例のみ記す:
cau∫ε 靼 dullaha1PmattE samjarnarp v iy五 嘶ga      paφ明
tavas巨伽 畑 a珥se sid曲e havai s5sael4)(Utt 3.20)
(入間の状態・ジャイナの教えを聞く事と信じる事・自制における勇気とい う)四支は 得がたい もの と考え，自制に達した後，苦行により業の残りを振り払っ て， 永続的な成 就者となる.
  また， Utt 23.83−84では， siddhi が 「世界の頂点 (1・gagga)」「涅槃 (nivvap)a」  等と称され， 更にそれが 「永続的な住まい (sfisayaM  vfisatP )」と言われる.
【2.3】Utt 14.19では， 前詩節での 「アー トマ ンは凝集し消滅し安定しない
トマ ン は単一で あり永続的で ある」(ekk ・ me  sEsao  appE  naqadarpsarpasarTrju 。)と言わ
(saipmucchai  nasai navacitthe)」なる主張に対し，
無形態ゆえに恒常的である (no indiya如gha amuttabhava .nicco )， とジャイナ教徒が 反論する箇所がある.また， Cand 160では 「正知と正見に結びつ い た我がアー
れる. これは空衣派文献にも平行箇所があり15)， のアートマ ン観を示すものとして注目される.
ある 時代以 降の ジ ャ イ ナ 教全 体
【3 】 以 上 の 如 く 「無 常 」 「常 」 双 方 を 認 め る 以 上 ， 何 が 無 常 で 何 が 無 常 で な い か を正確に理解する事は修行者として 必須で あろ う.例えば SUy 1.12.20−21で は， kriyavadinたる資質の一つ として，  sasaya とasasaya とを認識する 伽ai)事が求
められているし，Nand 40(gathE)ではnicca とanicca を良く考察している(s 画ya)
マハー
ヴィーラ自身が 「恒常的なもの と非恒常的なものによっ て観察してから法を語る (se rpic・caniccehi  samikkha _dhammam sarniyam  udaliu)」とされ， 「無常」「常」に対す
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
Lohiccaなる修行者が敬礼の対象となっ ている.またSay 1.6.4cdでは，
一 291 一
アートマ ンは感官では不把捉で，
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
ジャ イナ教白衣派聖典における無常 (河 崎)
る正確な理解と判断が求められてい たことが分かる。
(227)
「一切が無常」あるい は 「一切が常」なる主張は， 双方を認める立場からは受け入れられない だろうし， 更にジャイナ教徒の anekantavada / syEdvada とい う哲学的立場か らして， 「一面的に (無)常」とい
う見解も拒否することが想像される.例えばSay 2.5.2ではstisataとasasata 双方 の見解を保持すべ からず (sasata −m −asasate  y互vi it iditt加h na dhdrae)と言われるが，
かかる考えは一面的な永続論/非永続論へ の転落を禁じるものと理解できる. 【4.1】更に， seniors では見出せない が， Viyではdravya等の観察点を駆使した
「常」「無常」の考察が散見される.例えばViy 2.1.24では lokaをdravya， kSetr，a
【4】また，
「無常」「常」
  kalabhavaの観点から分析し kElaの点では過去・現在・未来の三時に亘っ て
存在しており， 永遠の存在であるとする (kalao qafp loe ga kayavi na 五si na kayavi
na bhavat ina  kayivi na bhavissat niyaes5sate
，，
akkhae  awae  avattthie   _ 16) nicce) .また
  dravyaの ，
Sagvata
点では だが の点で
， ibhuvim ca bhavat i  bhavissa ti dhuve  ya ya
 
paryEya はaSaSvata とされるもの としてparamaqupudgala(viy 14.4.8)や， 地獄住者〜ヴァ
イマーニカ神にいたる生物Giv，  ・ ・ 17)
が挙げられ る.
【4.2】一方， seniorsにおいて無常とされていた，
我 々 の Sarirやa jivitaま た ，
aViy 7 .2 .36ff.) ，
愚者 賢者 (Viy 1.9.28   7.8.9) 等
bhoga等が上記の観点から分析されるこ とは，少なくとも白衣派聖典の中では見
出せ ず， 上 記 観 点か ら の 分析 対象 は 限 定 的で あ る .
【5】最後に， 特にseniors の用例における (a)nitya と (a)SaSvataの使い分け (もし
くは語源に沿う用法があるか)の問題につ い て考えたい .そもそも両語が意味上重 なる点があるのは明白な上， seniors では個々の用例がそれほど多くないことや，
殆どが韻律の制限を受けるため， 決定的な結論を出すこ とは困難だが， 暫定的に 以下の部分的な傾向を挙げ， 批判を仰ぎたい :
aSagvata は (1)「死の 入口に導かれる」とい う文脈で使用され (Utt13.21)(2)「捨 て られる」「泡沫」と併記され (Utt・19.13)(3)「長期に亘り生じない 」なる内容と の関連で使用される (Das・11.15)等の点から 聖典作者の少なくとも一部は こ
の 語 を 「時 の 流 れ の 中 で 絶 え る こ と 」 を 強 調 し た い 際 に 使 用 し た 可 能 性 が あ る . つ まり「無常」と言っ ても「生起するか否か」ではなく， 生起済みの事物の 「絶
え間の到来」のみに焦点を絞る際に使用したの ではないか.
anitya は (1)クシ ャ草の 先端の 水滴の よ うに動揺する (Das 11，16)と併記され
(2)アートマ ンの形容語として使用される (Utt・14.19).また事物の変化そのも 290 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
，，
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
(228) ジャ イナ教白衣派聖典における無常 (河 崎)
のに対する形容語としても使用される (Das 8.58cd; arpiccarp tesim vi噸 ya par噸ma 卑 poggalaoa ya rそれら諸物の非恒常的な変化を識別した後」)等の点から， 聖典作者の 少 なくとも一部はanitya を「不安定さ」「変化」を強調したい時に使用した可能性 がある.尤も， anitya で生滅双方を含めた「変化」を意図したと理解しうる例は
見出せない 18)が，不生不滅のアートマ ンの形容語として， SESvataではなくnitya
を使うこ とは， 性を示唆する .
逆にanitya が生滅双方を含んだ 「変化」だと理解されてい た可能
siddha /siddhi がnitya ではなくS5Svataと言われるのは， siddha /siddhi は「始まり」
はある (が終了はない)19)ため， 不生不滅のものを形容する場合もあるnityaでは 形容で きない ， とい う意識が働い た可能性がある.
参考まで に，
adhruva
seniors における各語彙の分布状況を示して本稿を閉じる.  sa S互ra
  ・
tjaivalo
jivita
an互 tya
jivi， 
kpa
ip血 a of pudgalas， v亘sa
蠢arira 忌arira
，
a佩きvata  
  ，
   ，
dhruva nitya 鹹6vata
〈一次文献及び略号>
dhan皿 a ， siddhi
瓦tman ， dhamla dhama， siddha ， siddhi
， jivita
叩
dehav5sa
，
bhoga ，bhogapip訌sa
， 
エ
，
vih互ra
α
A卑tag − Ailztaga4adsdo (A珥  3);入urapacc [1 ー Aurapaccakkhbna 」入S
  gasuttapi コ  ( 17−1);Ay一 肋・カ9・ (W.S・h・b血g);Utt− Utt・吻;hityd(J，Ch・rP・nti・・);UttC一
伽 ・吻 物 ∂伽 ゆ (hn・・d・・互9・・a);U憾藹 ...intya・dry・’・・C・ ・n町 ・n Utt(Ag・m ・・uttapi 28);Aup − Aupapatika(E.Leumann );Cand− CandaveJ ’hqアo (C.Cailla)t;」入S− Jaina−
Agama −Series;Das 一 ヱ)α∫αvεア確yα (E.Leumann );Nand 一 ハ「andisutta (J蓋S 1);NDh 一 ハrdy δdhammakahdo  (」入S 5) ;Niy − Niyam α s 凌ra  (Jagdish Chandra  Jain) ;PipdN − Pゴη4α畷纏〜(W.B.Bol16e);Marapav一ルlara4avibhatt(i広S l7−1);Mnis− Mahδnisiha
(工Deleu & W .Schubring);M 互c 一 ルhil葎cdra (Kailashchandr aShastr)1;M 巨r − Mularadhanb (Kailashchandra Shastri) ;Viy− Viyδhapaワ4atti (」入S 4) ;S亘y− 5め，aga4a  (J入S 2−2)
1)更に，本稿ではIsibhasiyaiをm調査 から した.
. 対象 外 同経典では24章で Harigiriな
る人物が集中的に無常観を説く.本経の扱い に対する筆者の 考え及び24章の内容分析
につ い ては，別稿を期す.   2)その他， 入y 1.2.1.3(p.6，1.29)，1.5.1.1(p.20，L30f.)， Utt 18.13， Das 8.34等.   3)この他， Das 10.21.   4)続くUtt18.12でもanicce
jivalogiと言われるが麟 .また， Utt 8.1では輪廻(samsdra )が鯆 (adhuva )とされる. 5>出家の動機としての無常観につ い ては， 村上真完 「無常観と出家志向一マ ハ ーバ ー
NI工I工-一Elleoetcrotniroonic Liibrbaryary Service   
一 289 一
−
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
ジャイナ教白衣派聖典における無常 (河 崎) (229)
ラタと原始仏教一」『仏教研究』10， pp.51−74を見よ.    6)vih互ra を 「楽しみ」と し た の は 暫 定 的 な も の で あ り ， 「〔人 間 と し て の 〕 振 る 舞 い ， 過 ご す こ と 」 の 可 能 性 も
あ る.UttC (223ユ) は bhoga と，  Ut虐 (vol .28， p.337，L27) は manuSyatvenSvasthdna と， 解釈も分かれる.   7)NDh ， Amtag にはなし.   8)ViyではkEmabhoga が 「不浄」とは言われるが， 無常とは言われない.またAmtag ではka abhoga へ の言及そ の ものを欠く.    9)Aup §23で も， ジャイナ教の修行者が，身体等が水泡やク シャ草の先端の如しと見て出家した， という記述がある.   10)12 anupreksa につ
，，
い て の 詳 し い 議 論 は B .Bhatt ”Twelve  anuvekkhas  in Early Jainism”  FestschriftKZaus Bruhn ，
   pp.171−193及びそこで挙げられる諸研究に譲る.   11)Mnis 3A4，(15)， Mara4av
573−574.また 「anitya 等」として 12を暗示させるもの に入urapacc 匚1]14， PipdaN 141. 12)空衣派代用聖典で は， Mac 8.3−4， Mar 1711−1723にあり.    13)Utt 16.17も見よ. 14)See Utt 1.48c， Das 4.25d， 9.4.12c.    15)Niy 102， Mfic 2.12，    16) 同 箇 所 では， jivaとsiddhi も同様に分析されるがkalaの点では同じ. siddha は， k51aの点では 始まりがあるが終わりが無い (siddhe  sEdie apajjavasie )， とされる. Viy 2.10.1−6では，
ajivapudgala
  の skandha が laの 点で は 齲 vata  etc. と われ る.
pudgala 「 」言 更にViy L4.7−11では， pudgalaとpudgalaの skandha が三時に亘っ て存在し続ける， と
paficEstik5y   
，
，
，
=  言われ る.   17)dravya， paryaya とい う語は使わず，  bdla!paロdita謝 vata ， balatva/
papφtatva=aSagvata ， とする.   18)anitya が 「生滅の繰り返し」とい う「無常」で あり， 「消滅」という一方的意味合いのものではないことにつ いて， 鈴木隆泰「「諸行無
常」再考」『山口県立大学国際文化学部紀要』10， p.24下段を見よ.   19)siddhi の このような観念については舘yL6.17c:siddh加gat加sahp aロarpta 「始まりを伴い終わり
がない成就という行き先」.但しsiddhi は「三時に亘っ て存在し続ける」とされる例(⇒ 注16)もあり， siddhi の 概念に変遷があっ た可能性があるが， これの 調査は今後の課題
としたい .
〈キーワード〉 (a)nitya ， (a)SaSvata(a)dhruva ，
                    (大阪大学招へ い研究員，博士 [文学コ)
一 288一
NI工I工-一Elleoetcrotniroonic Liibrbaryary Service   
