 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(220) 印度學佛教學研究第 56巻第 1号 平成 19年 12月
    クシェ ー メー ンドラ本 クナー ラ ・ アヴァ ダー ナにつ い て
山 崎 一  穂
1. 問題の所在
19世紀の鴻儒E.Burnouf に よる翻訳を嚆矢として， 各国の研究者によっ て為されて来た.しかしこれらは
何れもD砂δvα4伽α や漢訳の所伝に関するものであり，11世紀の詩人Ksemendra による説話集Bodhisattvavadanakalpalaにta存するクナーラ物語 (Av−klp)1)に関し
て は ， 目 ぼ し い 研 究 を 殆 ど 見 る こ と な く， 今 日 ま で 曠 日 弥 久 し て 来 た 感 が あ る . 本稿はこの Av−klpを考察対象とし，漢訳や他のサンスクリッ ト伝本と比較対照
 アショ ーカ王の息子クナーラの物語に関する研究は，
  ・The Divyavadina’aCoUection
その位置づ けを明らかに しようとするもの で ある.尚， Av−klpと
するこ とで，
の比較対照に用い た文献は以下の通りである.
・Buddhis tLegends， ed . by  E . B . Cowell & R . A . Neil，
pp ()
  ・『阿育王伝』(『大正蔵』#2042，108a4−110b9.『王伝』)
  ・『阿育王経』(『大正蔵』#2043，144a9−147c6.『王経』，以上の 3伝本を松村 (1984)の
  Cambridge 1886
−
，
  .405 419. Divy
，
 ofEarly
  分類に従い ，Divy系と呼ぶ 2)) ’−−
  ・ku na la ’i rtogs  pa brJodpa (D:#4145， Su 227b3 240a4;P:#5646，  U
 281a1 299b6.)  サンスクリッ ト伝本やチベ ッ ト資料， 漢訳経典はこの他にも存在するが， それらを除外したの は次の 理由による.まず， 11世紀以降の成立とされる
ASokavadEnαmaid の所伝につ い ては， Bongard−Levin&Volkova(1963)が， 総詩節 数329の約5割に当たる160詩節をAv−klp(総詩節数171)から借用してい ること
を 指 摘 し て い る 3). ま た ，
所伝は， その第6章の末尾で Kaipalatfiとい う作品に拠っ たこ とを明言してい る.
17世紀のチベット僧T5ran5thaの 『インド仏教史』の
よって， 両者がAv−klpに基づいていることが明らかな為である.  さて，Av−klpの内容は， 山崎 (1979)によれば， 概ねDivyの内容に一致する
とされる4).確かに， Av−klpは松村 (1984)の分類するDivy系に共通する内容を 全て継承しており， 全体的な系統としてはDivy系に分類されることが知られる，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一 297 一
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
クシェ ーメーンドラ本クナーラ・アヴァダーナについて (山 崎) (221)
しかし他方では， Av−klpはDivy系にない，
い う事 実 も ま た ， 指 摘 さ れ ね ば な ら な い . 即 ち ， ア シ ョ ー カ の 3 つ の 人 生 の 段 階につ い て記述 (v.3.) 春の情景の描写 (w .18−21.) 神の存在の言及と毒の喩 え(vv.55−56.) 継母による失明の予言 (v.58.) 地方藩主の名をKufijarakamaと する (v.59.) 吐糞病の治療に用い られた薬草を胡椒， 畢菱(Piper L・ngum  L.)， 玉葱 阿魏 (セリ科Ferula ecの植物の汎称)ヴィダンガ (Embelia Ribes Burm.)とする (v.84.)
，
クナーラの妻の誓言(w，105−107.) 都に戻っ たクナー ラ夫妻を遮る人物を園 林の番人とする (v.116.) 象によるクナーラの崇敬と王宮の描写(vv.118−128.)
クナーラの息子の王位継承 (v.163.) 地方藩主の特赦 (v.164.) 仏像の目を抉 り宝珠を嵌め込む過去世物語の主人公 (v.167.)の如くである.
Divyにない 或い は相違し  Av−klpとTibとが共通して含んでい ，，
2   る内容
.
 このうち， につ い ては， 岡本(2001−2002)がTibに同内容の一節が存在する こ とを指摘してい る5).然し， Av−klpとTibに共通する内容はそれだけに留まら
Tibの それぞれ D:227b3−4;P:281a2−3，
D :230b2−3;P:285a8， D ;235a3;P:292a3−4， D :235b5;
この他，
ず，
D :230a4−6;P:284b6−285a2，
P:293a3−4， D:238b4−5;P;297b2−3.に ほ ぼ同内容の記述を見る こ とが出来る.
について
，
3. Av−klpに固有， 或い は Divy 系，  Tibに相違する内容
 以上に対し， Av−klpに固有な内容も存在してい る，つ まり，
きが それである. しか しKsemendraが宗教的場面や恋愛場面に饒舌で あるこ と，
人 物 名 の 創 作 を 為 し た こ と は 夙 に 知 ら れ て お り 6 )，
能で ある. また につ い て は， Sws’rutasamhitd  VI 55.43−44にこ の 記述 を支持する 一節が見られ7)， に関しては， 多少強引ではあるが， cd 句が本来 「タクシャ シラー の藩主に対しても， 許すことが出来ず， 耐え難い怒りの炎を放っ た.」(kr・dhdnalam Tak靼忌iladhip’epl c互m膃 an亘d d晦saham  utsasa均a)であっ た可能性も想定される8).従っ て， 以上を考慮するならば， Av−klpとTibはその 祖形を同じくすると見て大過は ない と考えられよう.
4. Av −klp と Tib の 位置づ け
では， Av−klpとTibの祖形は， Divy系のどの伝本から派生したものであろうか.
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一 296一
或い は相違する内容を含んでい ると
につ いては概ね説明可
の如
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(222) クシェ ーメーンドラ本クナーラ・アヴァダーナについて(山 崎)
それを推定する糸口は次の 2つ にある.まず， 都に戻っ たクナーラ夫妻が拠り所 とした場所に関する記述につ い て， Divy， 『王経』がこれを 「車の 舎」とするの
に対し9)， Av−klp， Tib， 「王伝』は「象舎」である10).従っ て，
すれば， Av−klp， Tibと 『王伝』の 3者は非常に密な関係にある様に思われる.
 ところが， Divy系3伝本の 中では 『王伝』のみに見られる内容，即ち，クナー ラの継母がクナーラの実母に語っ た言葉によっ て， アショーカがクナーラの失
眼を継母の謀によるもの と知っ たことを述べ る記述11)は， Divy， 『王経』と同様， Av−klp， Tibにも存在しない.寧ろこの点に関しては， 両者はDivy，『王経』へ の 近さを示してい る様にさえ思われる.にも拘らず， Av−klp， Tibと 「王伝』のみに 共通する伝承が存在してい るとい う， この事実は何を意味するか.それは， この
伝承が，LUders (1926)の推測する， 『王伝』の祖形とDivy， 『王経』の 祖形との 2 系統12)が分かれる以前の古い 伝承であることを意味してい る13).
5.結論
 従来， Av−klpは Divyに基づ い て著されたもの として理解されて来た感がある. しかしAv−klpには， Divyに比してかなりの相違や増補が確認されることが分かっ
た.特に， 2.に示したが如き， Divy系に存在しない， 或い は相違するAv−klpの 内容の 多くが， Tibに等しく見出された点からは， Av−klpが Divy よりも寧ろ Tib に近接性を示す， 恐らくは祖形を一にする作品であるとい う可能性が指摘され得
る で あ ろ う，
(付記)本稿は平成18年度に九州大学に提出した修士論文の一部を加筆，修正したもの である.論文の作成に当たっ ては指導教官である岡野潔先生に終始御指導を頂いた.茲
に記して御礼申し上げる.
1)Avaddn α
Kαlpαlattz(Bibliotheca Indiea)，  ed . by S. C. Das & VidyftbhttSa2nvaols ，，
−−
Calcutt， 
 
を随時参照した.   2)松村淳子 (1984):「ジャイナ所伝のクナーラ物語」『仏
教研究』14，pp.6388.   3)G. M. Bongard Levin& 0. F. Volkova (1963):
− − “The
a18881918， vol .2
W ， 
J Jong( )
1979 TextcriticaRlemarkS  on  the Bodhisattv距vadanakaipagatd  pallavas 42− 108， Tokyo ， pp .100− 115.
，
pp
，
:
  .152161.原典の解釈に際してはこの他 . 
  de
Unpublished
pp.218−219.   5) 岡本健資(2001−2002):「クナーラ王子の物語一Ku−na−lal irtogs pa brjod pa試訳 (2)一」「イン ド学チベ ッ ト学研究』5−6， pJ15， n.41.   6)辻直
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  Kurp互la
Legend & an  
Studie
ASokavadanamala
& Presen4 V， p.120.   4)山崎元一(1979>:「アショーカ王伝説の研究』春秋社，
 
 
Jndian
 
 
一 295 一
” Manuscript ， 
この 点のみに着目
sPast
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
クシェ ーメーンドラ本クナーラ・アヴァダーナにつ いて (山 崎) (223)
四郎 (1973):「サンス クリッ ト文学史』岩波書店，pp.145−146.人物名の付加につ い て
は ， 岡 野 潔 (2007): 「KSemendra の DaSakarmaplutyavadma− Bodhisattvavadanakalpalata
第50章の 校訂と訳一」『南ア ジア 古典学』2，pp.202−203.   7)S”Srutasamhita
‘A−yurvedatattVasandipikdi’Hindii{ydkhya−vai ’fidnikavimarSiopetd(KdSi
  Samskrt Granthamala
      156)ed.byK.D.AmbikEdattaSas，tVrairapas，i1959p.411.   8>但し
この修正案は 写本及び蔵訳か らは裏付けられない .後考を俟ちたい .    9)Divy:413.25，『王経』
146b12−13.   10)Av−klp:L工X 117ab， Tib:D:236a3:P:293b4， 『王伝』109b26， −
LUders (1926):Bruchstticke 11)『王伝』110a2−5.   12)H. 
Z訪α (kieinerSeaizykritteHxetfet n) LeipzigS245−250.
働用〜かσ     ， ，  13)以上に対し，真実語によるクナーラの 目の回復とい う，Av−klp， Tib， Divyのみに見
られる特異な伝承も存在してい る (Av−klp:LIX 160cd−162ab， Tib;D:238b2−3， P:297a7− 297b1， Divy:41722−28.).但し，  Divyの もの につ い て は，  Av−klpに基づ い た後代の 改 竄の疑いが指摘されてい る.Bongard−Levin&Volkova，(〜p. cit.， p.117.
〈キーワード〉クシェ ーメーンドラ，アヴァダーナ・カルパラター ku na la’irtogs ，
新刊紹介 平岡 聡
一
，，
pa brjod pa，ク ナ ー ラ                       (九州大学大学院〉
『ブッ ダが謎解く三世の物語 上 ・ 下巻
「デ ィ ヴ ィ ヤ ・
ア ヴ ァ ダ ー ナ 」 全 訳 一 』
A5 版 ・(上)622頁 ・ 定価 10000円 ，
    (下)600頁 ・定価10，000円      大蔵出版 ・2007年 11月
一 294 一
 
ア 
de
Kaipanama44itika
  des
NI工I工-一Elleoetcrotniroonic Liibrbaryary Service   
