 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(234) 印度學佛敏學研究第56巻第 1号 平成 19年12月
バルトリハ リの時間論 過去 ・未来表現 と時間能力
李 宰 炯
O.問題の所在 バルトリハ リ(Bhart;hari以下Bh)は， VP 3.9.39−40において， 「過 去に壷があっ た」「未来に壼があるであろう」とい う過去表現 ・未来表現がい か
にして成立するのかを時間論の観点から次のように説明してい る.
V}) 3.{).39:kaleni[ih翫 sva nUpaM fiayS nigThyate 〆bh巨v盃s tatonivartantetatra    ya 孤  praj   yan      
 sarpkrEntaSaktayah /!(「知によっ て把握される自己の形相(rUpa)を時間に預けた上で，  その [時間]に [自己の]能力を転移した事象はその [自己の形相]から離れて行く」)  VP 3.9.40:bh互vin 巨m caiva  yad nUparp tasya  ca pratibimbakam/ sunirmTsta  ivadarS ek互la  evopapadyate  /1(「そして， 未来に生じるであろう事象が [外界存在というコ形相を有す  ることとその [未来に生じるであろう事象の外界存在という形相がそれ自身の]映像を  有することは， 汚れが全くない鏡の ような時間を根拠としてのみ説明され得る」)
 VP 3.9.39は過去表現に， 続く第40詩節は未来表現に関わる.これら二詩節は その比喩的表現の故に難解である.本論文の 目的は， この二つ の詩節によっ て Bhが意図してい ることを解明し， そこには彼に固有な時間観が反映されてい る
こ とを明らかにすることである.
1.知によっ て把握される形相 Bhによれば， 事象の知によっ て把握される形 相とは， 知が有する確定とい う機能の対象(buddhipravrtti[ripa)としての形相であ り(VP 3.7.5−6，  Hel ad VP3.7.6)， 知の対象としての言葉の対象 (buddiviSayo’rthah)で
ある (VP・3.3.32).また，それは外界の事象を根拠とするもの (bahyavastunibandhan)a
であり， 外界の 事象として認識されるこ とを通じて， 外界の対象である言葉の 表 示対象として理解されるものである (VP 2.132).  Z?tt iad VP 1.24−26において，  Bh
は知によっ て把握され， そして外界の事象として判断される形相こそが言語活動 におい て言葉を通じて聞き手の知に生み出されるもの であるこ とを次の ように述
べ てい る.
 「[外界の]対象の形象の顕現とい う要素を伴う (arth曲 allirbhasI 酖r珈ugata)知 [に顕   現 す る ] 形 相 は ， [そ の 外 界 の ] 対 象 に 付 託 さ れ る . そ し て ， 外 界 の 対 象 に 付 託 さ れ た
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一 283 一
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
バ ル トリハ リの 時間論 (李)
(235) )
その形相 (artheSu pratyastari)ipがa[外界の]対象として判断される (arthatvenadhyavasaya とき， 言葉は [外界の]対象と同一な (arthEtman )その [形相]の原因となる」1)
2.二次的存在性 ところで， Bhは知によっ て把握される事象の形相に外界 の 事象が有する一次的存在性或は外的存在性とは区別される存在性を付与し てい る.その存在性とは， 二次的存在性或は転義的存在性である (VP 3.3.39). VPの注釈者ヘ ーラーラー ジャ (He1副a以下Hel)によれば
二 次的存在性とは 知に上る対象の 形象とい う存在性 (buddhisar且nidhErthakdrariip asat である.ま
た， この二 次的存在性はすべ ての言葉の適用根拠で あり， 時間が差異化され ず (abhinnakala )， 多様な時間帯にある様々 な事象に存立する (artheSu  bhinnak互leSv avasthita )ものである (VP・3.3.49−51)。
3.時間の差異化 VP 3.9.37に対する Helの注釈によれば
滅したとき， その 行為を限定的添性 (up5dhi )とする時間は 「過去時」と呼ばれ，
行為が生 じて既に 行為の実現者が揃っ て存在して， 行為が生起することが予想されるとき， その行
為を限定的添性とする時間は 「未来時」と呼ばれる.一方，
してい ない 行為を限定的添性とする時間は 「現在時」と呼ばれる.そして， 彼に
よると，過去時や未来時を限定的添性として， 事象xに関する「過去にxがあっ た」
(abhat )とか「未来にx があるであろう」(bhaviSyat)iとい う言語表現が成立する (Hel ad VP 3.9.39， 40)，
4.1.壺に関する過去表現の 成立 壷が生 じて既 に滅 した とき， 壷は外界の 事 象としてはもはや存在しない .存在するものは外界の壺を根拠として知によっ
て確定される壺の 形相すなわち特定の 時間に属しない 壼の 二 次的存在性の みで ある.しかし， 日常の言語活動の中で， 我々 は知に上る壷の形象を外在化して， 外界の壺として判断する.そ して この外在化の結果， 壷に関して 「この壺は，
生じて既に滅した」とい う想起が成立する.Helによれば， 「想起される状態」 (smarya 5vastha)にある事象は 「それ自身を限定的添性とすること」(svopacthita )
によっ て時間に 「過去時」とい う名称をもたらす(Hel・ad・VP・3.9.39).そして そ ，
の過去時とい う時間を限定的添性として， 壷に関する 「過去に壷があっ た」とい う表現が成立する，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一 282一
，
，
開始されて未だ完結
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(236) バ ル トリハ リの 時間論 (李)
4.2.知によっ て把握される壺の形相と時間 Helによると， ある事象が現在 の状態にあるとい うことは， 知に上る形象としてのみならず， それに対応する外 界存在としても存在することである (Hel・ad VP 3.3.49−51).そしてこの場合， 事象 は「今現在ある」(asti)と表現される.一方， 外界存在としては存在しておらず， ただ知に上る形象としての み存在する場合， 事象は 「今現在ない 」(nasti)と表 現される.従っ て， 「過去に壺があっ た」とい う表現は， 「壷は過去には知に上る 形象としての みならず， それに対応する外界存在として も存在したが， 現在は外 界存在として は存在してお らず，ただ知に上る形象としての み存在する」すなわ
ち「壺は， 知に上る自己の形象を残してから， 外界存在としてはもはや消滅した」 とい うことを意味する.壺が知に上る自己の形象を残しそして消滅する場は， 生 滅変化とい う行為の基体である時間である.従っ て， 「過去に壼があっ た」と表 現される事態は， 「壺は知によっ て把握されるところの自己の形相を時間に預け
た上で， その 形相から離れて行く」と比喩的に表現されるで あろう.
4.3，能力の 転移 前述したように
根拠として成立する.ゆえに， 外界存在としての 壺はもはや存在しない が， 知に 上る壷の形象は現在存在しているとい うことは， その壷に関する言語表現の適用 根拠つ まりその壷に関する言語表現が適用される対象が現在存在している， とい
うこ とを意味する.そして， それが現在時に存在しているからこそ， 既に滅した 過去時に属する壼は 「過去に壷があっ た」とい うように表現され得るのである. 従っ て，既に滅した壷が時間に転移した能力とは， その壷自身の 言語表現され得 る 能 力 で あ る と 考 え る こ と が で き る . そ し て ， 「転 移 」 は ， 壺 が 外 界 存 在 と し て 滅した結果， その壷の言語表現され得る能力の みが現在時とい う時間に存在する
こ とを比喩的に表現してい る言葉として理解され得る.
5.1，生じることが予想される壺の外界存在とい う形相 Helは7P・3.9.40a句の
形相 価pa)は外界存在 とい う形相 (niparp bahyam)で あ り， b句の 映像 (pratlbimbaka) は知におい て確定される外界存在とい う形相の映像としての形相 (b5hyasvatUpasya
buddhau niScitar i  ) なわちその とい 形 の (tadakaras ) ;pratibimbarilpamす 外界存在 う 相 形象
であると説明した上で， さらに次のように述べ てい る.
 「[それぞれ]知覚の対象であり， 分別の対象であるその二つ [の形相]を同一なものと  して判断するこ と (tayor dvayor d1Syavikalpay oerkatVadhyavasaya )を通じて， [その 二
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
，
すべ ての言語表現は二 次的存在性を適用
一 281 一
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
バルトリハ リの時間論(李) (237)
 つ の形相は]常住なるく時間〉に付託される」2)
 He1 に よ れ ば ，  VP  3.9.40a 句 の 形 相 と，b 句 の 映 像 は ， ど ち ら も 未 来 に 生 じ る こ
とが予想される事象が有する二つ の形相である.未だ生じていない壷が知覚の対 象である外界存在とい う形相を有することはあり得ない .しかし， 知覚の対象と 分別の対象を同一なもの と判断することによっ て， つ まり知によっ て確定される 形相の外在化によっ て， 未来時に生じるであろう壺の外界存在とい う形相が想像 される，生じるであろう壺が知覚の対象である外界存在とい う形相を有するとい
うことは， 従っ て， 現在知に上る壺の形象の外在化を通じて， 生じるであろう壺 の外界存在とい う形相が想像されるとい うことである.
5.2.生じることが予想される壷の外界存在とい う形相とそれの映像 「未来に 壺があるであろう」とい う表現は， 「壷は未来には知に上る形象としてのみならず， 外 界 存 在 と し て も存 在 す る で あ ろ う . しか し ， 現 在 は 外 界 存 在 と し て は 存 在 し て おらず， ただ知に上る形象としてのみ存在する」つ まり「未来時に外界に存在す
るであろう壷の形象が， 現在知に上っ てい る」とい うことを意味する.未来時に 生じるであろう壺が外界存在とい う形相を有することとその壷の外界存在とい う 形相がそれ自身の 映像を有することは， 従っ て 「未来に壺があるであろう」とい
う表現が意味する事態に他ならない.そしてその事態は， Helが述べているよう に， 知に上る壷の 形象の 外在化を通じて知に上る壺の 形象と生じるであろう壷の
外界存在とい う形相の 両者が時間に付託されるとき， ようやく成立する.この よ うに， 時間は 「未来に壺があるであろう」とい う表現によっ て意味される事態の 成立の ために知に上る壷の形象と生じるであろう壷の外界存在とい う形相の両者
が 付託 され る場 と して ， そ の 未来表現 の 成 立 に 関 わ る.
5 .3 . 汚 れ の な い 鏡 と し て の 時 間   知 に 顕 現 す る 壺 の 形 象 と 生 じ る で あ ろ う 壺 の外界存在とい う形相とい う両者は， 時間に付託されることによっ て， 時間を共 通の基体とするもの となる. しかし，時間を共通の基体とするとして も， その両 者が決して同一な時間帯に属するこ とはない .その両者は，時間に付託されるこ
とによっ て， それぞれ現在時と未来時とい う異なる時間に属するようになる.  そしてこの場合， 「未来に壷があるであろう」とい う表現によっ て意味される 事態のように現在知に上っ てい る壺の形象が未来に外界に存在するであろう壺そ の もの の 形 象 で あ る た め に は ， 言 い 変 え る と 現 在 時 に 属 す る も の が 未 来 時 に 属 す
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一 280 一
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(238) バル トリハ リの時間論 (李)
る事象を映す， 未来時に属する事象その もの の 映像で あるためには， 時間は別の 時間帯に属する様々な事象を現在時にあるがままに映す， 鏡のようなものでなけ ればならない .まさにこの ような意味で， 1)未来に生じるであろう壺が外界存 在とい う形相を有すること， 2)その壷の外界存在とい う形相が現在知に上るそ れ自身の形象を有すること， これら二つのことは清らかな鏡のような時間を根拠
としてのみ説明され得ると述べ られてい るのである.
6.結論 壺に関する過去表現・未来表現は 外界の壺が既に滅したとき・ 外界 ，
の 壺 が 生 じる こ とが 予 想 され る と き に ， 知 に 上 る 壺 の 形 象 を外 在 化 す る こ と を 通 じて成立する.そして， 壷に関する現在表現は， 外界の壺が生 じて存在してい る
とき， 知に上る壷の形象を外在化することを通じて成り立つ .  壺が既に滅したとき或は生じるこ とが予想される とき， 知に上る壷の形象は壷 の 生滅変化を引き起こす原因の 使役者で あ り， 生滅変化する壷の 常住なる基体で ある時間において存在する.まさにこのことから 我々はVP 3.9.39−40において
，
言及される時間は知そのものに他ならない と理解することができる.  壺が今現に外界に存在しない とき， 知に上る壷の形象の外在化は時間を根拠と してなされる.そしてその とき， 時間は汚れが全くない鏡のようなものとみなさ
れる.日常の言語活動の世界におい ては， 時間が清らかな鏡の ようなもの である か らこそ， 過去時や未来時に属する壺は知に上る形象として現在時にあるがまま
に反映され得ると理解されるか らで ある.
略号 7P=VaklyapadiyWa. Rau， ed. Wiesbaden 1977. Vれti=ρ?”J ad 殉@opα吻70:S. Iyer， ed.
:
Poona 1966. Hel = Prain“rnakaprakdSa  ad  VP:S. Iyer， e(1. Poona 1963， 1973.
1)Vζtt iad /P l.24−6(71.4−5)    2)Hel ad 7P 3.9.40(55.7−8)
〈キーワード〉 バ ル トリハ リ VZIkyapadiya時間 upacarasatt 亘 鏡 ，，，，
279 一
(広島大学大学院)
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
