 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(190) 印 度 學 佛 敏 學 研 究 第 56 巻 第 1 号   平 成 19 年 12 月
忍辱と慈しみに関する一 考察 加 部 富 子
1  は じめ に
 忍辱は瞋恚の捨断によっ て獲得され， 瞋恚は慈しみにより捨断されることが Mettasuttatthakathaの 中に明記されて い る.
 本稿ではDhammapada (以下Dhp.)184に 「忍辱は最上の苦行」と説かれる根
拠を明らかにし， 忍辱と慈しみとの関与につ い てパ ーリ仏典 (Dhammapadatthakathi
:
，
:
vasm.， Visuddhimaggamahatika :vasm.M .T.， 1)hammCkyanga4i:Dhs .， ヱ)hammasahga4ia #hakathj:Dhs . A.)を主として考察する.
2 忍辱とは何か
 忍辱khantiの語根〜厂k には， 「願う， 希望する」という自らの意志により欲
する意味があり， へ厂k§am には 「忍耐す， 怒を抑ふ 〜を赦す 〜に寛大を示す」 ，，
等の意味がある.DhsA .にkhantiは 「忍耐を有することにより忍辱 (khanti)であ る.忍耐の様相が寛容であること.これによっ て忍受するから(adhivasenti )自己 の 上 にの せ て香らせ る， 排斥せ ず， 敵対せ ず， 存続するか ら， 慎みの あ るこ とで ある」(Dhs.4.1348)と定義されてい る.これらの意味を踏まえ， 以下におい ては
経典等に説かれる忍辱につ い て考察する.
3   忍 辱 に よ り捨 断 さ れ る 煩 悩
Sabblisavasuttにaは忍耐(adhivZsana )によっ て断たれるべ き煩悩が説かれてい る.
 比丘たちよ，忍耐によっ て断たれるべ き諸々の煩悩とは何か? 比丘は根源から観察  して， 寒さに， 暑さに， 飢えに， 渇きに耐える.虻や蚊， 風や熱， 蛇に触れることに，  罵詈に誹謗の言葉に，すでに生じてい る諸々の苦に，激しい [刺すような] ...中略
，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
Dhp .A. Dighanikdya
T 砌 砂齢勾 リ論書(
D . 
iSn
:
:
リ
/
:
SumahgalavilltS
i. 
，，，
M .Mab ’himanikdya
，
: (ghakathd
，
Dighanikd
# MA. 碗吻α磁 α α:M パー
吻緬 vasuddhimagga
一 327 一
ya hakathdlik
Da.A.. 悔襯 加 2α;
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
忍辱と慈しみに関する一考察 (加 部) (191)
・不快な，不可意の，い のちを奪う[諸々の身体の感受に]忍耐するものである.比 丘たちよ，彼が耐え忍ばない ならば，諸々の煩悩や悩害とい う苦悩が起こるであろう，
[しかし]彼が耐え忍ぶならば，それらの諸々の煩悩や悩害とい う苦悩は生じない. 比丘たちよ，これらが忍耐によっ て断たれるべ き煩悩である.(M.1， pp.10−11)
 これらの 内容は忍波羅蜜を行ずるこ とであり， 寒熱などを忍ぶ安受苦忍，怨敵 をもあわれむ耐怨害忍， 事物の不生不滅の道理を洞察し心に妄動の ない 諦察法忍
が 示 さ れ て い る . MA .に は 「方 便 に よ り，
道により観察して寒さに耐える， わ 業 処 を 放 棄 し な い 1 )」 と し て 「寒 暑 に つ い て は 地 獄 の苦を， 飢渇につ い て は無始の輪廻における 自己の餓鬼界の転生を， 虻蚊 風 熱につ い ては畜生 [界コの転生を， 蛇につ い ては無始の輪廻における過去の状態 を 観 察 し ， 動 揺 せ ず ， 業 処 を 放 棄 し な い 2 )」 と ， 地 獄 ・ 餓 鬼 ・ 畜 生 な ど の 六 道 輪 廻 の 苦 を 観 察 を す る こ と が 説 か れ て い る . 「諸 々 の 罵 詈 や 誹 謗 の こ と ば に 耐 え る (am 。)」ことから語の戒が， 「身体に生じてい る粗暴で鋭利で濃厚な苦痛の感受 を， 殺生とい う感受をも忍受できるなら動揺しない 」ことから身の戒と意の戒と が意図されてい る.なお， 語の戒3)は内に生じた怒りを忍辱により静め得るか
否かの 大切なもので ある.
 耐え忍ばない 場合， 次の ように煩悩が生起する ことが説明されてい る.
寒さに触れて暑さを望む者には欲の 煩悩が生起する，...中略...有を望む者には有の 煩 悩が生起する.我々に寒さ・暑さ[がある]とい う執見は見の煩悩である.すべて に 相 応 す る も の は 無 明 の 煩 悩 で あ る と .多 く の 煩 悩 が ，こ の 忍 律 儀 と 称 す る 忍 耐 に よ っ て断たれるべ きで あるとい われてい る....中略...欲の煩悩は何であれ，不好とい うこ
とである.好まぬものに対して欲の煩悩が生起する.(MA .1，pp.81−82)
 忍波羅蜜を放棄するならば， 欲・有・見・無明の煩悩が生起し， 人を輪廻の苦に 繋ぎとめること，「好まぬもの」に欲の煩悩が生起することが説かれてい る.好・ 不好とい う感情はい ずれも瞋恚の生起因であり， 忍辱獲得の障碍となるものである.
4 Dhp.184，伽 麺p磁跏砺 麗跏 に説かれる忍辱
Dhp.183〜 185は七仏通戒偈として知られてい るが， 184偈に忍辱が説かれて い る.これらの偈はMahOρadanasutta にも説かれてい る.ここでは 「忍辱は最上
の苦行」と説かれる根拠を両経典の 4励α伽 雁 罪 を基に考察する.
  忍辱は最上の苦行 (修行)であり，   khant iparamam  tapo titikkh5，   涅槃は最勝である と諸仏 らは説き給う. nibbfina mparamarp vadanti  buddha.
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
ず か な 寒 さ に も 動揺 し な い ，
一 326 一
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(192) 忍辱と慈しみに関する一考察 (加 部)
実に，他を害する者は出家者にあらず， na hi pabbajito parllpaghati， 他を圧追する者は沙門にあ らず.    na  samapo  hoti paraM vihethayanto .
(Dhp.184， D. H， p.42)
DhpA.には， 「忍辱とはこれは忍耐と称する忍辱とい う， これがこの教えにお ける最勝の苦行とい うことである4)」としか説明がない .D.は偈の順序がDhp.
と異なり， 184偈が最初に位置し， 183， 185の順になっ てい る.この順序の意図 につ いてはのちに述べるが， Sv.には次のように説かれている.
  耐え忍ぶは最上の苦行とは， 忍耐・忍辱 (adliivasanakhanti )は実に最上の苦行である   とい うことである.忍耐 (titikkha)とは忍辱 (khanti)の同義語である，...中略...他   を害するは出家にあらずとは忍耐・忍辱のないことから他を害する， 殺す ...中略...
，
  他を害するとは戒を傷つ ける (以下下線は筆者)とい うことである.戒は最勝の内容   により戒といわれるからである....中略...他を害するとい うことは自分の戒を台無し   にすることであり， 忍耐・忍辱のないことから， 他を害するということが生じる.(Sv.   II， p.478)
 ここに忍耐の意のない ことから他を害し， 戒をも損なうことが説明されてい る. さらに Sv.の当該箇所5)を要約すれば， 悩害の意とは瞋恚 ・自己の垢穢であり，
悩害の寂止とは諸悪が静まっ てい ること， とある.
  D .A .T . に は ， 忍 辱 に 関 し て 次 の よ う に 述 べ ら れ て い る .
  他者を非難すること，他者を偏愛すること，...中略...忍耐する (sahati)堪忍するか   ら (adhivaseti )忍辱 (khanti)である.またそれは戒などに反対する諸法をよく識別   し熱する (tapati)， 燃焼する (santapati)，破壊する (vidhamati )から最上の最高の苦   行 (tapo)である.それゆえに 「忍耐・忍辱 (adhivasanakhanti )は，実に最上の苦行   で ある」.(D.A.T.， P.97>
MA .に不好が説かれてい たが， 上記には他者の 非難の みで なく偏愛が述べ ら れてい る.これらもまた瞋恚の 生起因である.そして， 忍辱が最上の苦行 (tapo)
である根拠がここに明記されてい る.  瞋恚と忍辱と戒の関係につ いては以下のように説かれてい る.
その  止の 方法を示 ために， 初めから忍 は最上の苦 一であると説かれた...中略... 忍 耐 の 獲 得 に よ り 他 に 対 し て 罪 を 犯 さ な い こ と [怒 ら せ な い ] を 説 示 さ れ た . (D .A .T .， PP .97−98)
 先にDhp.とMahopaddnasuttaとの偈の 順序の違い に触れたが， ここに忍辱を 説く184偈が最初に位置して い る理由が明確に述べ られて い る.patimokkkhaにつ
い ては 「諸悪が極度に放たれてい るからatimokkha である6)」と解説されてい る. 一 325 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
世尊が比丘たちのパ ーティモ ッカを説戒する場合は ...中略...一 ，
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
忍辱と慈しみに関する一考察 (加 部) (193)
戒には悪を放ち捨断する力がある.忍辱は瞋恚を捨断するために必要不可欠な修 行であり， 怒りに駆られて他を害さぬためには自らの強い 意志， すなわち戒が必
要となる.
5 忍辱と慈しみの 関与
 vasm.に 「瞋恚の危難と忍辱の功徳を観察すべ し7)」と説かれてい るが， これ につ い て vasm.M.T.には以下のように説明されてい る.
危難と功徳の観察は慈の内容から無瞋がいわれてい る.忍辱とはこの場合， 忍耐 ・忍 辱 (adhiv 巨sanak anti)を意味してい る.さらにそれは内容から， 無瞋の 自性から，
四非色蘊 (受 ・想 ・行 ・識蘊)に慈が生じつ つ ある時に忍耐 ・忍辱が完成されたもの となるから忍辱は証得すべ きであると言っ たのである....中略...忍辱は最上の苦行と
は...中略...なさざるべき行いなすべき行いの目印のために， 正行の根本となるからで ある....中略...忍辱力は強力な軍であるとは...中略...瞋などの 反対の 種類の 意が強力 で あるから軍隊となる...中略...忍辱よ りさらに勝れたもの はない とは， 自己の他にこ
の不饒益の排除と， 利益をもたらすものは忍辱より上のよりどころは存在しない とい うことである.(”sm .M. T.， p.350)
 正行とは善行である.忍辱は怒らず， 赦す心， 寛大な心で他を慈しむこ とで も ある.慈の修習の 目的は， 瞋恚を遠離させ忍辱に心を相応させることにある.
6  お わ りに
 忍辱が最上の苦行である根拠は 「戒などに反対する諸法をよく識別し熱する，
燃焼する， 破壊するから最上 ・最高の苦行である」「正行の根本となる」ことに ある と確認で きた.忍辱とは， 瞋恚の意から他を害さずに， 戒を保持し忍波羅蜜 を行じつ つ ， 自己の垢穢を捨断するための根幹となるものである.自らの意志に よ り 「不 饒 益 の 排 除 と 利 益 を も た ら す 」 こ と を 欲 す る こ と は ， 自 他 を も 慈 し む こ とで もある.忍辱には自他不害のための智慧と， 他を赦す寛大な慈悲の心が根底
にある.
テキスト:原文テキストはPTS版を使用. PTS版に無いものはビルマ 第六結集版を使用.
1)， 2)菰 Lp.78.   3)欲界十不善業中の妄語・離問語・麁悪語・綺語は瞋根による。 4)Dh ρA .皿 ，p . 237.    5 )Sv.1 ，p. 478.    6)D .A .T .， p .99.    7) Vism. p.295.
〈キ ーワー ド〉 忍辱 (khanti)，戒，瞋恚，慈 しみ 一 324 一
(駒澤大学大学院〉
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
