 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛敏學研究第56巻第1号 平成19年12月 (45)
パンディト・ ラトナ・ バー ドル・ ヴァジュ ラー チャー ルヤが 書写したネワー ル仏教写本
吉 崎 一  美
 近世ネワール仏教写本書写の歴史につ い て，
影響につ い て考察する上で， Papdita Ratna Bahfidur VajrEcarya (N.S.1013−1075， v.S. 1950−2012，A.D.1893−1955)の生涯と業績は 一つ の興味深い事例を提示する.彼
，
はパ タンの Bu Baha (YdSodhara Mahavihara)に生まれ 幼い頃から 母方の祖父に
，
あたるParpdit aKulamana Sirpha Vajr5caryaに師事してサンス クリッ ト文法や仏教 論理学， ならびに韻律学などの 基礎を学び， 長じては古来か らの各種の書体にも 精通するようになっ た.彼は14才の時にチベ ッ ト交易の家業を継ぎ，ラサやク ティ (チベ ッ ト交易の 中継都市)を往復するようになっ た.しかし仏教研鑽の思い はやみがたく， シガッェ でチベ ッ ト人学僧たちからさまざまな知識を学ぶに及び， つ い に家業を断念して仏教学者の道を歩む決意をした.それで学者としての当初 は， クティでの四ヶ月にわたるG叫ak互rapdavyUha の講義， またパ タン (ラリタプル) のNEg B5haにあっ たJitabahadur Dhakhvah (ダコ ォ ・カース トの者たちはもともと仏 教僧侶カース トに属 してい たが，チベ ッ ト交易によるカース トの 汚れを理由にして新たな カース トになり， ダコ ォと称するようになっ た.しかしKwa Baha ・Hirarpyavarqa MahEvihara のサンガ内では， 彼らは今でも従来通りの権利と義務を果たしている)の家で九種の主
要な仏典を講義し
，
あるい はSZhu Bodhiratnaの家で Prajfia，rpamitaを講義するな
ど 主にチベ ッ ト交易に関与する商人たちからの支援を受けていた.そしてそ ，
の間に彼は， 「家族を養うため に経典の書写や翻訳を始めた」(Hema  Rお巨kya，矗 Svayambhti Mahacaitya， N.S. 1098， pp.380−381)の であっ た.
  こ う し て ラ ト ナ ・バ ー ド ル は 生 涯 で 多 数 の 写 本 を 書 写 し ， ま た 仏 典 の ネ ワ ー ル
「故 ラ ト ナ ・ バ ー ド ル ・ ヴ ァ ジ ュ ラ ー チ ャ ー ル ヤ の 遺 弟 子 た ち に よ れ ば ， 氏 は 自 ら が 書 写 し た 写 本 や ， あ る い は 著 作 し た 書 (手 書 き の テ キ ス ト ) に， 自らの名を記すことがなかっ た」(Janak L51 Vaidya&Prem Bah5dur Kamsak...ir， 丞屍
語訳を進めた が，
SaphfiKuthiyaAbhigekhaGranthayd −
       eVar4anatmakO Dhalah レ1 Descriptiv eCatalogu eofSelected
MantLscriptPsreserved at TheAsa Sapha Kuthi， Asa・Aアchives ]，1991， p，114:以下では [ASK
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
  
一 472 一
またそれに対するチベ ッ ト仏教の
，
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
(46> パンディト・ラトナ・バードル・ヴァジュ ラーチャールヤが書写したネワール仏教写本(吉 崎)
1991] と 表 記 す る ). そ れ で 彼 が 書 写 し た 写 本 に は ， ない.アーシャー・サフー・クティ (ASK)には， 部が残されてい る.その多くも奥書を持たない が，
，
原 則 と し て 奥 書 が 記 さ れ て い 彼が書写した膨大な写本の一
彼の筆跡を熟知する弟子たち は， それが彼の書写であるこ とを確認してい る.筆者が作成したASK の写本力 夘 グ (Kazumi  Yoshizaki ed .漁 ∫α10g呵 ’乃θ 踊 枷 η4地 w α漁 η脚 繍 翩 5んα
Archives [Asha Saphu Kuthi]， (]wasa 、Pasa， 、KathmandU ， Nepai， 1991， および同題 part II， 2002; 以下では[Yoshizaki・1991]， [Yoshizaki・2002]と表記する)と，その際の調査メモによれば，
それらは以下の 通りである.
  [1]Trik亘la Sam巨dhi(Skt. Nwa . translation work −Nwl .， 14.4 x 21.9 cm .， bound book， coating
・f・Hartal・n a&b side， pp.35， c・mplete ，[Y・shizaki・1991:n・.618]).テキスト末尾に， テキ ス ト本文とは異なる筆跡で (ヴィクラム)暦1985年マーグ月に Ratnaketu・Vihara
，
の Bodhiratna Vajri[ca]ryaが，
，
パ タンの Ratna Bah5dur Gubhajuが著したもの を入手
したとの記載がある.匚2]Bodhicary氤vatAra (bodhicitt5nuSam)sa 互sahita (Skt. Nwa. tik
  
translationwork −Dng.30.2 x 20.Ocm. boundbook coating  of  Harta lon  a & bside pp，30 missing
，
p.31〜 [Ybshizak il991;n・.1037]).奥書なし.[3]. PrajfiopEya(Skt.−Dng.， 10.5 x 16.O ，
，，
，，，，
  
cm . bound book coating  of Hartfioln  a & bside， pp.37， complete ， [Yeshizaki1991:no .1284]).
奥書なし.[4]1.Trisamadhi，2. Saipptma Cakrasamvara samadhi ， 3. Nyfis ayayegu
(Skt. Nwa.−Nwl.23.7 x 15.O cm . boundbook coating  of Hart巨l on a&bside pp.108
   complete ，，，，，，
[Yoshizaki・1gg1:no .2658 − nQ .3814]， [ASK ・1991;・no .521]). 奥書 な し. た だ し 冒頭 の
ペ 
ージに 本文テキス トとは異なる筆跡で “ samadhiraja samvat (N.S.)1057” とあ
，
る . [5]1.A串tami vrata (vidhEna )， 2. Vasudh互r5 vrata  pUj互 vidhi ， 3. Amoghap 誌 a 砿 ma
        r  
− dhdrani(Skt. Nwa .NwL
dh盃ra垣 4. 
Srivasundha
Aryavasudhar
anama   14.5x22 .4 cm .， bound book， coating  of   HartEl on  a & bside， pp .80， complete
，，
rdaevi(st。tra) 5， 
 
 
，
[Yoshizaki  1991:
no .2661]). 奥 書 な し. [6]Paficarak互s(Skt. Nwa . translation・work −Nwl.322 x 23.5 cm .， bound bo。k， coating  of Hart51 on one side， pp.158， complete ，[YoshiZaki 1991:no.2885]).テキ
ス ト末尾の貼紙に， このパ ンチャ ・ラクシャー (の写本)は， ネワール暦1075 年にパ ンディトの Ratna Bahadur Vajracarya rd’記Sしたものであるとの添え書きが
ある.[7]Acaryakriyasamucca(ySkat.−Nwl.，33.O x・11.8・cm 。， ff.201， c・ating ・f HartEl・n a & bside， complete ， [Ybshizak i1991:no.4034]). colophon :Sreyo’stu nep51a  sarpvat  1049
la.  . dhapag瓠a a sthita pu 爾
karttik
khunu
 SaUkla   vihivar  
  . ratnabah 互duram 
parpcarmi
parp
 
likhitamSubham 〃.“ la. pu.” は Laitapur(Yala)の こ と “ dhapag互la匂a” は彼の 住所で
，
ある.後に息子の PUrpa Bahsdur Vajracaryaが父の 著作の一つ (Ye Dharma Gdthdya 一 471 一
，
NI工I工-一Elleoetcrotniroonic Library Service
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
パンディト・ラトナ・バードル・ヴァジュ ラーチャールヤが書写したネワール仏教写本(吉 崎) (47)
 sahitapt ， N.S. 1093V.S. 2029[Y・shiZaki  1994:no.1708コ)を校訂出版した際に ，，
，
彼 の 住所 を “ Bu−Bahal Dhapag51a， Tahja Yala” と記 して い る ([Yoshizaki 1994]= Kazumi
artha
 
Yoshizaki ed .， Books on  Nepalese Buddhism  and  Culture in l lurokOmi  LibraコJ，:ノφαπ一Collectedfrom A.[).1985−1993，1994， Nepal Bauddha  Prakashan Kendla， Kathmandu ).
 彼の 著作活動は次の 点で注目に値する.ネパ ール 国内におけるネワール語の
西暦1950年(≒ ネワール暦1070年)にラナ体制が崩 壊した直後に始まっ たが， その 気運はすでにそれ以前から， 国外に在住するネ ワール人たち(主に仏教徒であっ た)の間で高まりを見せていた.彼が活躍した
時期は， 手書きによる仏典書写の習慣が印刷本による仏典の大量流通によっ て 廃れる直前にあたる.その ような時期に， 彼はネワール 仏教界を主導する立場 にあっ た.興味深い ことに，ASK に所蔵される彼の 「写本」は， その多くが綴 じ本bound bookである.それらは旧来の写本と同様に， ハ ル タール紙を用い て い る.ところが彼の 「手書き原稿」は， イン ド製の洋紙を綴り合わせた既製の ノートブッ クに記されてい る.たとえば筆者が所有する，ネワール語による彼の Acaryakriy5samuc部ca分ya訳は インド製洋紙のノートに手書きされている.こ
，
こで彼の 「綴じ本写本」と 「手書き原稿」の境界はきわめて瞹昧になっ てい る. 両者の相違は， 前者が伝統的なハ ルタール紙を使い， 後者は近代的なインド製洋 紙を用い る (インクと筆記具も異なる)点である.彼が多用する綴じ本の形式は， い わば手書き写本と印刷本の中間形態にあたる.そこには， 国外のネワール人た ち (若き日の彼を支援した者たちと同グループに属する)が推進した印刷本の 導入を 支持する意図が読み取れる.
活字印刷に よる出版活動は，
 一方，
によっ て刊行されたが， それらには逆に 「手書き写本」の特徴が残されてい る.
印刷本になっ た彼の 業績の 大半は， 彼の死後にその 弟子や支援者たち
むしろ，
手書きの写本から印刷本へ の移行が，
旧来の写本に慣
しか しそれは，
れ親しんだ入々 にも受け入れられやすくするための 配慮であっ たと考えられる. たとえば， 彼がネワール語訳したAStasEhasrika Prajfiaparamit E(Nwa.−Dng.，12，8 x43 .O cm .， pp .608， printed book， 匚Ybshizak i2002: DP  no .5186]) は ， そ の 奥 書 に よ れ ば ，
N.S.1089(V.S.2025)にス ヴァ ヤン ブーの麓にあるJagat Uddhhra MahZavihEraの Jogamuni Vajracaryaによっ て刊行されたが， この印刷本は， 旧来の写本形式(各フォ リオが分離している)を踏襲し，またインド製洋紙と思われる紙面にも防虫のハ ル
タール薬剤を塗布しつ つ (あるい は薬剤を塗布したかの ような黄色の コ ーティングを見 せつ つ )， それでい ながら全304葉の表裏には総ペ ージ数608におよぶナンバーを
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一 470一
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(48) パンディト・ラトナ・バードル・ヴァジュ ラーチャールヤが書写したネワール仏教写本(吉 崎)
附してい る.刊行者のJogamuniはさらに同様の形式(ただしインド製の洋紙をその まま使用し， 黄色のコ ーティン グをしてい ない こともある)で， 彼がネワール語訳した
仏典のい くつ かを出版してい る(see Hema 闡 §蕊kya， op. cit.， p.612:Min Bahadur馬 p.571.，
see・also [Ybshizaki l991:no.4445 extra・folio]s[ASK 1991:n。.115 a・・d in仕o. PP.v， xiv]). ，，，
ネワール暦1108年に刊行された浸ワα Allimasamgit(i[Yoshizaki 1994:n・.1904])は， ハ ルタール紙を模した黄色の紙面に， 手書きのランジャナ書体によるテキストが
手書きの写本がその まま印刷された一例である.筆者 のインフォーマントは， このテキストの作者にラトナ・バードル・ヴァジュ ラー
影印されてい る.これは，
チャ ール ヤの 名を挙げるとともに，
  彼 が 仏 教 学 者 の 道 を 歩 み 始 め た 契 機 (少 な く て も そ の 一 つ ) に ， 若 き 日 の 彼 が 目
A ban
i1Nepal. S. Karrnay
P. Sagant
 
Les Habitants
刊行者と印刷所を特定してい る.
の 当た りに体験 した，
が同様にチベ ッ ト仏教の刺激を受けながら， 彼の ようにネワール仏教に 「回帰」 することなく， チベ ッ ト仏教に 「転向」した同時代人たちもいた.当然ながら， 彼らはネワール仏教に対して批判的な傾向があった(たとえば， Chris・tph CUppers，
チベ ッ ト仏教の影響があっ たことは確実であろう.ところ
Buddhist
du・T・it・du・M・nde ， 1997， pp.677−687参照).実際の ところ， チベ ッ ト仏教へ の改宗者の
 
 
 and  
 
 on animal  slaughter  at 
 shrines  
 eds . ，，
少し後に活発になるテーラヴァ ーダ仏教へ の改宗者たちと同様に 的なネワール仏教 (ヴァ ジュ ラーチャールヤたちが主導する)に満足しない， シャー キャやウラエ ・カーストの出身者たちならびにマハルジャン・カーストの者た
，
ちであっ た(c£S.LeVine&D. N. Gellner， Rebuilding Buddhism:The・Theravada Movement in Twentieth−C覦 岬勘α1， 2005， pp，33，244).ネワール仏教写本の中には， チベットで書 写されたことが確認できるものがある.しかしながら， チベッ ト仏教に「改宗」
した彼らは， いわばネワール仏教と 「訣別」した者たちであるから， 彼らがチベ ッ トの 地でネワール 仏教写本の 書写に (実際の筆記者として は言うまで もなく，書写を 依 頼 す る 側 の 施 主 と し て も ) 参 加 し た と 考 え る こ と は ， む し ろ 不 合 理 で あ ろ う (た だし，カ トマ ンズ盆地内で書写された，い くつ かの写本の奥書には，施主一族の名を列記
する中に，チベ ッ ト仏教の僧名と思われる名を持つ 人物がい る)，
 飜って， 若き日のラトナ・バードルがチベ ット仏教に直面して， 彼らとは対照
的な人生の決断を下した根拠は何であっ たのかと考えるならば， それはおそらく， ヴァ ジュ ラーチャールヤとしての彼の出自と，幼少期から蓄えられた類い希な学
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
多くは
，
，
伝統
識であっ たと思われる.ラトナ・バードルのネワール仏教写本は，
を 養 うた め に 」 書 写 さ れ た に し て も ，
469 一
当初は 「家族 それらは， チベ ッ ト仏教が， 彼を通じて，
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
パンディト・ラトナ・バードル・ヴァジュ ラーチャールヤが書写したネワール仏教写本(吉 崎) (49)
間接的にで はあれ，
できるだろう.
ネワール 仏教写本の書写を促した一例で もある と言うこ とが
(     
   な お ， 彼 の 略 伝 は ， [1] Pa hna Bah 互dur BajracaryaPam .  Guru Ratna Bahadur
，
                             ダ
Bajr訌c 訌rya− Sarn 爭
pp
− “  Lumarpke  BaliLahpinig uSamik ipta Jivani
l ipt
〈
 
B.S.(Buddha Sarpvat)2535(≒ N.S，1111) ，，
aJivani，レ簿γα Santi 
pp.58−62， in [Yoshizaki l994:no .1213];[2]Hema R亘1§巨kya， op. cit.， N.S.1098，
pp.380−383‘‘Pa廻ita Guru Ratnabah盃durjum SvayambhUyata SvayambhU Pur且pa ，
DvahalapyUgu”  in[Yoshizaki 1994:no.2601](translated by Min Bahadur Shakya ，，
Svのyambhij Mahdcaitya−The Self−Arisen (7reat Caitya qf Nepal， N.S.1124(A.D.2004)， pp.369−371，“Parpdita Ratna Bahadur Offers the Svayambhtt Purapa” )・;[3]Lotas Risarc
Sentar ed.， YaSodharaル血艙vゴ版アα Saηpgha−Chagti.Adhyのyana， N.S.1113(A.D.1993)，
.153−155 YaSodharaMah5vih亘ra Sarpghay ’
  Vajrac互rya Paqdita Ratna Bahadur”
Shakya ， A  Short HistoT:y ofBuddhism
爭
  in [Ybshizaki 1994:no .2520コ: [4]Min  Bahadur ，
 in Ne ρal ， A 。D .1986(2nd ed .)，pp。57− 59 in[Ybshizaki
， Newars and  Tibetans in the Kathmandu  Valley−Ethnic
:no .1007] ，
，
(see  also  Todd 1994  
T . Lewis
Boundaries and  Religiou sHistory， Journal
n.24)に紹介されてい る.この他に，
  .3157. .51 ，pp ，p
[5コDhamlaratna V句radhrk ， 動α ，Nlimasapagati
           ダ そらくはL.B. S欲ya， P7q1 伽α解’痂mhasikegu
N .S.1104で あ ろ う :P[irna
 
   一           −                                                                                                                                                                                                                                                                    
 ofAsian  andALfi ican
(giti・r Ar ya thmasamgiti  Artha Sahita Bhitmikn ?); [6]Loka 晦 珥 .
Ratna Bahadur Bajracaryaya LumaiptisaSrmi Go  ed . P 伽 祕 励 伽 3 弛 お         寧thi，吻物 (
，  )rlasad Amitya ed .， NepalabhEZSδ P?ih〃 la)ノa  3廊ci  匚451ystematic Bibliography (〜f the Printed Books  in Newar  Language ]，
N .S.1118
は で [5]以下 筆者未見 ある。
，
) も紹介さ
，
 no.872による に
れているとい
うが
〈キーワード〉 ネワール仏教写本， Ratna BahEdur Vajr5carya， ASa SaphU Kuthi                                                (東 洋 大 学 大 学 院 修 了 )
一 468一
‘ Studies no.381989 −
 
， ，
 
Bah 巨dur
r
 
S a&Pa  G
NI工I工-一Elleoetcrotniroonic Library Service
