 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛敏學研究第56巻第1号 平成19年12月 (139)
  問記と諂心 『倶舎論』の所説に関して
石 見 明 子
 「倶舎論』における 「問記」(praSna−vyalcara4a)， 即ち問答に関する記述は， 先行 する 『阿毘達磨大毘婆沙論』(以下 r婆沙論』)の議論に基づ くと思われる部分が あるが， 四種ある問記中， 内容的に 「無記」と重なる 「捨置記」の 解釈は両論書 で異なる.この差異の意味を， 問記の構造と記述中に見える 「諂心」(Satha， gy・n
can)という語の具体的な意味を検討することによっ て考察したい1).  「諂心」(Sathasya)は 「悩ませ る意図を持っ た質問者」(vihetanEbhiprayasya  praStUr)
と註釈され2)，
り上げるのは， 解答者を騙す・悩ますような意図を持っ た質問者がその意図を達
その ような心が無い 「直心」と対で使用されてい る.この語を取
成するためには， 質問者が解答者の解答を予想してい る必要があり， 質問者像の 差 異 が 解 釈 の 差 異 を 生 む と 考 え ら れ る か ら で あ る . 以 下 ， 「倶 舎 論 』 「随 眠 品 」 及
び 「破我品」， 『婆沙論』の該当個所を検討する.
1. 『倶舎論』で は， 「随眠品」におい て 四間記に関する記述がある。 質問 (問，
その解
一 向記 (ekmSa −vyakaraロa)は 記せられるべ き問， 即ち應一向記問 (ek ロ9a−vy五kar頗y・h praSnab)に対する解答で
praSna)に対する解答 (記， VyAkarapa)の 四種とは，
別記 (vibhajya−v.)， 反詰記 (paripτccha−v.)， 捨置記 (sthapaniya−v.)であり，
答は質問によっ て規定される.たとえば，
，
一 向に
あ る 3 ). 「随 眠 品 と し て は 全 く 付 録 」 4 ) と い わ れ る こ の 個 所 は ， ある十四無記事(catur −daSaVyak;ta−vastu )は， (善不善として説かれない ので )無記(avakpta)
である5)故であるのか」という問で始まり， これに対し， この場合の無記(avtilqta) とは捨置記の こ とである と解説され る.
 続い て問記につ い て三つ の記述が併記される.第一は， 第22偈とその解釈に あたる部分， 第二は， 対法の論師の説として挙げられる部分で， これら二つ の部
分は， 個々 に議論を含む.第三 に，
大 衆 部 の 経 典 か ら の 引 用 部 分 が あ る 6 ).
 この内， 第二の記述において， 反詰記の分別記との差異が， 質問者の 「諂心」 (Satha)の有無によるとされる.分別記並びに反詰記とも， それらによっ て解答
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一 378 一
一 向記 (ekiirpSa−VyEkararpa)， 分
「諸 々 の 契 経 中 に
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(140> 問記と諂心 (石 見)
されるべ き質問は同じ 「法を説い て ください 」(dharmEn vada )とい うもので あ
，
る.分別記は， 「過去 ・現在・未来の法は沢山あります.何を説きますか」(bahav。 dhar la atita anEgat5h    katarna nvadtmiti )と解答者が分析して問い 返し 「過
pratyutpannal1
去法を」等の 質問者の 返答にあわせ， 解答者側から更に分析する.同じ質問に対
し， 反詰記では 「何を説きますか」とのみ問い 返して， 解答者は 「過去」等の分 析をしない.質問者側に分析をさせ， 終には 「沈黙させる， 或は自ら解答させ (解 答者の)非を求める方法を無くす」(令彼默然而住。 或令自記無便求非。)と問い 詰め てい く7).
 この同じ質問に対する答の差異の理由を玄奘訳では 「質問者の意図に直と諂の 差異がある」(問意直諂有殊)とし，分別記は 「直心」ある者の 質問に対する解答
で あり， 反詰記は諂心が有る場合とする.梵文， チベ ッ ト訳， 真諦訳には， 「問意」 に触れたこの一文は無く， 「直心」の語も見出せない が， 「問が無く請説のみであ り， また反詰のみで解答がない時， 二つはどうして問記となるのか」とい う議論
の個所で， 二つ はSathaとaSatha と註釈されている8).
2. 捨置記に関して， 「随眠品」で は， 三つ の記述とも 「世間常」等， 「十四難」
といわれる質問が挙げられるが， 無記につ いて論を起こしたにも拘らず， 議論
は 「答 え な い こ と が 何 故 解 答 か 」 と い う 点 の み で ，
多 く は 論 じ ら れ な い . 「直心」並びに 「諂心」の両 そ の 個 所 や 引 用 さ れ る 経 典 中に諂心に当たると考えられるような質間者の 態度が見られる.例えば， どの 選 択肢も選択し得ない ような質問をする場合や， 同じ意図の 質問を何度もしたりす
 一 方，
語 は 使 用 さ れ な い が ， 「無 記 」 に 関 す る 記 述 が あ り ，
同じ『倶舎論』の 「破我品」においては，
る 場 合 で あ る 9 ). 仏 教 に 対 す る 無 知 の 場 合 と と も に ，
俸aya ， 阿世耶)がある場合とされ， 質問者の 意向は 「世間は常住で あるか」等の 問い が世尊によっ て解答されなかっ た理由とされてい る.
 “意向”は， 『婆沙論』での 「問意」に当たると思われるが， 問記の記述がある「随 眠品」で捨置記を解説せず， むしろ 「破我品」で詳説し， その際， 反詰記と関係
する諂心を含むと思われる意向を無記の 解説に用い て い る。 3.『婆沙論』においては， 分別記と反詰記について， 同じ「我が為に法を説け」
(爲我説法)とい う問に対して解答が異なる理由を， 「解答者の意図に差別は無い が 質 問 者 の 意 図 が 異 な る 」 (答 意 雖 無 差 別 而 問 意 有 異 ) と す る . 應 分 別 記 問 の 意 図 として 「知解」「求善」「求義」「質直」「柔和」を， これらと対になる應反詰記 問の 意図と して 「觸惱」「試他覺慧淺深」「摧他」「諂曲」「僑傲」をあげ， 反問
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一 377 一
その 態度は，
質問者に意向
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
問記と諂心 (石 見) (141)
される質問には， 質問自体の解答を求めるこ と以外の 意図があると言える. こ
れ に 対 し ， 分 析 せ ず に 反 問 し ， 「質 問 者 に 質 問 を し 尽 く さ せ た り ， 自 ら 解 答 を さ せ る 」 (令 彼 問 盡 或 令 自 答 ) こ と が 正 し い 解 答 方 法 で あ る . こ こ で は 分 別 記 と 反 詰
記 の 区 別 が ， 「直 」 「諂 」 等 に よ る こ と が 明 確 で あ る .
4.捨置記に関して， 「婆沙論』では 「世間常耶」等の質問に対して解答しない こ との 理由は， 主に問答の形式上の 問題で ある.質問者は， 実体的我として世 間が有ると考える外道である (彼諸外道執有實我名爲世間)とされており， 世尊は 内 容 的 に 「実 体 的 我 は 決 し て 無 い 」 (実 我 定 無 ) と 考 え る が ， も し 「無 し 」 と 答 えるならば， 質問者が 「私は有無を問うてい ない」(我不問有無)と言うであろう こと， 或は世尊の無我とい う主張に反した解答になっ てしまうことから， 解答 しない.十四難とい われる質問の残りにつ い ても同様の解説が加えられるlo).
 ここで質問者の 目的は， 内容的な理解や解答を求めることではなく， 世尊の過 失を指摘するこ とである.諂心を持っ た質問者に対して解答者は反詰記で解答し 得るの で， 質問者の 側に立て ば， 反問され得ない 質問が必要で ある.同様の質問 者が， 実我有りと執する彼らの 立場だけか ら四句分別的な選択肢を立て， どれも 解答者の立場としては誤りであるような質問を設定したことが， 捨置記の一つ の 意味と思われる.これらの質問は全く「諂心」によると考えられ， 反詰記と捨置 記には諂心とい う共通点があると言える11).無記とされる問が，「これのみが真
これらが一つ 一つ 無記とされる 場合があるが12)， これも質間者によっ て二者択一に絞り込まれ， 解答者が選択し
得ない質問を設定した， とい う形式的な意味があると思われる.  以上から四間記全体の構造を考えると， まず一向記には諂心が想定されてい な い.断定的に解答できる質問に対しては 一向記で解答し 断定的に解答できな
，，
い 質問に対しては分別記， また同じ質問で も質問者の諂心の ために分析してはい けない 場合には反詰記， 更に同様の質問者からの反問出来ない質問に対しては捨 置記によっ て解答する， とい う， 順に前を克服する構造を見ることが可能である.  また，質問者の諂心は，これらの質問に対して世尊が解答するはずである， と
実で あ り，
他は虚妄で あるか」とい う句を伴い ，
い う信頼がなければ意味を成さない.『婆沙論』におい て，
者の質問がすべ て 「実我有り」とする選択肢から成り立っ てい ることは， 世尊の 主張がそれと対立する 「無我」であると理解していた質問者像を意味するだろう.
5. 『倶舎論』におい て は， 『婆沙論』におい て分別記か ら反詰記を分ける基準だっ
た質問者の諂心を
“意向” として ，，
無記の 教説における解答しない 理由に採用 一 376 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
捨置記における質問
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(142) 問記と諂心 (石 見)
したが， 『婆沙論』の記述から捨置記にも諂心が関わることが知られる.『婆沙論』 で は ， 捨 置 記 に 関 し て も ， 問 答 の 形 式 的 な 面 が 重 視 さ れ て い る が ， 『倶 舎 論 』 で は， 「随眠品」における捨置記の扱いはほぼ経典の引用に留まり， 「破我品」では， 仏教内部の犢子部を対論者とするために， 「諂心」が外道の 質問者の意図として
強調 されて い ない と思 わ れ る.
 以上， 『倶舎論』における問記の記述に関し， 諂心の意味を検討するこ とによっ
て， 反詰記と捨置記に共通性を認め， 記の解釈に差異のある点を示した.
「婆 沙 論 』 と 『倶 舎 論 』 の 間 で 無 記 ・ 捨 置
1 )P.Pradhan ed .， AbhidharmakoSabhaSyai n of   Vasubandhu.(Patna，1967).  以  下 ，
AKBh. pp.292−294.『大正新脩大藏經』(以下，大正)第29巻， pp.103a21−c27 (玄奘
  訳).同，pp.256c17−b11(真諦訳).  Unrai Wogihara， SphularthaAbhidharmakoSavyakhya
勿}’aSomit アa (山喜房仏書林， 1936)，以下， Vytikhy5. pp.465−467，『北京版西蔵大蔵経』， No.5591，  Gu 277a4−279a4.また， 『婆沙論』大正27，  pp.75b20−77a12.
2)VyakChy， fi.466.14−5.また「諂」について，櫻部建「特殊な心所法のいくつかにつ いて」 p
『佛教語の研究』(文栄堂書店. 1975，増補版，1997)pp.40−42.   3)梵語はVyakhyaに， 「應一向記問」の訳語は『婆沙論』(大正27，75b25)による.    4)本文に「傍論已了」 等の語はないが， 『国訳大蔵経』論部第十二巻 (国民文庫刊行会， 1975)p399 註288.
5)AKBh， p.20，1.8.6)四間記の詳細と問・答の組合せパ ターンにつ いて，前田惠 學 『原始佛教聖典の 成立史的研究』(山喜房仏書林，1964)pp.281−319.   7)大正 29，103cO5−06.真諦訳 「乃至彼默然住。 及彼自記。 」(大正29，257a22).    8)AKBh， p.293.14， Vyakhya p.466.16.   9)AKBh ， p.470.19−471.9， 拙稿 「雀 の 比喩 と無記説」(印 度學佛教學研究55(1)，2006).   10)『婆沙論』大正27， 76a17−76c26。  11)こ
こでは直心の 質問者は考慮されてい ない .   12)例えば 「ポ ッ タパ ーダ経」，片山 一良『パーリ仏典長部戒蘊篇2』(大蔵出版，2003)pp.245−247.この句について， 松本 史朗 『縁起と空一如来蔵思想批判』(大蔵出版，1989)pp.278−280.袴谷憲昭 「無我説と 主張命題〈破我品〉の一考察」『前田専学先生還暦記念:我の思想』(春秋社， 1991).また， 宮本正尊 『中道思想及びその發達』(法藏館， 1944>p.209，「これはかの四記答の内にあ る 「一向記」ek血漁一vyEkarapa に相當するものである。」これが十難...等に付随した場合， 應捨置記問を補足する もの と言えない だろ うか.
〈キーワード>avyakrta ，  aSaya，捨置記，問意
一 375 一
(駒澤大学大学院修士課程修了)
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
