印度學佛教學研究第五十八巻第一号平成二十一年十二月善導『観経疏』所説の「戒」についてThe japanese association of Indian and Buddhist Studies柴田泰山
はじめに
中国唐代の阿弥陀仏信仰者である善導は『観経疏』において「衆生」と「凡夫」を同義として使用し「一切衆生が大乗菩薩の実践階位上には位置し得ないこと」を主張する。その一方で『観経疏』では授戒と諸戒の保持についても説示している。つまり善導は一切衆生を無明的存在と捉えると同時に罪を犯し続ける存在であって可能な限り戒を保持し、破戒行為を行なった際は即時に懺悔すべきことを説示している。そこで善導が戒についてどのように考えていたか考察を試みたい。
一『観経疏』所説の戒の用例『観経疏』では「序分義」で「八戒」と「齋」について詳説した箇所がある。ここでは八戒を「在家者が保持する出家戒」と規定している。さらに「戒文」を典拠として八戒の内容を①不殺生、②不偸盗、③不行〓、④不妄語、⑤不飲酒、⑥不得脂粉塗身、⑦不得歌舞唱伎及往觀聽、⑧不得上高廣大牀と規定している。そして「此上八、是戒非齋。不得過中食。此一、是齋非戒。」と述べ、上述の八項目の戒のみが「八戒の規定内容であり、「不得過中食」に関してはあくまでも「齋であり、これは「戒」ではないと主張している。たとえば慧哀は『観経義疏』において八戒の内容を①不殺、②不盜、③不姪、④不妄語、⑤不飲酒、⑥不舞唱伎及往觀聽、⑦不着香薫衣及餘厳身具、⑧不上高廣床、⑨不得過中食と規定し、『〓曇』に依れば⑦不着香薫衣及餘厳身具と⑧不上高廣床を合わせて一戒とし、『成実』と『智度論』に依れば前八戒と後齋を合わせて八戒斎とし、詳細は『別章』に譲ると述べている。慧遠の指摘のように、八戒は齋を取り込み事実上は九戒とするか、もしくは八戒と齋を結合して八戒齋とするのが般的である。ここで善導が『智度論』の記述を受けたとも考えられるかもしれないが、善導が『智度論』系統の授戒を経
The  uapane Se sSOciation ofIndian and buddhiststudies験しているとも言い難い。では、善導はどのような資料を相拠として八戒と齋を区分したのであろうか。ここで三階教文献の『受八戒法』に着目し、善導『観経疏』が「戒文」を出典として八戒を提示する一段と比較してみると、両者は八戒と斎の所説順序が一致し、かつ授戒形式も近似した内容となっている。良忠は『観経疏伝通記』で善導が『十善戒経』を典拠にしたと指摘するものの、現行の『十善戒経』と『観経疏』を比較すると八戒の内容が一致しない。善導は「戒と「斎」を明確に区分しつつも、八戒の形式と順序は『受八戒法』所説の八戒と近似していることから、善導の八戒に即する知識は三階教文献に依拠したとも考えられる。次に『観経疏』所説の「又、此戒佛説有八種勝法。若人日一夜具持不犯、所得功徳超過人天二乘境界」について見てみよう。良忠は『観経疏伝通記』で「八種勝法」について『十善戒経』の「持此受齋功徳。不墮地獄不墮餓鬼不墮畜生。不墮阿修羅。常生人中正見出家得涅槃道。若生天上恒生梵天。値佛出世請轉法輪。得阿耨多羅三藐三菩提。」を出典とするが、これは「超過人天二乘境界」とやや相異するものと思われる。八戒の典拠が『十善戒経』でないとすれば、「八種勝法」の内容も『十善戒経』が典拠となる可能性も低くなる。では八戒の典拠を『受八戒法』とした場合、「八種勝法」の内容はどのようになるであろうか。『受八戒法』末尾には「又以世善導『観経疏』所説の「戒」について(柴田)毒根、願令一切衆生悉得離苦解脱、捨邪帰正、発菩提心、永除三障、常見一切諸仏菩薩及善知識、恒聞正法、福智具足、時作仏。」とあり、授戒をはじめとする諸善根によって①一切衆生悉得離苦解脱、②捨邪帰正、③発菩提心、④永除三館、⑤常見一切諸仏菩薩及善知識、⑥恒聞正法、⑦福智具足⑧一時作仏という八種の功徳の獲得を願文として提示している。『観経疏』の「超過人天二乘境界」という内容から考えると、この願文の内容は大乗菩薩道の実践における八種功徳であり、善導は八戒の保持によってこれら諸功徳を考えていたのではなかろうか。
また『観経疏』「序分義」では「不犯威儀」を註釈して「言「不犯威儀」者、此明身口意業行住坐臥、能與一切戒作方伸威儀也。若輕重麁細皆能護持。犯即悔過。故云「不犯威儀」此名戒善也。」と説き、持戒を堅固に保持すべきことを述べもし戒に抵触した行為場合は即時に懺悔すべきことを主張している。善導にとって戒とは保持すべきものであるとともに、自らの行為の作罪性の基準でもあり、少しでも戒に抵触する行為は罪であり、自らの罪をその場で自認し悔い改めるために戒が存在していると考えていたのであろう。また『観経疏』「散善義」の中品上生釈では、『観経』の「無衆過惡」を「雖持小戒等不得有犯。設有餘〓。恒須改悔必令清淨。」と註釈し、『観経』では「その他の破戒もない」とい
The  uUapaneSe sSociationofindian and buddhistStudies善導『観経疏』所説の「戒」について(柴田)う文脈を「罪を犯すことがなくとも、もしも罪を犯した場合は必ず自ら懺悔し、我が身を清浄にするように」と説示している。善導にとって作罪(=悪意志に基づく悪行為)は次生以後の生死輪廻の因であり、小乗根性上善凡夫人である中品ト生の者の作罪の可能性は甚大であり、罪を犯したならば必ず懺悔すべきことを強調しているのである。二智儼『孔目章』との比較
智儼(六〇二～六六八)の著作には、善導教学との接点を多々見出すことができる。そこで智儼の『華厳経内章門等雑孔目』(以下、『孔目章』と略称)の「第二地初三聚戒章」に着目し、善導の所説との比較を試みたい。智儼は「三聚戒」を①攝律儀戒、②攝善法戒、③攝衆生戒を規定した上で、「其戒種類略有四種」と述べ、①「依瑜伽四波羅夷等」、②「依瓔珍梵網經十無盡戒」、③「依方等經二十四戒」(『大方等陀羅尼経』巻第一所説の二十四戒・『大方等陀羅尼經』巻第四所説の五種の五手)、④「依十地論十善法戒」を提示し、二十四戒は初学の在家者が、十無尽戒は得位以前の出家者と在家者が、四波羅夷戒は出家者が、十善戒は十地ならび地前の位において授戒されるものと指示している。この「第二地初三聚戒章」を通じて善導『観経疏』所説の戒を考えると、両者が共に諸戒を提示していることが分かる。智儼が言う「三聚戒」は善導の「菩薩三聚戒」に対応し、〓汲羅夷戒は「二百五十戒」に対応し、「十無尽戒」と「十善戒は共通しており、智儼が『大方等陀羅尼経』を典拠とする二十四戒のみ善導が提示していない。二十四戒とは『大方等陀羅尼経』を典拠としたものであり、智顎の『法華玄義』や『方等三昧行法』、智儼『華厳五十要問答』や法蔵『華厳経探玄記』、道世『法苑珠林』などに月ることできる。また三階教文献である『受八戒法』所収の懺悔文中にも二十四戒の用例を確認することができる。また、この二十四戒の典拠が『大方等陀羅尼経』であることから、この戒が『続高僧伝』中に多数の用例を見ることができる「方等懺」と関係があるものと思われる。また二十四戒は敦煌文献『善信菩薩二十四戒経』にも説示されている。敦煌文献『善信菩薩二十四戒経』は土橋秀高「敦煌写経・北京本「仏説善信菩薩二十四戒経」考」において紹介され、その後、沖本克己が「「善信菩薩二十四戒経」について」と「求那跋摩について」を発表し、『善信菩薩二十四戒経』が『大方等陀羅尼経』と密接な関係にあり、両経典は二十四戒の内容は相異しながらも、『大方等陀羅尼経』の抄出異本の一種として位置付けている。『善信菩薩二十四戒経』所説の二十四戒を『大方等陀羅尼經』所説の二十四戒と智〓『孔目章』所説の二十四戒と比較すると、『善信菩薩二十四戒
The  uapanese sSOciation ofIndian and buddhiststudiesる。
経』の首題下部には「出方等□…□経」と見ることができ、『善信菩薩二十四戒経』が『大方等陀羅尼経』と極めて近似した関係下において独自の二十四戒を説示していることが分かる。つまり『大方等陀羅尼経』所説の二十四戒は在家が保持することが可能な菩薩戒として各時代に使用され、しかも必要に応じて条目が適宜に改変されていったことが想定されでは、このように善導当時において広く実践されおり、ーかも善導と近い位置にある智儼『孔目章』や三階教文献『受八戒法』などにもその存在が提示されている二十四戒を、善導は何故に採用しなかったのであろうか。その理由として、第一に『大方等陀羅尼経』巻第一所説の二十四戒は保持期間が七日間であり、また『大方等陀羅尼経」巻第四所説の懺悔法を伴うと比丘が八十七日、比丘尼が九十七日、受戒者が六十七日、沙弥尼が四十七日という長期間の保持を必要とすることが考えられる。善導自ら八戒について「此戒佛説有八種勝法。若人一日一夜具持不犯、所得功徳超過人天二乘境界。」と説くように、善導は在家者が現実的に持戒可能な期間は一日一夜と考え、持戒に長期間を要する二十四戒は敢えて採用しなかったのであろう。第二に二十四戒の具体的な戒の条目が考えられる。『大方等陀羅尼經』巻第一所説の二十四戒はあまりにも日常生活の善導『観経疏」所説の「戒」について(柴田行動を規制しており、善導は自らの煩悩に苦悩する凡夫が七日間も保持する必要があるか否かということを考え、この二十四戒を採用しなかつたのかもしれない。第三に『善信菩薩二十四戒経』のように『大方等陀羅尼経』巻第一から抄出された戒経の存在が考えられる。敦煌文献『善伺菩薩二十四戒経』の書写年次は七世紀から八世紀と推定されており、善導もその存在を知つていた可能性が考えられる。「善信菩薩二十四戒経』所説の二十四戒は『大方等陀羅尼経』巻第一よりさらに日常的かつ具体的であり、また二十四戒そのものが変容的であったことから、善導は二十四戒の採用を回避したのかもしれない。
第四に二十四戒の出典が『大方等陀羅尼経』であるということが考えられる。当時、方等懺悔は広く実践されていた懺悔法である。しかし方等懺悔は『大方等陀羅尼経』巻第四所説の各種陀羅尼の読誦が必須であり、善導が考えた阿弥陀仏を中心とした懺悔法と相容れないものであったからこそ、善導は方等懺悔と一具な関係にある二十四戒を採用しなかったのであろう。
小結
善導は戒に対して否定的な態度は取らず、むしろまず三帰戒を受戒した上で諸戒を保持することについては肯定的な考
The  uapanese sSociation ofindian and buddhiSt StudieS善導『観経疏』所説の「戒」について(柴田)えであつたと思われる。しかし一凡夫において戒は厳然と保持することが可能な存在ではなく、むしろ日常において破戒的行為である悪業を犯し続けているという現実がある。だからこそ善導は中品中生釈において「二從若有衆生」下、至「威儀無缺」已來、正明第五六七門中簡機時分受法等不同。即有其三。一明受持八戒齋。二明受持沙彌戒。三明受持具屈戒。此三品戒皆同一日一夜清淨、無犯、乃至輕罪、如犯極重之過。三業威儀不令有失也。此即合上第二福。應知。」と説き諸戒を保持することは往生の要因でも作善的行為でもなく自らの三業において過失がないようにする行為であることを示唆しているのである。
このように戒を基準として自らの現実の作罪を自覚することを通じて、自らが無明的存在であることを信知することで、阿弥陀仏の本願に対する信仰が深化していき、自らの三業を可能な限りにおいて清浄なるものにしようとすることが持戒の功徳であろう。善導はこのことを「身器清淨、應佛本心。捨身他世、必往無疑。」と説き、意図的に悪業を繰り替えして犯し続けることから少しでも離れることを説示している。また善導は上品下生釈で「若深信生死苦者、罪業畢竟不重犯。若深信淨土無爲樂者、善心一發永無退失也。」と説き、自らの生死輪廻の苦しみを深く信じれば悪業は再び犯すことなく、また極楽世界の無為の楽を信じれば、善心(=願往生心)が一度起こり退転することがないとしている。つまり善導にとつて持戒とは、過去世と現在と未来世に渡る自らの存在論的な苦をよくよく知り、この苦を知るからこそ再び罪を犯さないとすることである。このことは阿弥陀仏と極楽浄土を信じることで信知することができるようになるのである。こニに善導独自の持戒の論理があるものと考える。1善導『観経疏』における「衆生」及び「凡夫」の用例などについては拙著『善導教学の研究』(東京、山喜房佛書林二〇〇六年)第六章第二節を参照。2浄全二・三一頁上。
3拙著『善導教学の研究』(東京、山喜房佛書林、二〇〇六年、六四〇頁)を参照。
4浄全二・二〇頁下〓二一頁上。5大正蔵三七・一七六頁中/浄全五・一七七頁下。bおそらく『大乗義章』巻第十二の「八戒斎義」(大正蔵四四・七一六頁下～七一七頁下)を指示しているのであろう。7大正蔵二五・一五九頁中。8森田眞円「善導における戒律と懺悔」では、善導所説の八戒斎の出典を『智度論』か、もしくは『智度論』を引用している道宣『四分律行事鈔』の存在を指摘しているが、善導が道宣の著作から同時代的な影響を受けているか否かについては再者を要すると考える。
〓2849(『敦煌宝蔵』一二四・四七五頁下に四七六頁上)/西本照真『三階教の研究』(東京、春秋社、一九九八年)、五九九頁
Ihe japanese association of indian and Budchist studiesり六〇〇頁。
〓浄全二・二四六頁下。
〓浄全二・二一頁上。
〓大正蔵二四・一〇二四頁上。〓p2849(『敦煌宝蔵』一二四・四七六頁上)/西本照真『三階款の研究』(東京、春秋社、一九九八年)、六〇〇頁。〓浄全二・三一頁上。
〓浄全二・六五頁上。
〓浄全二・六五頁上。
〓大正蔵二一・六四五頁下～六四六頁中。〓大正蔵二一・六五七頁下。〓大正蔵二一・六四五頁下～六四六頁中。〓大正蔵三三・七一七頁上。〓大正蔵四六・九四三頁中。〓大正蔵四五・五二三頁下。〓大正蔵三五・二二〇頁中。〓大正蔵五三・九二二頁上。〓p2849(『敦煌宝蔵」一二四・四七四頁下～四七五頁下)/西太照真『三階教の研究』(東京、春秋社、一九九八年)、五九六頁～五九九頁。
〓『仏教文化研究』一二(京都、龍谷大学仏教文化研究所一九七三年)、五四頁～六七頁。〓『印仏研』二五-一(東京、日本印度学仏教学会、一九七六年)二二六頁～二二九頁。
〓『印度哲学仏教学』一三(北海道、北海道印度哲学仏教学会、一九九八年)、一八〇頁～二〇八頁。〓bdo1048(『敦煌宝蔵」一〇一・五九五頁上～五九六頁下/『国善導『観経疏』所説の「戒」について(柴田家図書館蔵敦煌遺書』一五・三一〇頁上～三一一頁上)ハ〓bd01048(『敦煌宝蔵』一〇一・五九五頁上/『国家図書館書敦煌遺書』一五・三〇九頁下)。〓沖本克己「求那跋摩について」(『印度哲学仏教学」一三、北海道、北海道印度哲学仏教学会、一九九八年、二〇一頁)を参照。
〓大正蔵二一・六四五頁下。〓大正蔵二一・六五六頁中～六五七頁中。〓浄全二・二一頁上。
〓大正蔵二一・六四五頁下。〓bdo1048(『国家図書館蔵敦煌遺書』一五・解題一六頁下)。〓大正蔵二一・六五六頁中～六五七頁中。〓浄全二・六五頁下～六六頁上。〓浄全二・四四頁上。
〓浄全二・六三頁下～六四頁上。(キーワード〉観経疏、善導、戒、二十四戒(大正大学非常勤講師)

