印度學佛教學研究第五十八巻第一号平成二十一年十二日rhe japanese associat ion of indian and budchist studies一はじめに
知空(一六三四年し一七一八年)は、浄土真宗本願寺派の一代能化であり、江戸初期宗学の確立に努めた人である。〓空の能化時代は、第一代能化西吟沒が寛文三(一六六三)年看籍の能化受職が享保三(一七一八)年であるから、知空活躍は約六〇年ほどである。一般に知空は、「聖浄二門判をしたと言われるが、それだけではなく、「浄土門内の分斉」を明らかにしたのである。
ここでは『浄土和讃首書一及び「忠齊記』を中心に知空の一仏身・仏土」観について論述する。二仏土について
「浄土和讃三五首目の「七賣講堂道場樹方便化身の〓土なり十方來生きはもなし講堂道場禮すべし」(真聖全二、四九〇頁)の「方便化身の淨土なり」に左訓があり、「へ飯島憲彬
りケマンゴクナリギハクタイシャウノジヤウドナリ」とる。つまり「方便化身土」とは、『無量寿経』の「辺地解慢国疑惑胎生の浄土」のことである。三木照国は、「「化身」と三身四身判の応化身や化身をいうのでなく、報身中の化身をいう」(『三帖和讃講養」六一頁)と、仏身・仏土を「報身土中化身土」と位置づけている。知空は「弥陀浄土」について、〓他受用身實禁リ、方便化身假用ナ。即躰即用不可測量。又左訓云邊地懈慢国ナリ也、疑惑胎生)淨土ナ以圖示之。(十七丁左)
といい、次の如く図示する。
The japanese sSOciationof Indian and buddhistStudie懈慢国如處胎經説
図のa・bについては、aは「真土」についての親鸞の『教行信證』全体の内容をまとめ、bは同じく「化身土文類」を中心にして「假土」をまとめている。a(真土)B(假土)
教大經第十八願教観経小経十九二十願行往相他力大行稱名行三福九品十三定善諸善万行自力念佛
信他力三信信自力三心
證虚無之身無極之躰證九品所顕之果機正定聚邪定聚不定聚機
往生難思議即往生双樹林下難思往生便往牛横超不廻向門横出回向門
他力中他力他力中自力
この内容から、知空は「横超・横出」「他力中他力・他力中自力」と真宗教義での真仮の分斉を明確に示している。本願寺派能化知空の仏身・仏土観(飯島この図を一瞥すると、「假土」と「化土」との関係が不明確である。第四代能化法霖(一六九三年り一七四一年)は『浄土和讃望溟記』(刊行年不明)で、知空の論を批判する圖解ヲアラタムトハ首書二圖ヲイタシ報土ノウチ二真土假土ヲロカツコト、コレ御本書ノ真土巻ノ巻末二ヨル。假土ノ外別二化土ヲ立ルコト恐クハシカラス。御本書ニハ一トシタマヘリ。假ノ字ヲカクコゝコロハ万行諸善ノ假門ヨリ入ルカ故、假ノ本願二ムクフカ故ニ假土ト云。化ノ字ハ皆七宝荘厳自然化成ノ義ニヨル。文字カワルトイヘトモコゝ口ヲナシ。(三の八九丁左)これについては、知空は図示の中で、弥陀身土を大きく「報土・化土」と分けたこと、特に「真土・假土」についてはその土の特長、その土の仏身についても、『思齊記』で詳しく解説する。
問一家ノ浄土建立ハイカン。答凡弥陀浄土二報化ノ二アリ。本恵心ノ要集二出タリ。報土ノ中二真ノ報土假報土アリ。假ヲハ方便化身ノ浄土トイフ。コレラモ報土ト云ハ、トモ二願心ヨリ酬成シ玉ヘル故也。真ノ土ノ巻二、夫按報出引文、次二真仮皆是酬報大悲海故知報仏土也トイヘルコレ也。サテ化土ノ中有(二、疑城胎宮ト懈慢辺地トナリ。疑城ハ大経ノ下巻二トケリ。懈慢ハ菩薩処胎経ニ出タリ。ソノ相委正像末賛ニミヘタリ。愚呑文出引初真仏土ヲハ無量光明土トイフコノ名清浄覚経二出タリ。論ニハ‥如虚空廣大…・トトケリ、ソノ荘厳ハ廣略相入ニシテ第一義諦妙境界相ナリ。所居ノ仏ヲハ不可思議光如来トイフ、ヿノ名宝積経二出タリ。(思齊記二ノ十右霊芝観經疏上(十四)云諸仏如来法界身則法報ナリ六十万億那由
The japanese association of Indian and BuddhistStudie:本願寺派能化知空の仏身・仏土観(飯島他ハ即応身也。群疑二モ六十万ヲ応身ト云一義アリ。マタ楞厳ノ円通疏ノ五二モ丈六八尺ハ劣応、六十万億ハ勝応身トイヘリ。問二ノ句ノ左訓云辺地懈慢國也疑惑胎生ノ浄土也トイヘルココロイカン。答懈慢モ胎生モ共ニ化身土也。真仏土二對シテ方便化身ノ浄土トイフ也。即化身土巻二七宝講堂道場宝樹ノ文ヲヒケルソノ意也。懈慢辺地ノコト正像賛二委シカレハ假モ化モ名ハ替レトエ共ニ化身土ナリ(思齊記二ノ十一ノ左)「假」とは、「真・実」に対する語で、「権仮」と熟語する。かりという字義。真実の浄土ではなく、仮に現じた浄土を「仮の浄土」という。「化」は、「教化」と「変化」の義がある。「恋化」は仮に現ずるものであるから、「権化」という。(『真字大辞典』四四四頁より)。親鸞は「真仏土文類」で尤ツイテ
〓イテ願海、有眞有假。是以テ復就佛土有眞有假。(中略)良假佛土ノ業因千差サレハ、土モ復應千差ル、是名方便化身・化土〓。(真聖全二、一四一頁)という。依つて知空は「假モ化モ名ハ替レトモ共ニ化身土十リ」と解釈したのである。また知空は、「假土」と「化土の相異については、「化土」は、『愚禿鈔』を引文し、また左訓の義から「化土」と決択する。假土」は、「真仏土文類」の「真假」より決択している。結局、知空の論では、「假」と「化」は「共に化身土」のことであると言うことだ。
親鸞が「假土」と「化土」と名称をたてたことについては「教に就いて念仏諸善比校対論」(真聖全二、四一頁)の中に、「真假対」(真報土対假報土)と「報化対」(実報土対方便報土)が挙げられている。
三仏身について
知空は、「仏身」については、「真身」は「表他受用裏自受用」というが、「不可思議光如来」であるのだから、「他受用・自受用」を超越した仏である。また「假身」は「表勝應身裏他受用」とし、「化身」については「表劣應身裏勝應身と図示の中で解説している。「假」と「化」が共に「化身土」というならば、「勝応身」と「劣応身」とは、どのような差があるのか。これについて、宇井伯壽の「大智度論に於ける法身説」(『印度哲学研究』第四、四〇五頁)によると、三身の名称では、法身報身応身となすものとして、天台宗で説く三身差別門の一應の説で見ると、法身は理佛で本有の三千である。報身は因行の功徳によって現はれた佛の智慧で、之を自内証の法楽を享ける自受用報身と初地以上の菩薩に應現する他受用報身との二に分ける。更に應身は理知不二の妙體から衆生濟度の爲に示現する佛身の謂ひで、之を初地以上の菩薩に示環する勝應身と地前の菩薩凡夫及び二乘に示現する劣應身との二に区別する。この勝應身は前の他受用報身に外ならないものであるから、佛の利他益物の徳を主とする應身に重を置いて見れば、報身は其点からは暫らく自受用報身だけと見なすを得るであらう。
The japanese association of Indian and Budchist studiesまた、宇井伯壽は「一般に應身化身の立て方は諸説によって複雑であって必ずしも一致して居ない」といって①勝應身を應身として劣應身は之を化身と呼ぶ説。②勝應身は之を報身となして劣應身のみを應身となす説。四身については、
①理のみを法身とし、自受用身他受用身を報身とし、他受用勝應身と劣應身とを應身とし、異類身を化身となすもの。②理を法身、自受用身他受用身を報身とし、劣應身を應身、異〓身を化身となす。
と解釈している。また、知空は『思齊記』で他力ノ三信ノ真実ニ依テ往詣スル土ヲ真実報土トイヒオカム仏ヲ臭仏トイフカノ台家ノ七方便ノ人ノ所居ヲハ界外ノ方便有餘土ト名テ勝応身ノ所居トシ円満法身ノ所居ヲハ実報土トイツテ諸大菩薩ノ所居トスルカ如シ(思齊記二ノ九右)つまり方便化身土の仏を天台説の「勝応身」とする。これに対し、法霖は『望溟記』で(三の九一丁左)で、真仏トハ報身ナリ、真身ナリ。シカルニ旧解ニ無量光明土ヲヲモテハ他受用ノ身土トミルコト、ヲソラクハ非ナリ、他受用ニハマラス、自受用ナリ。假土ノ教主ヲ判シテ、表ハ勝應身裏ハ他受用トハ、ヲソラクハシカラス。タゝ他受用ノ身土ト云ヘシ。ソノヱ細ハ報身ノホカニ勝應身ヲ立ルハ古来不正ノ義ナリ、勝應身ガ直ニ尊特身ナリ、報身ナリ(妙宗鈔ノ如シ)。當家ハ他受用報身ヲナヲ化身ト判シタマフコト上ノ如シ。化土ヲ判シテ表ハ劣應身裏ハ勝應身ト云コト、ヲソラクハシカラス。劣應身三十二相ヲソナハ本願寺派能化知空の仏身・仏土観(飯島.タマフ應化身ナリ。ナルホト三十二相ノ身ヲ現シタマフコトハマルヘケレトモ、疑城胎宮ノ教主ト云フコトニハアラヌ。疑城胎宮二ハ教主アルヘカラス。
と天台義に依る知空の説を批判している。知空は、『浄土和讃首書』の中で、親鸞の『教行信證』の内容を図示して、浄土真宗の独自の教義を明確に示した。だが、その解釈の方法では、当時の仏教一般の用語、教義を用いたところに一つの限界があった。仏土観では、善導以降の報土」に立脚し、源信の「報化二土」、親鸞の真仮判釈を明らかにしている点は、現代の教義との差は見られないが、「〓化二土」と「真仮身土」を一つの図で示したことは、後の法練の批判を受けることになった。ただ法霖も「首書ノ図解精密ナリトイヘトモ、マタ二義を存センタメ別図ヲヒラク」といって、「真仮」と「報化土」との二図(基本の形は知空と同様である)を示している。問題点は、仏身観においては、天台系の教義理論を用いたことである。現代真宗教義では「他叉用、自受用、勝劣身」という解釈は用いない。これも法雪の批判がある。しかしどのような批判があろうとも、知空によって、始めて学匠による真宗独自の教義を明確に示されたことは明らかである。

The japanese nssociat ion of indian and budchist studies本願寺派能化知空の仏身・仏土観(飯白知空の『首書」「思齊記」の刊行年は、寛文元(六二年る。『首書は、下段に和講本文があり、上段に知空瀬〓解訪ある。故に「冠註」とも云われる。ただいに和〓ま四首を解説するような形式の書であるため、〓意尽くしきれない内容となっている。「思齊記の方は日にこだわらずに、知空師の意を述べる事ができた書あるまとこの二冊の書は、相補完し合って知空師の思想を明らかにしている。
補足知空は「浄土」について、この『首書」の始めに解説する。
法界安立圖」ニ云世界較潔ル目之爲淨即淨所居『法界安立圖』
土攝論』ニ云所居之土無有五濁如頗梨等名清掛「新法論云無煩惱衆生)住處名爲淨土私云下初持業釋也淨ハ是清淨有二種淨出往生論探記新店新土段潔無濁目之淨土。淨即是上ル持業解也。等〓是依主釋也。無煩悩故曰之清淨伊人所〓題能居之人土是所居之處、浮入之上成主神上與土身土依正格別故ニ相違釋也。今題別ル局画方第土以惣日別ニ。「六要鈔』ノ一云淨士文言健更方意在西方超諸佛利最爲精故。然有眞假邊等ノ之差別委出『本書」〓。(一丁右)〓この文では、冒頭に「法界安立図」とあるが、にの出本では承応三(一六五四)年刊である。だから知空は最斷新中書を引用したと言えよう。「首書』だけ見たら「安立〓〓用文は『摂論』の前までのように見えるが、原本を調べると「私云」の前までが引用文である。なお「根論自体に名清淨土」との記述はない。むしろ後の『對法論」にこの文なある。また、「攝論云。所居之土無於五濁。如疲豫阿等名請第土」(『諸經要集一巻第一でも同様である)とあるかい〓書〓」の誤写であろうが、知空はそれを孫引きした結果が〓る。またここでも知空は、浄土に「真假」の差別があると明らかにしている。
<キーワード)
ーワード)江戸時代、真宗、本願寺、知空、『浄土和議首書、法霖、『浄土和讃望〓記』、仏身、仏十(龍大大学院博士課程満期退学)
