The japanese association of Indian and buddhist Studies『日蓮大聖人御伝記』(延宝九年・一六八一年刊行)の考察小林正博
『日蓮大聖人御伝記』は、大部の日蓮伝として江戸期に四度も版を重ね、日蓮門下の間に広く読まれていたベストヤラーである。なんといっても注目すべきはその量の膨大さにある。日蓮の生涯をこれほど詳細に記した日蓮伝は後にも先にもない。江戸期に刊行された後発の日蓮伝に与えた影響は予想以上に大きいものがある。しかし、本書の内容を公開したのは、わずかに巻九の第三一科「大聖人和讃の事」が冠腎一氏によってなされているくらいで、十分な考察もなされておらず、いわば謎の大日蓮伝として放置されたままといってよい。
本書は一六八一年、日蓮四百年遠忌を期して木版刷りとして刊行されたが、著者については特定することはできない。それでも最後の巻十一に日郎の弟子・日像の生涯を補足しているので、日蓮宗日像門流に連なる人であることが窺える。すでに本書成立以前に『録内御書』と『録外御書』が刊行されており、本書の筆者も遺文の引用はこれらに依っている。印度學佛教學研究第五十八巻第一号平成二十一年十二月ただ、一般信徒から婦女子をも対象とする意図から、多数の挿絵を収め、文章を平易に変え、振仮名を付けるなどの配庸がなされている。
当時本書に先行する日蓮伝の刊行には次の三種があったこの他、慶安三年(一六五〇年)に刊行された日遵の『諫迷論』全十巻の中に、簡略な日蓮伝が記されている。これけ「日蓮聖人註画讃』をべースに肉付けしたものなので内容的な目新しさはない。
本書ではこれらの先行する伝記を入手し執筆の上で参考にはしたであろうが、文章をそのまま引用するような形跡はない。むしろ『日蓮大聖人御伝記』にはそれまでにない記述をふんだんに盛り込み、文献学的にも重要な日蓮伝として位置づ
The japanese association of Indian and buddhistStudiesけることができる。
[1]本書の概要、構成
【刊行年代と奥付】
①延宝九年本(一六八一年)「延宝九辛酉年季春下浣寺町一条下町中村五兵衛開版
②寛政七年本(一七九五年)「書林京堀川六角下ル町中〓藤四郎版
③文化十三年本(一八一六年)「京都書林村上勘兵衛浪華書林加賀屋善蔵」
④天保十四年本(一八四三年)「浪華書林心斎橋通安土町吉田松根堂加賀屋善蔵梓」
最初の三本は同じ版木を用いており、本文の内容はすべて同じである。最後の天保本だけは、序の部分は新たに版木をおこし、その他は部分的な加筆訂正がなされている。しかし天保本の最大の特徴は、語注や解説を各頁の上段に「首書補註」として表記したことと挿絵に標題を附したことである【本書の構成一
本論として日蓮伝九巻、身延山久遠寺の詳細な地図と解説を施した巻十、補巻として日像伝が一巻、計十一巻となる。丁数、挿絵の数は次のようになる。計一八四科三〇四丁うち挿絵一丁分(見開き二頁)四三、半丁分四五
頁換算すると六〇八頁、うち挿絵は一三一頁にも及んでおり、先行する類書『日蓮聖人註画讃』をはるかに凌ぐ量を誇っている。
[二]本書の内容
【日蓮伝承の宝庫】
本書が日蓮の生涯を記すのに一八四科もの長編になっているのは、公になっていない伝承を多く紹介しているからで次表に刊行のレベルで初見の伝承の内容を列記し、これらの伝承を取り入れた後発の日蓮伝を整理し、下段に示した
The japanese association of Indian and buddhist Studiesこれらは、祖師崇拝の篤い思いから生じた祖師神話ともいうべき類であるが、単純に荒唐無稽な作り話とみなして葬り去るべきではない。本書の著者は日蓮ゆかりの地を歩き現盟に実際に立って見聞してきた情報をもとに書いたことが窺える。そういう意味では十七世紀後半における日蓮伝承の民俗学的研究資料として一定の価値を認めることができよう。なお主要な日蓮伝を収めた『日蓮聖人伝記集』(一九一〇年・日蓮宗全書出版会)の「例言」の中で本書について以下のような記述がある。(同五一三頁)「日蓮聖人御伝記(十巻伝又は国字伝といふ)亦優婆塞某の手に成るあり、画を交へたる読本躰にして後世紀年録真実伝等の〓を為すもの」と。つまり、後に著された深見要言の「本化高祖紀年録」や小川泰堂の「日蓮大士真実伝」等へよからぬ影響を与えてしまったというのである。
【多くの初見資料】
文献学的な観点からは、多くの日蓮関係文書を初めて公盟した点において、本書の持つ意義は大きい。1父の名を三国太夫、母の名を梅菊とする「産湯相承事」の説を採用(巻一、第一科)
②出家年齢、十六歳説を立てる(巻一、第三科)3「不動愛染感見記」(保田妙本寺現存)の公開(巻一、第二三科)
十二科)
⑤和泉式部と能因法師の和歌を引用(巻三、第六科)6熱原の法難についての詳しい記述(巻八、第十三から十八科)4「伯耆公御房御消息」(富士大石寺現存)の公開(巻二、〓⑦弘安二年の本門の戒壇板本尊に具体的に言及(巻八、第『日蓮大聖人御伝記』(延宝九年・一六八一年刊行)の考察(小林)
The japanese association of Indian and Buddhist Studie『日蓮大聖人御伝記』(延宝九年・一六八一年刊行)の考察(小林)十五科)
る。
〓「御遺物配分事」(日興正本・池上本門寺現存)の公開(巻九、第十八科)
⑨「大聖人和讃」を掲載(巻九、第二一科)九点挙げてみたが、この中で白抜き数字の内容は、日興門流特に大石寺色の強いものであることが浮かび上がってくここでは一例としてのの「弘安二年の本門の戒壇板本尊」の記述を挙げておく。
第十五本門の戒壇板本尊の事(かなルビは省略した)板本尊といへるは富士の大石寺の什物なり。たけ六尺ばかり、広さ弐尺七八寸、あつさ一寸七八ぶの板なり。木は何ともしられず、黒ぬりにしてほりたり。文字の内には金ばくを入られたり。御曼陀羅の下に二字づゝならべて横に本門戒壇施主弥四郎国重と、是も聖人御自筆にてあそばせり。此板または黒ぬぬりなど、かの弥四郎寄進し奉るにや。いぶかし。伝にいはく、末代にいたりて本門かいだんの勅定を申うけ富士山に戒壇堂をきづくへし。その用意としてかねてあそばしをかれし也。御弟子日法細工の上手なれば、是をほらさしめ給へり。また日興への御消息にいはく、国主被万立夢此法務者、富士山本門戒壇可万被夢建立務也、可万待万時而已、事戒法謂是也云云。[三」本書の底本
実は、本書とほぼ同時代の十七世紀後半、大石寺には詳細な「日蓮伝」が著されているのである。大石寺十七世・日精(一六〇〇～一六八三年)の『日蓮聖人年譜』(『富士宗学要集」第五巻所収)がそれである。もしかしたら本書は『日蓮聖人年譜』から多くの情報を得て、これを下敷きに書いたのではないかという考えに及んだ。『日蓮聖人年譜』に当たってみたところ、まさにその予想は的中していた。例えば『日蓮大聖人御伝記』巻一第二十五科と巻三第七科「行敏御返事」の文章と『日蓮聖人年譜』のそれとを対照させると明らかにどちらかが底本になっていることが判明する(字数の都合上対照結果は省略する)。
『日蓮聖人年譜』の成立年代については詳細な議論は省くが、一六七一年以降一六七六年以前の成立であり、未刊ではあったが本書に先行する日蓮伝である。これにより、本書の筆者は何らかのルートにより、『日蓮聖人年譜』を入手しかなり多くの部分に反映させていったのである。【結語一
最後に、以上述べてきたことを箇条書きにして、『日蓮大聖人御伝記』の特徴を整理し、結語に代える。、日精の『日蓮聖人年譜』から引用した表記がめだつ。一、弘安二年の戒壇本尊をはじめとする貴重な情報を初めて刊行の形で公開した。
、著者は日興門流ではなく、日朗-日像門流の側に立つている。

The japanese association of Indian and Buddhist studies一、編集の意図として、大量の挿絵と和文体、かなルビを附し多くの読者層への普及をめざしている。一、日蓮ゆかりの地に伝わっていた風聞、作り話の類を多く収め、潤色された日蓮像形成の嚆矢的役割を担い、のちの諸日蓮伝にも大きな影響を与えた。1冠賢一『近世日蓮宗出版史研究』平楽寺書店・一九八三年一九五頁
n高森大乗「日蓮遺文『不動愛染感見記』小考」(印度学仏教学研究五〇-一号九八頁)によれば、木版画として貞享四年(一六八七年)に版行されている。これは本書刊行六年後である。
3大石寺の戒壇本尊の大きさの表記は本書を嚆矢とし、以下、宝暦七年(一七五七)日因の記録「有師物語聴聞抄佳跡上」では「長四尺七寸五分、横弐尺壱寸七分、厚弐寸弐分」(富士宗学要集一巻二五一頁)とあり、文政六年(一八二三)の日量の記録「富士大石寺明細誌」では「厚サ二寸二分竪四尺七寸五分横二尺一寸五分」(富士宗学要集五巻三三四頁)とある。また熊田葦城著『日蓮聖人』(三七五頁・一九一一年初版発行)によれば、「丈四尺六寸余幅二尺一寸余の楠材」とある。これら三つの寸法表記はほぼ同じと見て良いが、本書での寸法とは多少相違している。
〈キーワード>日蓮伝、日蓮、江戸期刊本、大石寺日精(東洋哲学研究所主任研究員)『日蓮大聖人御伝記』(延宝九年・一六八一年刊行)の考察(小林新刊紹介
末木文美士
『仏典をよむ
-死からはじまる仏教史-
B六版・三二〇頁・本体価格一、八〇〇円新潮社・二〇〇九年四月

