印度學佛教學研究第五十八巻第一号平成二十一年十二he japanese associat ion of indian and sudchist studies小林順彦
中国唐代の仏教は諸宗融合が図られた時代と評されるが、それは換言すれば多数の人物が交渉を持つた結果のとも言よう。それには、それだけの人物達が寒まる場所が必要不久である。僧伝等に見られる「法華道場」もその一つと考られるが、従来、稍やもすると看過されがちであった。しかし、唐代の仏教を考える上で、この法華道場が如何なるもので、何が行なわれていたのかをみてみることは、諸宗融合を唱えるこの時代の背景を探る上で欠かせないものだと思わる。以下この小論では、法華道場が果した役割について卑見を述べてみたい。
二
代中期の長安を中心に活躍した僧に、天台系の僧飛錫がいる。飛錫は代宗の時代に、不空三蔵に認められ大興善寺の囘家蒲頂道場の四十九人の大徳に推慮された。また、不空の訳経にも参加して、「密厳経』「仁王般若経一等の謝訳にわた。その飛錫が大歴九(七七四)年に不空が寂したあと不空の為めに碑文を作成しているが、そこには大故大徳開府儀同三司試遇應劑菊固公大奧善寺大履智三歳上碑」
勅検校千福・安国両塔院法華道場沙門飛錫撰(中略)大暦九年歳甲寅七月六日丁酉建として、安国千福法華道場の飛錫と自ら記している。また飛銅には著書として『念仏三味萬王論』があるが、その冒勇にも
〓之人成道捷徑。法華三味不輕之行。念佛三味栽之〓檢爲無上深妙神門者。願問其致。對曰吾歎黙九見な天書曲確。自紫閣山草堂寺の今令典子福法華勝場令典千福法華勝場。向三十年矣。希高扣寂。未有若君之所問者也といい、自身が千福寺法華道場に三十余年住したことが述ぐ
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studiesられている。それでは、安国・千福両寺に配された法華道場とは如何なるものであったのであろうか。先ず安国寺については、清代の歴史家徐松の『唐両京城坊攷』と張穆の校補によれば、朱雀門街東第四街。即皇城東之第二街。街東從北第一長楽坊。後☆延政坊。按坊之北即延政門。故以門名坊。大半以東大安国寺。容宗在蕃舊宅。景雲元年立為寺。以本封安国為名。憲宗時突厥承摧盛営安国寺。(中略)寺有紅楼。容宗在蕃時舞〓。元和中廣宣上人住此院。有詩名時號為「紅楼集」。寺塔記。東禪院亦曰木塔院。といい、長安城東の「長楽坊」に位置し、安国寺はその東〓の大半を占めていたというから、その規模の大きさは相当のものであったと思われる。前述の不空の碑文の中に両塔院とあるのを考えれば、両寺には多宝塔の如き塔が存在していたと思われるが、徐松の記述には見られない。しかし徐松の書に注を施した張穆の『唐両京城坊乃補完』を見ると、東禅院をまた木塔院ともいうとあるから、当院に塔があつたのかもしれない。次に安国寺に関わる記述を見てみると、以下のような文が散見される。
①釋太毓。姓范氏。金陵人也。年纔一紀志在出家。乃禮牛頭山忠禪師而師事焉。(中略)往雍京安國寺進受具戒。②釋靈著。姓劉氏。縣州巴西人也。(中略)以天寶五載四月十日申時示滅于安國寺石楞伽經院。享壽五十六。僧夏三十六。③釈圓照。(中略)代宗大暦十三年。承詔兩街臨壇大徳一十四人。齊至安國寺定奪新舊兩疏是非。(中略)時遺内給事李憲誠。官中国唐代における法華道場について(小林)勅勾當京城諸寺觀功徳使鎭軍大將軍劉崇訓。宣勅云。四分律舊疏新疏。宜令臨壇大徳如淨等於安國寺律院〓定一本流行。兩街臨壇大徳一十四人倶集安國寺。(中略)宣勅薦福温國兩寺三綱與淨土院檢校僧等。嚴飾道場命僧行道。用五十四人。起今月日轉經禮佛六時行道至來年二月一日散。(中略)至二月八日勅檢校道場大徳曇邃飛錫等。
僅かな資料であるが、①のように当寺で受戒する僧の記述は多数見られるし、②では同寺内に楞伽経院なる塔頭が確認され、また、③では円照が同寺律院で新旧四分律の統一を行い、その際行なわれた浄土院の転経礼仏の法会の検校を飛錫がしたことがわかる。そして法華道場に目を投ずれば、湛然の『法華文句記』には
故東京安國寺尼慧忍置法華道場。今天下〓效効而迷其本。不知尼依憑有在。而親感普賢。然雖有置道場處。多分師心。況今講者而欲輕略斯教。良由不知教旨故也。として、安国寺に住した持法・慧忍の姉妹尼が、法華三昧によつて普賢菩薩を感得した場所が法華道場であり、また両尼の碑文には、両尼に信服した一行が天下に初めて法華道場を立てた由を刻している。一行は一般的には密教学者であり、また暦において名高いが、初めは普寂に教えを受け、後にこの両尼の説に敬服して天台の教義に道を求めたのである。両尼が普寂の何を批判し、更には一行が両尼の説の何に敬服したのかは大事な問題であるが、今は触れない。このことから
The japanese sSociation of Indian and buddhist Studies中国唐代における法華道場について(小林)当時の安国寺の法華道場では、観仏もしくは見仏を期すための法華三昧が行なわれていたことが解る。一方千福寺は長安城西の「安定坊」に位置し、同じく『唐両京城坊乃』には
朱雀門西第四街。即皇城西之第二街。街西従北第一安定坊。東南之隅千福寺。本章懐太子宅。咸亨四年捨宅立為寺。大中六年改興元寺。按唐画断。千福寺西塔院有王維掩障一画楓樹一図輜川。名画記。千福寺額上官昭容書。東塔院額高力士書。(中略)塔在寺中。として塔院についての明示は無いが、張穆の校補には東西の両塔院があったことが記されている。千福寺は前述の安国寺と丁度左右対象の場所にあり、考えようによっては、皇城を護るため安国寺と挟むように配置されている寺院である。安国寺と同じように千福寺に関わる記述をみてみる。①西京光宅寺慧忠國師者越州諸曁人也。姓冉氏。(中略)唐肅宗上元二年勅中使孫朝進。齎詔徴赴京。待以師禮。初居千福寺西禪院。
②貞元十三年四月十三日。左街功徳使開府譴國公竇文場。奏千福寺先師楚金。是臣和尚於天寶初爲国建多寶塔。置法華道場。経今六寸餘祀、僧等六時禮念。経聲不断。(中略)勅宜賜諡曰大圓禪師。
③凡我七僧。懐一志。晝夜塔下。誦持法華。香煙不斷。經聲遞續。煩以爲常。没身不替。自三載。毎春秋二時。集同行大徳四十九人。行法華三昧。尋奉恩旨。許爲恒式。前後道場。所感舍利。〓三千七十粒。至六載。欲葬〓利。預嚴道場。又降一百八粒。画普賢變。筆鋒上聯得一十九粒。先ず①は南陽慧忠の記述であるが、慧忠は同寺の西禅院に住したことが解る。因みに飛錫は、不空と同じく慧忠の碑文も撰し、その徳を讃えている。続く②③は飛錫と同行の楚金の碑文である。楚金は飛錫と同じく千福寺に住した法華の行者であるが、②③に依れば楚金は千福寺に多宝塔を建て、また同寺に法華道場を置いて昼夜多宝塔の下で『法華経』を持し、天宝三載(七四四)からは、毎年の春秋に同行大徳四十九人と共に法華三昧を行なって、帝より恒式として許可されたという。楚金が何故自ら多宝塔を建て、熱心に法華三昧を修したのかと言えば、楚金は『法華経』の「見宝塔品にて身心泊然として禅定にり、多宝塔を目の当たりにし釈迦の分身を見るという、重要な宗教体験をしたからである。以来、楚金の法華三昧は朝廷の許可の下、千福寺法華道場にて恒式にまでなった。その恒式の内容は定かではないが、しかし②から推するに、絶えず香を焚き、『法華経』を読誦、或いは礼仏しながら身体が動かなくなるまで行なうという、正に壮絶なものであったろうことは容易に想像されるのである。そしてまた楚金が普賢変を画いたということは、前述の安国寺持法・慧忍の両尼の時と同じように、後世に『法華経』を持す人を護るという普賢菩薩への信仰を、楚金の修行内容
The japanese assOciation of Indian and buddhist Studiesに垣間見ることが出来るのである。何れにしても、楚金の千福寺法華道場における法華三昧も、安国寺法華道場の場合と同じく観仏並びに見仏を期するものであったと言えよう。しかしながら一方、法華道場は行者自身の自利行のためだけに在るのではなく、国家安寧の役割を担う道場でもあった。例えば前述②の楚金碑には「爲国建多寶塔。置法華道場」として、楚金が国の為に法華道場を置いたとあるし、不空が五台山の五寺に選んだ僧を置くことを朝廷に願つた「請臺山五寺度人抽僧制一首」には、
代州五臺山金閣寺玉花清涼花嚴呉摩子等寺右特進試鴻〓卿大興善寺三藏沙門大廣智不空奏文殊聖迹自古〓仰。(中略)金閣等五寺常轉仁王護國及密嚴經。又呉摩子寺名且非便。望改爲大暦法花之寺。常爲國轉法花經。同五寺例免差遣其所度人。
といい、また『宋高僧伝』の「釈弁才」の条では天寶十四載。玄宗以北方人也。禀剛氣多訛風。列刹之中餘習騎射有教無類。何可止息。詔以才爲教誠。臨壇度人。至徳初肅宗即位。是邦也宰臣杜鴻漸奏才住龍興寺。(中略)循毘尼之道。復命爲國建法華道場。及駕迴既復兩京。累降璽書。末塗尤於大乘頓教留心
として、国の為に法華道場が置かれた旨の記述を見るのである。更には道遵のように、時の帝の報恩謝徳の為に法華道堤中国唐代における法華道場について(小林)を建てたという例もある。
三
唐代に建てられ、多種多様の人物達が関わった法華道場は、、一)行者自身が法華三昧を通じて観仏、もしくは見仏を期すための自利の道場であり、(二)同時に国家の安寧を期す利他の道場でもある、という二つの側面を確認出来たと思う。法華道場は自他不二の法華の精神上に構築された、唐代仏教の特色である諸宗融合を生み出す道場であったと考えられるのである。
ム『表制集』大正五二・八四八b。2『念仏三昧寶王論』大正四七・一三四a。3『唐両京城坊攷』巻三。
4『宋高僧伝』大正五〇・七七三c。〓『同右』大正五〇・七六一b。b『同右』大正五〇・八〇五a。l『法華文句記』大正三四・三五九c。8「当常州天興寺二大比丘尼碑」『釈詞苑林』巻一九三。9『唐両京城坊〓』巻四。
〓『景徳伝灯録』大正五一・二四四a。〓「唐國師千佛寺多寶塔院故法華楚金禪師碑」(『金石萃編』巻一〇四)。
〓「大唐西京千福寺多寶佛塔感応碑」(『金石萃編』巻八九)。
中国唐代における法華道場について(小林)〓『表制集』大正五二・八三五b～〓。〓『宋高僧伝』大正五〇・八〇六a。(キーワード)法華道場、安国寺、千福寺、多宝塔、飛錫、楚金(大正大学綜合佛教研究所講師)The japanese association of indian and budchist studies新刊紹介
田中良昭
a五版・八三八頁・本体価格二四、〇〇〇円大東出版社・二〇〇九年二月
