印度學佛教學研究第五十八巻第一号平成二十一年十二日ine japanese association of indian and budchist studies顧希珍
一はじめに
〓代には道宣(五九六～六六七)の『行事鈔』「擔病篇」内玄舞(り六八六)の『毘尼討要」「聯病篇」に戒律系の臨行儀が、さらに善導(六一三～六八一)の「観念法門」や善差の著作とされる『臨終正念訣」には浄土教系の臨終行儀が宋代には宗礦(2一〇九二)の『禅苑清規」、また元代徳輝編の「勅修百丈清規」などに禅系臨終行儀が見られるトつになる。佐藤成順氏稿「中国仏教における臨終にまつわる行義によれば、北宋の元照(2一一一六)の『資持記には両系統の臨終行儀の結びつきがみられるが、同じく北の道蔵(生没年不詳)の『釈氏要覧」「聯病」は、基本的には『犯珠林」を踏襲しており「新しい思想的展開はない」と述べておられる。
本〓では中国仏教における臨終行儀の文献を検討し、特長安弘法寺で成立した玄輝の『毘尼討要』と、北宋時代に新①銭葬で撰述された『釈氏要覧所説の臨終行儀にも浄土務的要素がみられることを指摘してみたい。二文献引用と踏襲について
まず、玄準の臨終行儀については、「法苑珠林巻第九五「苦篇に説く以外、「毘尼討要」巻下末「聯病送終章」『経要集巻第十九「送終部」においても述べられでいる。稿では玄憚の臨終行儀を見ていくには『毘尼討要」をも参すべきであることを指摘してみたい。はじめに、『毘尼討要』は「四分律』の註釈書であつて、その巻下においても『行事鈔』「購病送終篇」と同樣に「〓病送終章」を設けている。『毘尼討要』の撰号には「長安法寺釈玄輝纂」とあるが、「法苑珠林」と『諸経要集」の弓はともに「西明寺沙門釈道世集」と示されていることから「畏尼討要」(六五八年以前成立)は『法苑珠林』(六六八年成立より早く成立している。

The  uapaneSe sSOciationofIndian and buddhiststudies次に、『釈氏要覧』は全三巻全二十七項からなる出家者向けの仏教便覧であるが、佐藤氏によれば、『釈氏要覧』「瞻病は『法苑珠林』を踏襲していると述べておられる。臨終行儀に関する限り、内容的には『釈氏要覧』は、『法苑珠林』或いは『毘尼討要』を踏襲する痕跡は稀薄であって、『行事鈔』を継承した証左が明確にみえる。すなわち『釈氏要覧』「瞻病において「南山鈔云、鈔有廣文、鈔有問答、南山鈔有文」とあるように、数箇所「南山鈔」に触れているからである。又、篇名からみてみると、『法苑珠林』の篇名は「病苦篇と題し、『釈氏要覧』は『行事鈔』と『毘尼討要』と同じく「瞻病」と題する。無常院と仏像の位置に関しては、『釈氏要覧では「祇桓西北角」とし、『行事鈔』と一致する。一方、『甲尼討要』と『法苑珠林』はともに「寺西北角」とする。仏像の向きからみれば、『行事鈔』は「面向西方」とし、『釈氏要覧』も道宣の説を受けて西方とする。『毘尼討要』も『行事鈔』と同様であるが、『法苑珠林』は道宣の説とは逆向きとなつており東方とする。さらに「示導」や「勿伝世事」等の用語も『行事鈔』と一致する。
以上によると、『釈氏要覧』の構成は『法苑珠林』に倣つたが、内容的には『行事鈔』を踏襲したことが確認できるのである。
中国仏教における臨終行儀の検討(顧)三臨終行儀にみた念仏往生思想について臨終行儀の中に現れる念仏往生思想に関して、『華厳経』「腎首菩薩品」の引用と自説及び浄土経典の引用において、諸師が如何なる念仏往生思想を敷衍したかを明らかにしたい。「腎百菩薩品」の〓の引用についてみると、道宣の引用文では仏陀跋陀羅訳六十巻本『華厳経』の原文を少しく改文して、とりわけ原文の「勧念仏」を「勧念善」に変えている。『毘〓討要』「説法斂念」には、『行事鈔』と同じく原文の「勧念仏を「勧念善」とする。それに対し、『釈氏要覧』の「為病人念誦」の項目では、実叉難陀訳の八十巻本『華厳経』に従い、その原文通りである。元照の『資持記』「示経像」には、『行事鈔』の引用文を「経文両〓伝写訛脱」と指摘し、八十巻本の〓を援用している。
次に、「賢首菩薩品」の〓を引用した後の自説と浄土経典の引用についてみると、『行事鈔』では、「又請大徳行人智者数来示導」と述べているように浄土往生思想は見られず、浄土経典の引用もない。それに対して、『毘尼討要』では、浄土教系仏典である『往生論』と『随願往生経』と『弥勒菩薩発問経』の所説を引いている。特に『弥勒菩薩発問経』の引用は『大宝積経』巻第九十二「発勝志楽会第二十五之二」に説かれる弥勒菩薩が仏に極楽世界の功徳を問う一文である。
The japanese association of Indian and buddhiStStudies中国仏教における臨終行儀の検討(顧)すなわち、
如佛所説阿彌陀佛極樂世界功徳利益、若有〓生發十種心、隨一心、專念向於阿彌陀佛、是人命終當得往生彼佛世界。とあるが、『毘尼討要』には、如佛所説阿彌陀佛功徳利益、若能十念相續不斷念佛者即得往生。と述べている。つまり原文にはみえない「十念相続、不断念仏」を増補し、さらに自説として「是故瞻病人時、特須方便善巧誘〓、使心心相続刹那不駐。乗此福力、作往生浄土之意」と述べ、臨終念仏をすれば浄土往生を得ることを明示していまた、『釈氏要覧』では、華厳偈を引用した後に次のように述べている。
る。
稱十念者、即是念十聲阿彌陀佛。觀經云、臨終遇知識、教稱十聲阿彌陀佛、得生第九品。十疑論問云、衆生造惡無量、云何臨終十念成就即得往生、出過三界結業。答、衆生造惡是有間心、臨終念佛是無間心。善心猛力故、承佛願力故。つまり『観経』下品下生の所説により臨終時に善知識の勧めに遇って、十声阿弥陀仏を念ずれば、仏願力に乗じて往生できる、と臨終念仏の功徳に言及している。さらに智顎撰と伝える『浄土十疑論』の第八疑を引いて、仏願力による臨終十念往生を立証している。
道誠より少し後の元照は、道宣の『行事鈔』を注釈した『咨持記』を著した。『資持記』巻下四に「釈瞻病篇」を設け、その中の「明設像」では、
其堂中下次明設像、立彌陀一者、歸心有處也。然十方淨土而偏指西方者、繋心一境、想念易成、故西方諸佛而歸彌陀者、誓願弘深結縁成就故。…〈中略〉…請尋大小彌陀經十六觀經往生論十疑論等諸文、詳究聖言、必生深信矣。像面向西、病者在後、謂將終之時、已前常須瞻像、令其繋心。
と述べている。『行事鈔』、『毘尼討要』、『釈氏要覧』には仏像を「立像」とするだけであるが、元照は明白に阿弥陀仏としている。元照の浄土教は天台智者・善導・遵式の影響を受けているから、浄土教要素が見られるのは当然であるが、十方浄土の中に偏に西方浄土を指す理由を説明する際には、命終に臨んだ者が、心を西方の一境に懸ければ、想念が成就しやすいことを挙げている。元照の『観経疏』と『阿弥陀経義疏』には称名念仏思想が顕著にみられるが、『資持記』では臨終行儀の仏像を阿弥陀仏とし、浄土経典を挙げているが『毘尼討要』と『釈氏要覧』のような称名念仏や乗仏願力往生については説いていない。元照は、はじめ恵鑑律師に師事し、専ら戒律を学んだ。そして友人で『浄土修證義』を著わし、自力による竪出、他力による横出を提唱した択瑛(一〇四五～一〇九九)と共に神悟処謙に師事し天台を学んでいる。元照の浄土教帰入は、元豊
The  uapanese sSOciation ofIndian and buddhiststudies四年(一〇八〇)頃、重病を得て後のことである。元照は『浄業礼懺儀』序において、
仍覧天台十疑論、…(中略〉…又引智度論云、…〈中略)…自是盡棄平生所學、専尋淨土教門二十餘年、未嘗暫捨。…(中略〓‥復見善導和尚専修二修、若専修者、百即百生。若雑修者、萬千一二。心識散亂、観行難成。一志専持四字名號、幾生逃逝、今始知歸。
と、善導の専雑二修の文によつて称名念仏に帰したことを述べている。これによって『資持記』執筆前にすでに浄土に帰依していたことが考えられる。恐らく元照は『資持記』が律疏であるため、そこでは称名念仏を特記しなかったのであろう。
四臨終行儀にみた浄土教要素の背景このように玄憚等の三人が「瞻病」に関して説く臨終行儀には、浄土教的要素が濃くみられる。ことに玄憚と道誠の十念相続、臨終称名念仏に注目すべきであろう。『毘尼討要』の撰号には「長安弘法寺釈玄憚纂」と示されるように、『〓尼討要』は六五八年に成立する前に、長安には浄土教家である迦才と善導が既に称名念仏を広めていたのである。したがって玄憚は二人の影響を受けたであろうことが推察されうる。
一方、道誠の生歿年について知ることはできないが、『釈氏要覧』が一〇一九年に成立したことによって、大体、省常(九五九～一〇二〇)と遵式(九六四～一〇三二)と同時期の人物であると考えられる。浄土教は宋代に至ると最盛期を迎え、江・浙両省には多くの念仏結社が作られた。杭州に近い銭塘の月輪山に居住した道誠が、当時浙江地方に活躍した省常遵式による浄土教思想の風潮を受けるのは時代の趨勢であろう。
五おわりに
如上の考察によると、道宣が説いた戒律系の臨終行儀は、元照に見られるような律浄を融合したものではない。道宣が臨終行儀を説いた後、まもなく玄憚『毘尼討要』の臨終行儀に浄土教的要素が付け加えられたのである。さらに道誠の『釈氏要覧』にも浄土教要素が十分にみられる。とりわけ二人の臨終行儀では、ともに臨終の十念念仏を説いていることが注目される。
(紙面の都合上、註省略。詳しくは発表当日のレジメに掲載。)(佛教大学大学院)
中国仏教における臨終行儀の検討(顧)
