The japanese assOciation of Indian and Buddhist Studie円珍の『疑問』と『些些疑文』との比較再考-降三世の解釈を中心に-
寺本亮晋
はじめに
円珍の『疑問』と『些些疑文』は、密教の教相・事相をはじめ、悉曇や宿曜など多岐に渡る疑問を収録したものである。これらの疑問は唐に解決を求めて記されたものだが、その答えとなる書物が存在したかどうかは知られていない。『疑問〓は円珍の自筆本が現存しており、また『些些ニ疑文』は巻末に「壬寅七月二十四日」とあることから元慶六年(八八二)の時の作とされている。古来より両書は同一のものと考えられ、『仏書解説大辞典』には「組織は同一であり、但しその文章に広略精麁の相違あるのみ」とある。また浅井円道氏の『ト古日本天台本門思想史』(四〇三頁)には両書とも真撰とした上で、「両本の内容は大同小異であるが、些些疑文の方が整備されているから、疑問集は些些疑文の草本か。」と解説している。初期日本天台は教学を確立するために唐に決答を求めていたこともあり、この両書を比較・検討することは当時印度學佛教學研究第五十八巻第一号平成二十一年十二月の日本天台の未解決事項を知る上で重要であると思われる。そこで両書が真撰であることを前提に、多岐に渡る疑問の中から、今回は降三世を中心に安然との関係も考察してみたい。降三世の同体と異名
降三世に関する言及は、円珍の著作の中では両書が圧倒的に多いことから、当時の円珍が降三世を重要視していたのは間違いない。以下は『疑問』に降三世の同異について述べている箇所である。
降三世因縁誠如師説。但約此尊合有真化二形。其樣如何。又大日経息障品釈中。不動明王降伏大自在。是瑜伽中義者。再勘指帰。理趣釈・寿命経等皆降三世所作也。未見不動所為。縁此本国持念家或云。不動召来。降三世踏殺。或云。指降三世為不動。或云。大日経釈錯。云云未知是非。乞垂決判。またこの箇所と同じような記述が『些些疑文』にもある。○又降三世合有多樣。且化身降三世樣如何。○胎蔵有勝三世
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies円珍の『疑問』と『些些二疑文』との比較再考(寺本)降三世。若約法門其同異如何。○又瑜伽教中。云降三世踏大自在。而大日経息障品釈。云不動明王降伏首羅。云云此土人云。不動尊召来降三世踏殺。或云。息障品中。喚降三世為不動。或云。大日経釈謬。未知是非。快垂指示。この両書を比較して見えるのは、『疑問』にのみ『十八会指帰』・『寿命経』・『理趣釈』の名を挙げている点である。『金剛頂経瑜伽十八会指帰』は金剛手が大威徳身を現じて降伏している点を円珍は問題としていないが、『金剛寿命陀羅尼念=法』では降三世を流出して大自在天を降伏し、『大楽金剛不空真実三昧耶経般若波羅蜜多理趣釈』においても、金剛降三世が他化自在魔王を調伏しているのである。このようにすへて降三世に関する降伏の引用であり、円珍は『大日経義釈』や『大日経疏』の不動降伏説に対して疑問を持ったのであろう。さらに『十八会指帰』・『寿命経』・『理趣釈』はいずれも一行訳であることから、「或いは『大日経釈』の錯りか」といっているのである。
次に「大日経息障品の釈」とは、『大日経義釈』は「瑜伽金剛頂経説。」とあり、『大日経疏』では「如瑜伽所云説。と文が異なっていることや、『大日経疏』が「大自在天」の語を多く用いていることからも、円珍は『大日経疏』を用いていたと思われる。また不動が召来して降三世が踏殺するという説が、本国の持念家から此の土の人に変更されている占も興味深い。
さて『些些疑文』巻上には「大日経釈中大自在天成仏号月勝如来。指帰中名怖畏自在王其由如何。」と、大自在天の相違にも言及しており、さらにもう一箇所、同じく巻下には不動と降三世の同異について問いを発している。○如瑜伽所説。仏初成覚。会一切衆。首羅心慢不肯従命化作不浄而住彼中。時不動明王承命召彼。見其如此事。即翻受触金剛。令彼取之。云云即尋逃帰如是七返。爾時不動左踏其頂半月。右踏其妃首半月上。大自在使終而得授記。号月勝如来。云云〓此條在先。然指帰中云。降三世今此文与彼違。又受触即不動尊歟。若爾経何云不浄金剛。又或人云。不動瞰彼不浄而腹肚脹。所以彼尊其腹必大也。此有據不。息障品に関して問いが並ぶ中で、ここも『大日経疏』を用いて受触と不動尊の同異と不浄金剛の異名について問うている。以上に挙げた二つの問いは『疑問』に相当する箇所がない。『大日経疏』息障品に関する疑問点として、円珍が改めて『〓二些疑問』に挿入したと考えるのが自然ではないだろうか。
安然の降三世に関する解釈
では『寿命経』に注目してみると、円仁は『金剛頂経疏において『寿命経』を引用するものの、「有形寂静」の説〓に過ぎず降三世については述べていない。
The japanese association of Indian and buddhist Studies安然は『悉曇蔵』において、降三世に関して『寿命経』を用いている。
又光音天下生六欲天。亦生四州乃成四姓。劫初自在猶如色.天。由一悪増生四悪趣。梵王化形下利人間。是名商羯羅天。亦名摩確首羅。摩確首羅亦有三種。一四禅主名毘遮舍。此乃金剛頂経仏初成道令不動尊降伏三千界主大我慢者是也。二初禅主名商羯羅。此乃大日経中商羯羅天於一世界有大白在非於三千界者是也。三六天主名伊舍那。此乃寿命経中仏下須弥令降三世降伏強剛難化天王大后是也。故知般若菩掲所伝南天祖承摩〓首羅者是大梵王製四十七言者是也商羯羅天を摩礦首羅ともいい、摩〓首羅の三種とは四禅天の主が毘遮舎、初禅天の主が商羯羅、六禅天の主が伊舎那天とし、『寿命経』に説く降三世は六禅天の摩〓首羅であることをいつている。また『教時問答』でも『寿命経』を引いて金剛界の降魔の証文としており、また胎蔵界の降魔について『悉雲蔵』と同じ説を展開している。安然は摩確首羅の異名について『悉曇蔵』以来の自説を用い、それぞれの天では摩確首羅の名が変わると考えているのである。不動と降三世との同異について、安然の『菩提心義抄』には、
会不動金剛降摩〓首羅灰欲世界得記作仏。降三世降摩確首羅灰荘厳界作怖畏自在王仏相違云。大日義釈云。不動金剛降伏惑障。令不動之。降三世令発菩提心。上従色頂一円珍の『疑問』と『些些疑文』との比較再考(寺本)天処次第降伏而下。云云若依此文二尊各降一天無不動と降三世がそれぞれ一天を降伏するのだから違いはないといつている。また安然は同箇所に「然るに降魔の事は四十が不同なり。」といっており、降魔を四土と四身に配当して不動や降三世は同体で他受用土・他受用身の降魔と考えたのである。
つまり同体の証文として『大日経疏』の「如来説此二明。皆是彼法仏三昧。」に依つているのである。しかしこの普通臭言蔵品もまた『大日経義釈』と『大日経疏』では異なっており、『大日経義釈』では、経云復次説降三世真言者。亦是成弁諸事忿怒明王。此中与不動尊少有差別者。不動尊是大恵火刀正以降伏為用。降三世是大恵風刀正以摂召為用。とあることから降三世と不動が同体とする証文には都合が惡いと考えたのではないだろうか。また『広摂不動明王秘要訣』巻三には『大日経疏』を「不動明王示現受触金剛呑之。」と要約していることから、降三世と不動の同体以外は降三世の異名などについて疑問を持たなかったように思える。安然の『悉曇蔵』は元慶四年(八八〇)、『菩提心義抄』が
The japanese association of Indian and buddhiStStudies円珍の『疑問』と『些些疑文』との比較再考(寺本)仁和元年(八八五)と奥書のあることから、円珍の『些些ニ疑文の元慶六年(八八二)と著作年代が重なっていると考えられる。摩確首羅の解釈に関しては『悉曇蔵』からの四禅天の解釈や『寿命経』の引用からも、円珍と安然はそれぞれ自然発生的に疑問が発せられたようである。以前に肉団心の記述から安然が『些些疑文』を目にしていた可能性に言及したがこと摩〓首羅については『些些疑文』のみを参照していたとはいえないようである。
しかし安然は、結果として円珍の用いた『大日経疏』を引用してまで降三世と不動の同体の解決を図っており、回答のない『疑問』と『些些疑文』を用いて教学を進める上での端緒としたのであろう。それは円仁が問題点として挙げなかつた箇所にも注目し、円珍以降の疑問点を解決しようとした熊度が見受けられるからである。両書は同一の草稿本といった評価であるが、『疑問』の方が丁寧に経典の名を出していることや『些些二疑文』にしかあらわれない在唐での記述も見られるなど、複雑な構造をすぐに紐解くことはできない。単純に大同小異と片付けられない問題点を多く含むことから、今後さらに考察を進めていきたい。
1『疑問』巻上(仏全二七・一〇〇七頁下)。n『些二些疑文』巻上(仏全二七・一〇四二頁上)。3『金剛頂経瑜伽十八会指帰』(大正一八・二八五頁上)。4『金剛寿命陀羅尼念誦法』(大正二〇・五七五頁中)。〓『大楽金剛不空真実三昧耶経般若波羅蜜多理趣釈』巻下(大正一九・六一四頁下～六一五頁上)。6『大日経義釈』巻七(続天全・密教1・二五八頁上～二六〇頁上)。
7『大日経疏』巻九(大正三九・六七八頁下～六七九頁中)。8『些些疑文』巻上(仏全二七・一〇五二頁上)。9『些二些疑文』巻下(仏全二七・一〇六三頁下)。〓『金剛頂経疏』巻六(大正六一・八四頁中下)。〓『悉曇蔵』巻一(大正八四・三七二頁上)。〓『教時問答』巻四(大正七五・四三五頁中下)。〓『菩提心義抄』巻五(大正七五・五四七頁下～五四八頁中)。〓『大日経疏』巻十(大正三九・八〇七頁上中)。〓『大日経義釈』巻七(続天全・密教1・三一四頁上)。〓『広摂不動明王秘要訣』巻三(日蔵八二・鈴木学術・三七一頁下)
〓拙稿『台密における心の一側面-肉団心の解釈を中心に-」(『印度学仏教学研究』五七巻一号)。(キーワード)『疑問』、『些些疑文』、円珍、降三世、安然(大正大学綜合佛教研究所研究員)
