The japanese association of indian and Buddhist studies印度學佛教學研究第58巻第1号平成21年12月『摩訶止観』病患境の研究
中国医学からの一考察-経穴③-はじめに
『摩詞止観1)」巻八,病患境には天台大師智(以下「智〓」2))が坐禅不調の治法を説き3),修行者の心が上にある時はその心を足に止めることが最良であるとして4),具体的な部位を六カ所(【図〓①～⑥)示している.本発表は前年度に続き,⑥両脚下に焦点を当てた考察である.部位略図
【図1】
)臍(神闕.別名,臍中,気舎,気合)取穴部位:臍の中央陰交穴取穴部位:神闕穴の下一の丹田陰交穴取穴部位:神闕穴の下一=気海穴取穴部位:神闕穴の下一寸五分石門穴取穴部位:神闕穴の下二寸男元穴取穴部位:神闕穴の下三寸③足三里穴取穴部位:膝を立て,外膝眼穴の下④両脚大拇指爪横文上
問題の所在
この⑥部位は,⑤両脚間に続く観心の依処として説かれている.原文は下記の通りであり,
告因此腰脚急痛.即想兩脚下作一丈坑.移前境界置坑底.以心主之自當差5)
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies『摩詞止観』病患境の研究(渡邊)従来は,「脚下作一丈坑」を「脚の下に一丈の坑を作る」と訳す.だが,⑥部位は坐禅不調を治す最終部位である.この一文を文字通り捉えるのではなく,主意を明らかにし,智凱の説く治法とは何かを考えたい.そこで,本発表は,第-に「脚下」,第二に「坑」の二点から検討を試みる.「脚下」考-『小止観』「足下」一「脚下」は,智凱の前期文献6)『修習止觀坐禪法要(以下「小止観」)7)』病患境にも以下のように記され,
有師言.臍下一寸名憂陀那.此云丹田.若能止心守此不散.經久即多有所治.有師言.常止心足下.莫問行住寢臥即能治病8).足の少陰腎経
下線には,ある師は行住坐臥のいずれの場合にも,心を常に足の下に止めることで病を治すことができると言っている9).この「足下」は,智〓の『法界次第初門』に「足下千輻輪相10)」とあり,従来は「足裏・土踏まずあたりの足もと11)」と部位の意を取るが,禅定の修に際して,「足下」を有効とする具体的理由は示されていない.そこで,この「足下」を中医学から考察すると,足裏に「湧泉穴12)」と称する経穴がある.この「湧泉穴」は古来より回陽九針穴13)の一つとされ,重篤な病態,いわゆる突然の精神不安,意識不明,失神等に用い,過度な精神興奮状態を治する経穴であるまた,中医学古典資料『霊枢』終始第九に,病在上者.下取之.病下者.高取之.病在頭者.取之足.病が頭(人体上部)にあれば,足(人体下部)を取るとあり,病治を上下相関とする治療方法が記されている.つまり,『小止観』に説く「心止足下」を中医学から推察すれば,足下には「湧泉穴」に見られる精神興奮状態に有効な部位があり,意識をそこに止めることで,人体上部の病態を治すと解釈できる.従ニて,『小止観』に説く「足下」は従来同様,足裏と捉えたい.それでは,『摩詞止観』に見る「脚下作一丈坑」も,『小止観』同様,「脚下」を足裏とし.その足裏に一丈の坑を作ると解釈されるかといえば,同じ病患の境を説くとはいえ,『小止観』は「常止心足下」で終止し心は身に止まる.だが,『摩
The japanese sSociation of Indian and BuddhistStudieS『摩訶止観』病患境の研究(渡邊,詞止観』の⑥部位は,⑤両脚間に続くことから,心は既に身を離れている.従ニて,智凱の示す脚下とは,心が身を離れ自在の境界へ赴くことを意図するのではないだろうか.
『坑』考
「一丈坑」の「坑」は,大蔵経を検索すると,火坑や深い坑に投じる等の記載が多く,心の堕落や煩悩を想像するものとなっている.それでは,智凱も「坑を煩悩と捉えるのだろうか.1『摩詞止観』に於ける「坑」考『摩詞止観』には8カ所に「坑」の語が見られ14),ここで「坑」は,人や獣の体上にある陥凹部を指すのではなく,遠離・墜落・暗闇・堕等の目的語であり,大蔵経全般同様,煩悩の意と目される.それゆえ,病患境⑥部位の「坑」も煩悩の意と解釈されるかについては,煩悩は著であり,一の考察による,既に心が身を離れる境界に赴くとは言い難い.従って,病患境と病患境以外に見る「坑」σ解釈は異なり,病患境の「坑」は煩悩の意と思われないのである.2結果考察
第一,「脚下」の考察は,『小止観』「足下」を中医学から検討し,「湧泉穴」の所在とその作用が知られた.また,『摩詞止観』「脚下」は⑤両脚間に続く指示であることから,『小止観』とは異なり,既に身を離れ自在の境界に赴くことが推察された.
第,「坑」の考察は,大蔵経一般に見る「坑」と病患境以外の「坑」の解釈が,共に煩悩を意とするものの,病患境⑥部位の「坑」は煩悩とは考え難く,両者〓相違が知られた.
これらの考察から,「一丈坑」を人一人が充分にその身を安住できる大きさと捉えれば,⑥部位の主意は,坐禅不調の治法が畢竟安住する心の依処として,深々と腰脚も緩やかに自在な境界を念することで,病が治すことを説くのではないだろうか.
おわりに

The  uapaneSe sSOciationofIndian and buddhiStStudies『摩詞止観』病患境の研究(渡邊)門』に,「如頭圓法天.足方法地.臍是氣海.鼻是風門.髮際是修骨16)」と述べる.
また,江戸時代の禅僧,白隠が『夜船閑話』に「軟酢の法17)」を示し,軟酢が緩々と頭頂から腰脚を満たすよう観想すれば病は治すと記している.ここに於いて.一丈坑も軟酢も共に仏界であり安住の地となるが,智凱に於いてはその身全てが法界であることを,この⑥部位は示すのではないだろうか.病患境には未だ課題が山積しており,その究明は今後に期したい.1)『摩詞止観』資料は佐藤哲英著『天台大師の研究』等.本発表原文は大正新脩大蔵2)天台大師智凱(538～597)については,『続高僧伝』,『隋天台智者大師別伝』等を経第四六巻所蔵に拠る.
参照.
3)「二明病起因縁有六.一四大不順故病.二飮食不節故病.三坐禪不調故病.四鬼神得便五魔所爲.六業起故病」(大正蔵46p.0106c～0108b).4)「常止心於足者.能治一切病.何故爾.五識在頭.心多上縁.(中略)以致諸病.(中略)止心於足最爲良治」(大正蔵46p.08b)5)大正蔵46p.o108b参照.6)佐藤哲英著『天台大師の研究』参照7)大正蔵四十六巻所蔵
8)大正蔵46p.047c.9)新田雅章『天台小止観一仏教の瞑想法』(1999年,春秋社)p.220参照.10)大蔵経46p.0696b.11)『天台小止観の譯註研究』(大野栄人・伊藤光寿・武藤明範著,山喜房佛書林,2004)p.392.また,関口真大訳『現代語訳天台小止観』(1998年,大東出版)p.115参照.12)李世珍著,兵頭明訳『臨床経穴学』(1995年,東洋学術出版社)p.436参照.13)失神等の重篤な急性疾患に用いる九穴.(〓門,労宮,三陰交,湧泉,太谿,中腕,環跳,合谷)
14)大正蔵46p.0001b.46p.0057c.46p.0081b.46p.0102a.46p.0136a参照.15)大蔵経46p.0110cl8.「不思議境者.一念病心非眞非有.即是法性法界」.16)大正蔵46p.0492b19.17)芳澤勝弘訳注『白隠禅師法語全集第四冊夜船閑話』(2000年,禅文化研究所)p.141を参照.
***本論中に於ける経脈図は,渡辺東洋医学研究所の経脈図を転載した.***大蔵経の検索は,21dzkによる検索である.〈キーワード〉中国,隋,天台,智凱,『摩詞止観』,病患境,中国医学(駒澤大学大学院)

