印度學佛教學研究第五十八巻第一号平成二十一年十二月浄土の開示
-「信巻」信楽釈の考察-
The japanese assOciation of Indian and buddhist studie:はじめに
親鸞は、『大無量寿経』下巻の本願成就文をもって、『教行信証』の骨格とし、自らに証しされた仏道を、浄土真宗として表している。それは、我が身に本願が成就するという仏道であり、浄土教というものが、群萌に開かれた大乗の自覚道であることを明らかにしている。即ち、如来の本願によって、どんな人にも仏道が成り立つという道理を推求したのが、『教行信証』である。『教行信証』は、どこをとつても本願の成就が説かれているが、とりわけ、「信巻」は、本願成就による信仰主体の誕生を主題としている。その様な信仰主体の確立の事実を歴史上に求めれば、天親の「我一心」に見出すことができる。親鸞は、天親の『浄土論』を「一心の華文」として取りあげ、重視している。天親の「我一心」に、歴史的事実としての本願の成就を見出し、その一心の根源として、本願三心を推求していったのが「信巻」三心一心問答であるそれは、どこまでも衆生の立場に立って衆生を救済しようとする如来の願心の用きを、親鸞が一心の成就に立って根源に遡る形で推求したものである。特に仏意釈では、我一心と本願三心の呼応性が推求される。まず、至心釈では、『大無量寿経』勝行段と『観経疏』散善義を通して、名号に帰した回心懺悔の体験が、如来の真実心と出遇った深い懺悔として了解され、信の根源的主体が法蔵菩薩であることが示されている。そして、如来の真実心の次に感得されるのが、如来の大悲心(信楽)である。親鸞は信楽釈において、至心釈と同じく法蔵菩薩の願行の自証を表白している。そこには、衆生の無有出離之縁と一つになった如来の大悲のはたらきの感得があったに違いない。さらに、大悲心は、「必成報土正定之因」と述べられる。そのことは、信楽が、機の自覚であるだけでなく、浄土を開示することを示している。今回は、このような「信巻」信楽釈における、親鸞の大悲心の推求を通して、本願成就の仏道がいか
The  uUapaneSe sSOciationofindian and buddhistStudiesなるものであるのかを考えて行きたい。一信楽釈における懺悔
親鸞はまず、信楽について、至心釈を踏まえた上で次言信樂者則是如來滿足大悲圓融无碍信心海是故疑蓋无有間雜故名ク信樂即・以利他回向之至心爲信樂〓也(『定本教行信証』一二〇頁と述べる。このように、信楽とは、名号に帰して如来の真実心が自証されたとき、そこに覚知される如来の大悲願心である。それでは、信楽の願心を自証した親鸞の体験とはいかなるものであろうか。そのことを示しているのが、続く親鸞の懺悔の表白である。
然從无始已來ク・一切群生海流轉无明海沈迷諸有輪繋縛セラレテ衆苦輪无清淨信樂法爾シテ无眞實信樂是以元上功徳難巨値遇最勝浄信難巨獲-得〓(『定本教行信証』一二〇～一頁)これは、善導の「無有出離之縁」という機の深信の内実であろう。親鸞は、さらに、
一切凡小・一切時中貪愛之心常能・汚善心瞋憎之心常能ク燒法財急作急修如クスレトモ炙ラフカ頭燃衆名ク雜毒雜修之善亦名ク虚假諂僞之行不名眞實業也、以此虚假雜毒之善欲ル生无量光明土ニ此必不可也(『定本教行信証』一二一頁)と述べて、自らの浄土への往生を「此必不可也」と否定し、懺悔している。そして、この往生の否定による無有出離之縁の信知は、因位法蔵菩薩の願行の自証の表白となる。タマフシ
何以故正ク由テナリ下如來行クマフシ菩薩ノ行時三業所修乃至一念一刹那疑蓋无
中卒上
(『定本教行信証』一二一頁)このように、どこまでも往生を否定せざるを得ない機の深信と感応するのが、因位法蔵菩薩となつて衆生のために修行したまう如来の大悲心である。二如来の大悲心
このような如来の大悲心の衆生へのはたらきかけを、曽我量深は、衆生の「無有出離之縁」と如来の「無縁大悲」の戚応として表現している(「本願の仏地」『曽我量深選集』第五巻弥生書房・三二〇～一頁参照)。信楽釈において表白されているような、絶対に救われないという群萌の事実に、如来は大悲共感したまうのである。どこまでも「群萌と共に」というところに如来の大悲がある。如来の大悲は、大いなる悲しみとして我が身に成就する。それが衆生の無有出離之縁と一体となった無縁大悲である。即ち、絶対に助からない我が身の根本主体となって、我を内から目覚めさせるのが大悲の用きである。
浄土の開示(山高)

The japanese association of Indian and buddhist Studies浄土の開示(山高)
阿弥陀如来がどこかにおられて、ただ有難く仰ぎ見るというだけでは、敬虔な気持ちはあるとしても、救いの現実性や確実性はあるとはいえない。如来が、その大悲の故に、法蔵として、我の内に身を捨て、根源的な主体となることによつて、初めて、衆生の上に明確な自覚、機の深信をもたらす。それを衆生の側から言えば、我の宿業の痛みを通して、そこに如来の大悲を感得するということである。そこに、凡愚の自覚が即座に如来の讃仰をもたらすという自覚道が成り立つのである。
親鸞は、続けて、如来の大悲心の自証を、斯心者即如來大悲心ナルカ故必成報土ノ正定之因(『定本教行信証』一二一頁)と、衆生に浄土を開示するものとして捉える。信楽は、如来の大悲心であるから、機の自覚にとどまるだけではなく、そこに「必成報土正定之因」という、浄土への開けを有するものである。どうしても往生不可という、絶体絶命の悲しみにおいて、如来の大悲に出会い、浄土が開示される(「本願の仏地」『曽我量深選集』第五巻・弥生書房・二八二頁参照)。即ち、いかにしても浄土に往生できない我が身であるという白覚において、逆説的に、無量光明土が開示されるのである。親鸞に、このような体験的浄土理解をもたらし、その道理を推求させたのは、「真仏土巻」に引用される『論註』性功徳であろう。特に注目すべきは、曇鸞の如来の大悲についての了解である。
慈悲有三縁一者衆生縁是小悲リ二者法縁是中悲三者无縁是大悲リ大悲即是出世ノ善也、安樂浄土從此大悲生セ故(ナレハナリ故謂ヒテ此大悲爲淨土之根故曰フナリト出世善根生(『定本教行信証』二五一～二頁、曇鸞は、衆生の無有出離之縁と共に悲しみたまう如来の大悲心こそ、安楽浄土の根であると言う。この曇鸞の教示によって、大悲心が「報土ノ正定之因」であることが明確になる。つまり本願成就の根源的な主体と、浄土を建立した主体とが同じ大悲心だからこそ、今、凡夫の身のままに、報土往生の感動を賜るのである。
三本願信心の願成就
このような大悲心のはたらきをふまえて、親鸞は、信楽釈において、
如來悲憐シテ苦惱群生海以无碍廣大淨信回施シマへ〓諸有海是名ク利他眞實信心
本願信心願成就文『經』言タマハク諸有衆生聞其名號信心歡喜コト乃至一念セムト
又言他方佛國所有ノ衆生聞无量壽如來名號能ク發シテ一念(『定本教行信証』一二一～二頁)と、自らに獲得された信心が、本願の成就であると述べる。
The japanese assOciation of Indian and Buddhist Studie如来は、「悲憐レンシテ苦惱ノ群生海」、「无碍廣大淨信」を我らに回施したまいた。つまり、群萌の大地に法蔵菩薩となて身を捨て、群萌の苦悩を我が苦悩としてはたらきかけるのである。ここに、絶対に助からない我が身の根本主体として、大悲心が見出されてきたのである。信楽釈における徹底した機の自覚は、大悲心の成就にほかならないのである。まとめ
至心釈においては、回心懺悔の体験の根底に法蔵菩薩の願行が真実心として見出されたが、信楽釈では、さらに、法誌菩薩のはたらきが、「此必不可也」という往生の否定を通して、群萌と大悲共感したまう如来の大いなる悲しみ、大悲心として見出された。
そして、信の根源である大悲心が、実は浄土を生み出す根源でもあるから、穢土の只中において、浄土が開示されるのである。信の成就は、必ず浄土への開けにおいてある。衆生における信の成就は、助かりようのない自己の発見であるが、それは同時に、無量光明土としての浄土の中にある自己の祥見なのである。
<キーワード>親鸞、『教行信証』、機の自覚、大悲心、浄土(大谷大学大学院)
浄土の開示(山高)
新刊紹介
中西随功
「證空浄土教の研究」
A五版・四四六頁・本体価格九、五〇〇円法蔵館・二〇〇九年三月

