払惑袖中策』の成仏論
The japanese association of indian and Buddhist studiesはじめに
「払惑袖中策』(以下『策』)は最澄著作とみなされるものの古来より真偽上の問題を含む一書である。上下二巻、四十音にはそれぞれ問答形式の体裁が採用される。上巻は主に歴史上の釈尊に関する問題が中心として扱われ、真撰とされる晶澄著作にはあまり見られない内容に言及されていると言える。一方下巻には、最澄が徳一との論争の主題としてきた権実に関する問題、一乗戒の問題などが扱われ、最澄教学との関連性が強く見られる。『策』には最澄真撰著作から目立つた逸脱をしている記述が見られず、最澄撰述ではないということを特定することは困難であり、特に最澄真撰著作に言乃されない問題は、対照の方法すらないのが現実であるしかし、本稿では、最澄教学とも密接に関わり、両者を出較対象とすることができる問題、則ち成仏論に関して、最澄真撰とされる著作と『策』との同異を詳細に検討し、真偽問印度學佛教學研究第五十八巻第一号平成二十一年十二日題に関する一つの示唆を与えることを目的としたい。策』下巻には、「第二弁論頓成」「第三定性成仏」「第四木句仏性」の四章に亘って、成仏論に関する言及が見られる第二弁論頓成」では即身成仏に関する問題が扱われる。「即身成仏」の語の初出は湛然であるが、初めて即身成仏が本格的に論じられたのは、最澄晩年の著作『法華秀句』「即身成心化導勝八」であり、そこには龍女成仏をめぐる即身成仏論が展開されている。龍女成仏理解の一つの問題は、はじめに文珠から海中で説経を受けたときに、無生法忍を得て凡身を捨てたのか、それとも凡身を捨てることなくそのまま聖位に入ったのかという点にある。また、天台教学としては、その時点で龍女は円教の聖位である初住に入るということが定当となつている。
「策』では龍女成仏に関して以下のように述べられている。
The  uapaneSe sSociationofindian and buddhiStStudieS『払惑袖中策』の成仏論(木内)答。龍女之身、乃有前凡後聖之殊。証聖之上、亦分実体権身之別。莫不並依妙経円乗之力、而有実証権巧之用。是故。法性取捨。転女成男、実相体用、此化彼利。若実若権。惣而論之、龍女昔在本宮、聴於文殊説経之時、応是捨凡入初住位。準山頂経、乃至超入第八地位。従初住既得法身実本。故能随縁、示現速成之相。況乎進入第八地位。(『伝全』三・三一一～三一二)凡身である龍女が、文珠説経を聞き、凡身を捨てて初住位に入り、法身の実本を得る。その後、霊鷲山で権に凡身を示し、南方で権に速成を示すと理解できる。このように『策には、即身成仏に関して、龍女成仏の基本的なポイントが整理されており、天台教学から見て特に問題はないと言える。「法華文句』には「登初住得無生法忍者、円菩薩位也。『大正蔵』三四・一三六頁b)とあり、天台教学において、円教の菩薩は初住に登る時に無生法忍を得ることは定説となつている。この説は最澄の『守護国界章』(以下『守護章』)にも見られ、最澄にも、円教の菩薩は初住に聖位となり作仏するという認識があったことは疑いようがない。また、『守護章』に
其華厳経梵行品云、初発心時、即得阿耨多羅三藐三菩提。知一切法即心自性、成就慧身、不由他悟。已十住初住、便成正覚。何不能立聖位之名。汝執歴劫位、難直道頓位。豈不違教理哉。
(『伝全』二・二七五)
違教理哉。(『伝全』二・二七五)とあるように、最澄にとつて、これは歴劫に対する、直道の頓位を意味し、初住に正覚を得るという認識である。また、湛然『法華文句記』では、凡身を捨ててすでに聖位となっている龍女が、権に成仏速疾であることを示すと理解できる記述があり、この点においても『策』には湛然説に対する検討が示されているといえる。正示円果中、云龍女作仏者、問為不捨分段即成仏耶。若不即身成仏此龍女成仏、及胎経〓云何通耶。答。今龍女文従権而説、以証円経成仏速疾。若実行不疾権行徒引。是則権実義等理不徒然。(略)豈不能知本無捨受。何妨捨此往彼。余教凡位至此会中、進断無明亦復如是。凡如此例、必須権実不二、以釈疑妨。
(『文句記』『大正蔵』三四・三一四b～c)方、最澄には文珠の説経を聞いた時点で初住に入るという具体的な記述も見られず、文珠の説経を聞いた時点での、凡身の捨に関する言及が見られない。有人云。変成男子者、未免取捨。今謂。法性取捨、法性縁起、常差別故。法性同体、法性平等、常平等故。常平等故、不出法界。常差別故、不礙取捨。
(『法華秀句』『伝全』三・二六四)ここで議論されるのは、文殊の説教を聞いた時点での凡身の取捨に関してではなく、南方での取捨に関してのみである。従って、最澄は湛然教学への対応ということに関して、いま
The japanese association of Indian and buddhist Studiesだ途上段階であったとも言える。一方、先述の通り『策』ではこの点が克服されており、最澄よりも湛然教学への対応受容が進んでいると見ることが可能である。また、『策』の特徴として、『伽耶山頂経』に見られる八地位聖位説の扱いがあげられる。以下の文に見られるように最澄は徳一との論争の中で、『山頂経』の説を否定している。即入之言者即身無異。他宗所依経、都無即身入。雖一分即入、推八地已上、不許凡夫身。天台法華宗、具有即入義。四衆八部一切衆生、円機凡夫、発心修行即入正位、得見普賢。不推八地、許凡夫故。
(『法華秀句』『伝全』三・二六七)ところが、『策』では、『山頂経』の説と天台の説はどちらが優れているかという問いに対して、八地説を自説の中にも用いて初住説と対比させている。もちろん『山頂経』の説が劣るという意味で用いられているのであるが、最澄が否定する『山頂経』の説を円教の行位と対比させている点は問題点となろう。
また、安慧の撰とも言われる『愍諭弁惑章』は、最澄撰述として扱われてきたこともあり、『策』と同様な位置づけがなされる論書とも言える。
所言変成意、謂転変。非謂転捨。意云、龍女由法華力故、転変現身、成丈夫之身。故云変成。不謂捨此女身、更取『払惑袖中策』の成仏論(木内)彼仏身、名之為変。(略)問経文但言変成、而不言捨身、汝云何言捨女身。経不言捨、汝強言捨身、我亦経不言即強言即身成、此何失乎。
(『伝全』三・三七一～三七二)ここでは、龍女成仏を転捨ではなく、転変とするとし、凡身を捨てることによって初住に入るのではなく、凡身を転変させることによって聖位に入るという理解になっている。これは円仁以降採用される説と近いが、『策』では、この転変説を用いることなく、中国天台の伝統的解釈を確実に咀嚼している点が特徴と言えよう。次に、「第三定性成仏」では、定性の二乗の成仏に関して、最澄著作と『策』では同様の見解が示されており、最澄説との矛盾は特には見られない。しかし、次の『策』の文に見られる「四時不了義教」という語は、最澄の用いる用語としては不適切と思われる。応知。華厳、阿含、方等、般若、四時之教者、未彰言説二乗成仏。故法華云未曽説汝等、当得成仏道、所以未曽説、説時未全故、今正是其時、決定説大乗。無量義云四十余年未顕真実。天親論師、亦指法華、名真実教。是故、今依法華涅槃等真実未合説二乗
得仏。故諸経論、多有定性不発之説。(『伝全』三・三一三～三一四)秀句』には爾前の四教と、『法華経』との関係について〓
The  uapanese sSOciation ofIndian and buddhistStudies『払惑袖中策』の成仏論(木内)下のような記述が見られる。当知。已説四時經、今説無量義経、当説涅槃経、易信易解。随他意故。此法華経、最為難信難解。随自意故。(『伝全』三・二五一)
当知。釈迦世尊、先以方便説三乗教。是則第五釈迦文仏道同先三之文也。未究竟故、不真実説。言随其本性者、示旧熏性。言方便力故、而為説法者、指法華之前四時之教。〓経云四十余年、未顕真実。阿毘達磨両箇宗、修多羅華厳宗、四十余年被包含故、未究竟。故仏無会釈(『伝全』三・二四九～二五〇)ここでは、『法華経』は真実教であり、随自意なるが故に、方便説である爾前の四教に勝るということが示される。しかし、「不了義教」という語は『守護章』で徳一が自説の根拠として引用する『解深密経』に用いられる用語である。そして、『守護章』では天台所説の円教を不了義とする徳一に対して以下のように反論を加えている。夫法華之前所説大乗、未開権辺、以為帯権。(『伝全』二・五八九)
解深密経者。是方等部也。有円有別有通有蔵。所帯別等為麁為権。誰以其円為権不了。麁食者、未了教与部。等部経、一部為権、一部為実。迷謬甚哉。(『伝全』二・五九〇)
最澄は『法華経』以前の四時の経の中にも円教は説かれ、そこで説かれる円教は「不了」義ではないと述べている。これによって、『払惑袖中策』に見られる「四時不了義経」という表現は、最澄が用いる表現としては適切でないということがわかる。この点においても『策』の筆者と最澄との見解の相違が感じられる。
第四木石仏性」は、木石などの非情にも仏性があるのかということに関する問答である。これは湛然の『金鉾論』などに端を発する問題である。最澄は非情成仏に関して積極的な論を展開することはないが、わずかに『守護国界章』に非情成仏に関する議論が見られる。天台では随縁不変の立場から、木石などの非情にも真如の理性が遍満することを認め非情にも仏性があるとする。ところで、これに関して『策』と、『守護章』の記述には異なる見解が見られる。
応知、蔵通三乗、別之初心、可云無情。不云有性。円教乃以別教後心、可云有性、不云無性。至如大経非仏性者、謂瓦石等、暫寄権教、説三対治。(『伝全』三・三一七～三一八)このように、『策』では、蔵教・通教・別教の初心では、非情に仏性を認めないが、別教の後心・円教では非情の仏性を認めるとある。すなわち教の異なりによって非仏性・仏性をわけるという見解となっている。これに対して、『守護章』には以下のようにある。
The  uapane Se sSOciation ofIndian and buddhiststudies弾曰、此亦非爾。未解三非故。非如来、非涅槃、非仏性、此三非者、非永非故、約位非故。若言牆壁瓦礫、非情之物、永非仏性者、即為心外有色等法。深違唯心大乗理教。(『伝全』二・五二四～五二五)『守護章』では、非情を非仏性とするのは、約位によるものであり、非仏性は永非ではないとする。すなわち、『策と『守護章』では、非情成仏に対する見解として「教」と「位という相違が見られるのである。また、『守護章』では、「唯心大乗」の理教とあるように、唯心を重視し、外的環境はすべて心によって生ずるという見解になつている。方、湛然『金鉾論』には「則随縁不変之説、出自大教木石無心之語、生于小宗。」(『大正蔵』・七八二c)とある。湛然の非情仏性義は、衆生の仏性を理性正因とし、理性の正因の体が一切処に偏在するという真如縁起から来る理解である。大乗説では非情仏性を主張するという点で最澄と湛然の説は共通するが、真如縁起と最澄の主張する唯心は必ずしも同意とすることはできないと思われる。それでは、『策』に見られる「教」の相違という見解はどこから来たのかと言えば、それは湛然説に由来すると考えられる。例えば『止観輔行伝弘決』には、「自山家教門所明中道唯有二義。一離断常、属前二教。二者仏性、属後二教。(『大正蔵』・一五一c)とあり、天台の中道には二義があり、『払惑袖中策』の成仏論(木内)別円ではそれを仏性と呼ぶとする。また、同書には、「別教後心亦破無明。」(『大正蔵』四六・三七〇c)とあり、「無明を破す」ということを成仏と同義ととらえれば、『策』の「円教及以別教後心、可云有性、不云無性。」(前引)の説と一致すると言える。この点からも最澄説よりも『策』の方が湛然教学の受容が進んでいるとみなすことができよう。第五無性仏性」に関しては、特に最澄説との矛盾は感じられない。『策』に見られる文のほとんどは『法華秀句』中巻の世親『仏性論』を巡つて展開される議論の部分から引用されている。強いて言うならば、無性に仏性がある根拠が提示されていない点が気になるぐらいである。この章では世〓仏性論』の小乗では仏性の有無を論じ、大乗では仏性の有無を論じることはなく、小乗の議論はまつたく無意味であり、仏性は必ず偏在し、大乗ではその有無すら論じることはないという立場が示されるだけである。結
龍女成仏における、文殊説経の時点で凡身を捨て、初住位に入るのかという問題、定性成仏における「四時不了義」という語の用法、木石仏性における教と位の相違など、『策では、様々な点において、天台・湛然教学の受容が最澄説よりも進んでおり、最澄説を補うかのように、論理が展開され
Ihe japanese association of indian and Budchist studies『払惑袖中策』の成仏論(木内)ている。
もちろん、これによって『策』の撰述者が最澄でないということを確実に論証できたとはいえない。しかし、『策』の中に空海帰朝似後に翻訳された「心地観経」という語が見られるという事実を合わせて考えれば、やはり、『策』を偽撰とするのが適当ではないかという結論に至るのである1『修禅録」では「右外」の項目に記載されるが、『龍堂録』『〓透録』『台宗二百題』等では真撰として扱われる。(『修禅録の成立に関して調査の必要があろう。)近代の研究では、塩に亮忠『伝教大師御撰述現在目録』(『伝教大師』所収)、同『仏書解説大辞典』、「守護国界章解題」(「国訳一切経和漢撰述諸宗部十七』)等で真偽未決とされるものの、「伝教大師の権実問題を見るに書くことの出来ぬ書物」として、真撰に準じた扱いがなされる。浅井円道『上古日本天台本門思想史』、大久保良峻「山家の大師最澄」等では偽撰として扱われる。しかし、大久保氏は『策』に空海帰朝以後に翻訳された「心地観経」の語があることから最澄真撰が疑わしいとするも、「最澄撰述としても突出したものではなく、しいていえば問題の取り扱いが他の直撰と異なるということである。したがって、完全に真撰を払拭するような見解が示されず、やや曖昧なまま活用されることにもなる」とも述べ、真偽を決定する困難さを示されている。〓『法華文句記」(『大正』三四・三一四b)。3『伝全』三・二六〇。
ス龍女成仏とは『法華経』提婆達多品に見られる話であり、玄生であり、八歳であり、女身である龍女が海中の本宮で文珠の説法を聞き成仏し、それを疑う智積菩薩と舎利弗の前で、男子に変わり、南方の無垢世界へ行き、さとりを得て成仏することを見せたという内容である。5この点に関して、大久保良峻「天台教学における竜女成仏」(『日本仏教綜合研究」四・二〇〇五)に詳しい論考が見られる。6例えば『伝全』二・二七五など。7前掲大久保論文、同「最澄の成仏思想」(『仏教学』四八一〇〇六)、同「最澄の教学における成仏と直道」(法華仏教〓化史論叢・二〇〇三)参照。大久保良峻『天台教学と本覚思想』(法蔵館・一九九八)同『台密教学の研究』(法蔵館・二〇〇四)所収論文参照。5拙稿「最澄教学における一・二の問題-非情仏性義をめぐへて-」(『印仏研究』五七-一・二〇〇六)。〓前註1参照。
(キーワード)払惑袖中策、最澄、即身成仏、非情仏性義(大正大学非常勤講師)

