The  uapaneSe sSociationofindian and buddhiStStudieSロンチェンパにおける9乗の思想安田章紀
1.はじめにチベット仏教ニンマ派(rnying ma pa)に見られる「9乗の思想では,あらゆる仏教思想が9つの「乗」( theg pa)によって段階付けられる.すなわち①声聞,②独覚,③菩薩,④クリヤー(Kriya),⑤ウパヤ(upaya),⑥ヨーカ(yoga),⑦マハーヨーガ(mahayoga),⑧アヌヨーガ(anuyoga),⑨アティヨーカ(atiyoga),という9つの乗である.先行研究によって9世紀から11世紀にかけての初期ニンマ派における9乗の思想の確立過程が明らかにされている1).しかし,それ以降の9乗の思想の展開については研究があまり進んでいない.本稿では,ンマ派史上最大の思想家とされるロンチェン・ラプジャムパ(klong cherRab 'byams pa,18-1363,以下ロンチェンパ)の9乗の思想2)に焦点を当て.ロンチェンパが9つの乗をどのようにグループ分けしているかという問題を検討する.また9乗の最上位を占めるアティヨーガ乗は「ゾクチェン」(rdzogs chen)とも呼ばれロンチェンパの思想体系の核心をなしている.したがって,それぞれのグルーフ分けにおけるアティヨーガ乗の扱われ方にも考察を加える.使用文献としては〓ンチェンパの代表的著作群『7つの宝蔵』(mdzod bm)のうち,『法界の宝蔵』(chbdz及びその自註『法界の宝蔵註』(chbdzG)を中心とし,『宗義の宝蔵』(gThdz)などにも必要に応じて触れる3).2.グループ分けの方法グループ分けの方法としては2つに分ける方法が2通り,3つに分ける方法が1通り,合計3通りの方法がある.これら3通りの方法は例えばchbdzGにおいて併記されており,優劣の関係なく並存していたものと考えられる
2.1.2つのグループに分ける方法2.1.1.1番目の方法1番目の方法を図示すると次のようであるこれは以下の4つの記述から読み取ることが出来る.
The  uapanese sSociation ofindian and buddhiStStudieSロンチェンパにおける9乗の思想(安田8つの階梯(rim pa brgyad)は愚者たち(blo chung mnams)の対治として説示されるが,アティ〔ヨーガ乗〕は上等中の上等の幸せ者(yang rab skal ba can)に現われる4).山頂からは諸々の低い渓谷が一時に見えるけれども,渓谷からは山頂の天辺(ri rtse'ispyi bo)が,それ自身の場所で輝いている(rang sa na gsal ba)のが見えないように,下位の乗の意味内容(don)はこ〔のアティヨーガ乗〕からは一時に見えるが,こ〔のアテイヨーガ乗〕の意味内容は下位〔の乗〕に見えることはない.高低が相反しているからである5).
凡人(tha mal),外道(mu stegs),下位の8乗(theg pa'og ma brgyad)は実相(gnas lugs)を悟らない点で等しい6)
それら〔下位の8〕乗も,この究極的な金剛精髄の乗(mthar thug rdo rje snying po"i thegpa)〔つまりアテイヨーガ乗〕に帰入しなければならない.この門を見なければ仏陀の獲得はあり得ないからである(sangs rgyas thob mistid pai phyirro)7).このグループ分けでは,機根の上下や意味内容の高低,実相の悟りや成仏の有無という複数の視点から,アティヨーガ乗と他の8乗との対比の構図が浮き彫りにされている.
2.1.2.2番目の方法2番目の方法を図示すると次のようである.①②③⑤⑥⑦⑧⑨
これは以下の2つの記述から読み取ることが出来る.9つの乗について,小の小である声聞〔乗〕,〔小の〕中である独覚〔乗〕,〔小の〕大である菩薩〔乗〕,以上3つは原因の乗(rgyu'i theg pa)である.〔残り〕6つは結果の乗( bras buii theg pa)である8)外(phyi)である哲学乗(mtshan nyid kyi theg pa),すなわち声聞〔乗〕,独覚〔乗〕,菩薩〔乗〕の3つは小と規定され,真言〔乗〕(sngags)は大と説かれる9)これら両グループについては,例えばgThdzにおいて「見解」(lta ba)や「振る舞い」(spyod pa)など様々な視点から比較対照され10),真言乗の優位が決定付けられている.したがって,1番目の方法と同様,鮮明な対比の構図と言える.2.2.3つのグループに分ける方法3つのグループに分ける方法を図示すると次のようである.
①②③④⑤⑥〓⑦⑧⑨
これは以下の3つの記述から読み取ることができる.声聞,独覚,菩薩の乗は3つの小(chung ngu)として説示される階梯である.クリヤー乗〕.ウパ〔ヤ乗〕,ヨーガ〔乗〕という3種類は,3つの中(bring po)として自ずか
The japanese association of Indian and Buddhist Studiesら成立している(rang bzhin babs kyis gnub)11).マハー〔ヨーガ乗〕,アヌ〔ヨーガ乗〕,アティ〔ヨーガ乗〕の3種類は,3つの大(chen po)として原初から現われている(gdodnas snang ba)12).3人の機根が劣等な者(dbang po dman pa gsum)には声聞,独覚,苦薩という3つの乗,3人の〔機根が〕中位の者('bring po gsum)にはクリヤー〔乗〕,ウパ〔ヤ乗〕,ヨーガ〔乗〕の3つ,3人の〔機根が〕鋭利な者(mon po gsum)にはマハー〔ヨーガ乗〕,アヌ〔ヨーガ乗〕,アティ〔ヨーガ乗〕の3つが説かれた13).3つの教説とは〔以下のようである.〕外(phyi)である原因の乗(rgyui theg pa)すなわち律,経,阿毘達磨の3つは化身の教説(sprul skui bstan pa)である.内(nang)であるクリヤー〔乗〕,ウパ〔ヤ乗〕,ヨーガ〔乗〕の3つは受用身の教説(longs skuibstan pa)である.秘密(gsang ba)である生起(bskyed pa),究竟(rdzogs pa),大いる究竟(rdzogs pa chen po)の3つは法身の教説(chos skuii bstan pa)である14)ここでは上に見た真言乗のグループが2等分されることによって,3つのグループが鼎立する構図になっている.このように9つの乗を3つの乗が1組の3グループに等分する発想そのものは9乗の思想の揺籃期にまで遡る15)が,これほどに整然と秩序立ててグループ分けされている例はロンチェンパ以前には見出されない.これは,ロンチェンパによって推し進められたニンマ派思想の組織的整備の一端を垣間見させるものと言うことが出来る.3.アティヨーガ乗と他乗との関係以上3通りのグループ分けにおけるアティヨーガ乗の扱われ方について考察を加えると,2つにグループ分けする1番目の方法では,アティヨーガ乗は他の8つの乗から切り離されており,他乗との対立性が打ち出されている.一方,2番目の方法および3つにグループ分けする方法では,アティヨーガ乗は他の乗と組み合わされてグループを形成し,その構成要素と見做されている.ここにはアティヨーガ乗の,他乗に対する融和性が見られる.したがって,ロンチェンパはアティヨーガ乗と他乗との関係について対立と融和という2つの側面を共存させていると言える.1)dalton[2],van Schaik [204],mestanza [205:99],karmay[1988146-151,172-74,ehrhard [199を参照.2)先行研究として以下を参照.平松[19897],mestanza[25:99-1Karmay [1988:174],ehrhard [19901-16]3)ほかに『最上乗の宝蔵』(Thchdz),『実相の宝蔵』への自註『実相の宝蔵註』(NLdzG)を扱う.残り3つの『宝蔵』には9乗に関する記述が見当たらない4)chbdzG229.1-2.5)chbdzG284.4-285.16)NLdzG1.1-2.
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studiesロンチェンパにおける9乗の思想(安田7)ChbdzG228.4.8)GThdz1.4-5.9)chbdzG22.1-2.10)GThdz7-1025.1,11)chbdz2hdzG2244-5).12)chbdz2dzG226.3-4)13)thchdz47.
14)chbdzG6.5-637.2.「生起」,「究竟」,「大究竟」の3つはマハーヨーガ乗,アヌヨーガ乗,アティヨーガ乗を指す.平松[198967]を参照.15)dalton[514を参照、[略号および参考文献]gThdz Theg pa mtha ' dag gidon gl bar byed pa grubpai mtha 'rinpo che'i mdod, indzod bdun vol.2,pp.-125chbdz chos dbyings rinpo che'f mdod,ir〓dzod bdhn vol.3, pp.1-8chbdzG: chos dbyings rin po che'i mdod hyi 'grelpa lung gi gtermdod, inmdzd bdun vol.3,pp.8-765.thchdz Thegp'i mchog che'i mdod, irEhrhard [2],pp.1-50.nLdzG sdegsum sying po't 'grel gnas lugs rinpoche'i mdod〓es bya ba't 'grel pa, in mdzod bun vol.1,pp.51-347.mdzod bdun: mdzod bdun the FamedSeventreasures of vairoyaa buddhist philosophy ykun mkhyen klong chendri med 'odzer,7 vols., gangtok: Sherab Gyaltsen and khyentse labrang,1983.平松[1989]「ンマ派と中国禅」,『岩波講座東洋思想第十一巻チベット仏教』,東京:岩波書店,pp.23-87.dalton[2]"crisis of doxography: how tibetans organized tantra during the 8th-tcenturies" , journal of the international asociation of buddhist studies8-1,pp.115-181.Ehrhard [19fhigelschlige des garuda. literd ideengeschichtliche bemerkungeneiner liedersammlung des rdzchen, tibetnd i-tibetn studies3, stuttgart: franzsteiner verlag. Ehrhard [2]The oldest block prints of klong-chen rbyas-s thegmchog mdod fcsimile editionof earby tibelck prints withintroduction, FacsimileEdition Series 1, lumbini: international Research institute. karmay [1988the greatPerfectiohilosophicalad neditative teachingoftibet buddhism, leiden: brill. Mestanza〓]"la premiere somme philosophique du bouddhisme tibetain. origines literaires,philosophiques et mythologiques des "neuf etapes de la voie" (theg pa rimp dgu)", revuedtudes tibetaines 8, pp.84-103.van Schaik [24]"the early days of the great perfection"Jjournalofthe internationalassociationofbuddhist studies27-,pp.165-206.〈キーワード)9乗.ニンマ派,ロンチェンパ,アティヨーガ乗
