The  uapanese sSociation ofindian and buddhiStStudieS印度學佛教學研究第58巻第1号平成21年12月パーリ資料にみられるbhesaiia井上綾瀬
0.はじめに
漢訳仏典で「薬」と訳されるbhesajjiaは,食事と重複する物質が多い.仏典で「薬」とよばれる物質は,往々にして「食事」の内容と重なりがある1).翻訳石究でもbhesaijaは「薬」と理解され2),西本[1955],佐藤[1963],平川[1994など,おもな律文献の先行研究の中でもbhesajiaは,「薬」の意味で研究される.しかし,そのなかで食事と薬の2つに注目すれば「仏教ではすべての食物を「薬と受けとめている.」に代表される見解がある3).これは,漢訳諸律文献の中で「時薬4)」という概念が存在するためであると同時に,比丘の生活上の心構えとして身体を健康に保つという考え方があるためである.さらに,平川[1994]では「時薬をyavakalika-bhesaiia」と論じる5)が,vinに同様の単語はなく,yavakalika(時内のもの,つまり正午までの食事)の語がある.これらを踏まえると比丘の食事と薬の関係が曖味である.そのため,bhesaiiaの語に食事の意味が含有しないことを証明したい.
1.bhesajjaの使用実例パーリの経と律のなかで使用されるbhesaiiaは,大きく3つに分類できる.第一に一般的な薬を表す場合,第二に特定の使用法や特定の症状のための薬を表す場合である.注目すべきなのは,第二の用法で食事と薬が明確に区別されている.以下は,Mula-bhesaiiaに関する記事である.Tena kho pana samayena gilananam bhikkhunam mulehi bhesajjehi attho hoti. bhagavatoetamattham arocesum. anuianami bhikkhave, mulani bhesaiiani, haliddim singiveram vacamvacattham ativisam katukarohinim usiram bhaddamuttakam. Yani va panannanipi atthi mulanbhesajjani neva khadaniye khadeniyattam pharanti, na bhojaniye bhojaniyattam pharanti, tanipatiggahetva yavajivam pariharitum, sati paccaye paribhunjitum. asati paccaye paribhunjantassaapatti dukkatassa'ti. (vinl, pp.2-201)
The japanese association of Indian and buddhist Studiesある時,病気の比丘たちに根の薬(mula-bhesaiia)は効果があった.世尊にこれの効果を申し上げた.「比丘たちよ,根の薬[つまり]haliddi , singivera, vaca, vacatthaativisa, katukarohini, asira, bhaddamuttaka,これら,或はまた,これら以外のkhadaniyaを[食べようとする]ときにkhadaniyaとして役に立たなく,bhoianiyaを[食べようとする]ときにbhojaniyaとしても役に立たないような根の薬,これらを受け取って,生きている間持ち運ぶこと,[摂取するべき]理由のあるときに食べることを許可する.理由が無いときに食べると悪作の罪になる」とkhadaniayとbhojaniyaが比丘の正午までの食事yavakalikaの内容なので,以上の記事よりbhesajaが食事の役に立たないことが理解できる.また.たとえbhesajjiaが小腹の足しになろうとも理由が無い時に摂取すると罪が生じる.これをもとに個々のbhesajiaの確認を行う.1.1.一般的な薬としての意味で使用される場合Bhesajam patisevita hoti薬を用いて[治癒を]なすBhesajlatthaya moctei[精液を]薬にする為にもらすcivara-pindapata-senasana-gilanapaccayabhesajia-parikkhara衣食住医薬の資具Gilanapaccaya-bhesaijia病人の必需品である薬Sappaya bhesajjia適当な薬(症状に適した薬Nana-bhesaiia様々な薬上述の他にもbhesajjaの用例は多数ある.これらの中でbhesaijiaは「薬」を示しているのであって「食事」は示さない.bhesajiaという語は,比丘が風邪にかかった場合は風邪を治す為に飲んでも良い「薬」の意味で使用され,信者が布施をしたい場合には手段としての「薬」になる.1.2.特定の薬を指す場合putimutta bhesaiiana陳棄薬Panca bhesaiia五種薬(病気の際7日間保持してよいもの)Vasa bhesaiia脂肪の薬(五種薬の一種)Mula bhesaiia根の薬(生涯保持できる薬)Kasava bhesaiia渋い薬(生涯保持できる薬)Panna bhesaia葉の薬(生涯保持できる薬)Phala bhesaijia果実の薬(生涯保持できる薬)Jatu bhesaijia樹脂の薬(生涯保持できる薬)
The  uapaneSe sSociationofindian and buddhiStStudieSパーリ資料にみられるbhesaiia(井上Lona bhesaiia塩の薬(生涯保持できる薬)cunna bhesaiia[皮膚のかゆみの為の]粉薬bhesajja vijayeyya妊娠薬Bhesaja na vijayeyya避妊薬これらは,特定の疾患,及び,症状に合わせた薬や,使用法の限定された総合薬であり,食事として用いる事は出来ない.従って,上記のbhesajjiaの使用例においても意味は,薬にしぼられる1.3.薬に関する事柄を指す場合Bhesaiiatthavika薬袋6この用例は少ないが1.1.や1.2.の薬の貯蔵に関する用例であるため「薬」と翻訳する以外に読めない.
2.おわりに
パーリ資料にあるbhesaijiaの語の使用法は「薬」の意味しか存在しない.食事と結びつくbhesaiiaの使用例は無かった.漢訳諸律文献に見られる「時薬」の指す内容は正午までの食事のことであり.vinのyavakalikaが指す内容と同じである.しかし,時薬をyavakalika-bhesaiiaと考える事は出来ない.vinには,yavakalika-bhesaiaという語が無いだけでなく.食事はすなわち薬であるという概念もない.vinでは,薬と食事は完壁に分けられた存在である.漢訳諸律文献との差異は,部派や地域,時代背景の違いによるもの7),また翻訳時に理解しにくい食事と薬の関係を分かりやすく言葉を整理した事によって起こったと考えられるBhesajjiaに食事の意味が無いため,薬健度に食事に関する記事が含まれる根拠がない.しかし,理由としては以下のように考えられる.薬健度に描かれる食事に関する記事は,経分別の決まりに則った上での個々の事例の紹介が多い.それらは経分別の因縁譚や解説では,カバーしきれなかった事例について薬健度に挿入される.この場合,薬健度の因縁譚は,短い場合と長い場合がある.短い場合は,比丘が生活上困難な場合に例外を求めるという簡潔な内容であり,登場人物は世尊以外特定できない.長い場合は,登場人物が多く問題解決に直結しない註も含まれる.vinの薬健度では半分が薬に関する記事で,半分が食事に関する記事である.薬健度には,薬以外の記事も含める素地があった可能性や,成立する
The  uapaneSe sSociationofIndian and buddhiStStudiesパーリ資料にみられるbhesaia(井上まで様々な話が挿入された可能性が考えられる.1)ただ.比丘の保持の方法によってのみ,その物質が「薬」となるか「食事」となるか決定づけられる.
2)pedp.509a remedy, medicament, medicine.『パーリ語佛教辞典』p.683,薬,薬品,医薬,薬物,薬資具,-tthavika薬袋,-sannidhikarasikkhapada薬物貯蔵学処,-sikkhapada薬物学処『パーリ語辞典』p.247,薬,医薬,薬物。3)仏教ではすべての食物を「薬」と受けとめている.そして健康な比丘は食物の貯蔵をしないで,食物はその日の乞食によって受けて午前中に食べる.これを「時薬」という.(平川[1994]〓,p.432)4)五分律,摩訶僧祇律,四分律,十誦律,根本説一切有部毘奈耶薬事,根本説一切有部毘奈耶雑事など.
5)vinのvamakalikaに薬の意味が含まれていればわざわざbhesajjaを付加しなくてもyamakalikaの意味は「時内のうちの薬でもある食事」となり,漢訳と共通する概念になる.しかし.vavakalikaに薬の意味は無い事を拙稿で確認しているのでbhesajjaに他の意味がないか検討の必要性が出てきた.6)1.1から1.3に示したbhesaiiaの用例は参考文献に挙げたパーリ資料に多数存在する.7)テキストの所属部派により地域が異なり食事の内容や薬に使用できる植物や鉱物に変化がある.医学は病気を治療する事よりも健康を保つ事を重視するインドのアーュルヴェーダや医食同源と言われる中国の背景がある〈資料,参考文献,及び,略号〉anguttara-nikoya, digh-nikoya, kuddak-nikay udana, iti-vuttaka, Sutta-nipata, peta-vatthu, Thera-gatha, jataka, niddesa (maha-niddesa), apadana), maiiim-nikaya, samyutta-nikoya, samantapasadika, yinayapitakamTs版使用)criticl ti dictionary, vol.1, part 2,u.trenckner, copenhagen,192〓dictionryofputi, part l, cone, m., pTs, oxford,2001Pi-english dictionaty, (First print,1921),davids, r., stede, w., Reprint, new delhi,1994The practical sanskrit-english dictionary, v. S. apte, kyoto, (First published,1957)1978a snskrii-english dictionay, monier williams, oxford, (First published,1899)1982佐藤密雄『原始仏教教団の研究』1963,山喜房佛書林(佐藤[1963])辻直四郎訳『リグ・ヴェーダ讃歌』岩波文庫,1975西本龍山『四分律比丘戒本講讃』1955,西村為法館(西本[1955])平川彰『百五十戒の研究』1～4,平川彰著作集14～17巻,1993～1994,春秋社(平川[1994])
(キーワードbhs)a,vya nkya,乘,食事(準谷大学大学院
