The japanese SSOciationofIndian and udhistStudieSインド哲学に於ける無知(無明,avidya)の果報に関する一考察-シャンカラによる用例を中心として-加藤龍興
1.序「無知(無明,avidya)」の概念の解明に関しては,仏教学への理解だけではなく,ヴェーダーンタ学派を始めとするインド哲学諸派に於いても,非常に重要な位置付けを担っていることは,誰もが異論のないことである.本論では他ならぬ「無知(無明,avidya)」の解釈学の一試論としてヴェーダーンタ哲学の巨人シャンカラ(八世紀頃)による思想体系等を,より精緻な視点に基づいて検討してみたい.
当然,同様の先行研究は,故中村元博士や前田専学博士等の先学諸賢により一定の研究成果として公にされている中村元著『シャンカラの思想』(岩波書店pp.534-557,前田専学著『ヴェーダーンタの哲学』(平楽寺書店)pp.234-255〓が,「複合語の解釈等を含め原語での一字一旬を精細に考証した研究」という観点からは,未だ充分に研究し尽くされていないように看取される.それ故,本論では,この盲点を解明すべく,彼の主著であるbSsBhを主たる研究対象に据えて,論考を試みることとする.
さて,具体的な方法論としては,本稿ではavidya-krtaという複合語表現に焦点を当て1),該当部分をbssBhから全てリストアップし用法を確かめる.という形で進めるが,対比のために,その後でbrupsbh等のbssbh以外の諸文献での用例も簡潔に参照していく2)2.bsSbhに於ける関連表現の提示と内容確認①avidyakrtatvat samsaritvasya輪廻者であることには,無明により作為されていることがあるからである.〔BSSh-,cf. Mt3p.72,11.20-21〕②.avidyaktam karyaprapancam.…無明により作為された結果としての現象界…〔BSSbhi3-1,cf. Mt3p.94,120③matrabhis tv asya bhutendriyalaksanabhir avidyakrtabhir asamsargo vidyaya bhavatil
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studiesインド哲学に於ける無知(無明,avidya)の果報に関する一考察(加藤しかし,これ(アートマン)には,無明により作為されたところの元素や器官を特徴として持つ諸物体と,接触しないことが,明知により,生じる〔BSShi-4-22,cf. mt3p.172,1.26-p.173,1.1〕④atas cavidyakrto yam tapyatapakabhavo na paramarthika ity abhyupagantavyam iti〓そして,こういう訳であるから,無明により作為されたこの所焼と能焼の関係は,勝義的なものではない,と,承認されねばならない,といえる〔BSsbhi--,cf. Mt3p.228,1l10-11⑤tasmad avidyakrtam kartrtyam upadaya vidhisastram pravartisyatekartavijjnanatma purusa ityevamjatiyakam api sastram anuvadarupatvad yathapraptamevavidyakrtam kartrtvam anuvadisyati故に,無明により作為された行為主体であることを認め,儀軌の教典が展開するだろう.「認識を本質として持つプルシャが行為主体である」〔prasnopanisad〓-9〕というこの種の教典も同じく反復(anuvada)を形相としていることがあるが故に,無明により作為された,他ならぬ到達されたとおりの行為主体であることを,繰り返す.
〔BSSbhi-3-40,cf. mt3p.293,1.23-p.294,1.1〕⑥jivasyapy avidyakrtanamarupanirvrttadehendriyadyupadhyavivekabhramanimitta evaduhkhabhimano na tu paramarthiko 'sti命我にとっても同じく,苦の是認は,無明により作為された名前と形相(名色,namarupa)よりもたらされた身や器宜等の制約を〔アートマンと〕識別しない妄想を動力因として持つに他ならないが,しかし,勝義的なものとしては,存在していない.
〔Bssbhi-3-4,cf. mt3p.299,11.8-10〕⑦abhasasya cavidyakrtatvat tadasrayasya samsarasyavidyakrtatvopapattir itiそして,影像には無明により作為されていることがあるからであり,それ(影像)を拠り所として持つ輪廻には無明により作為されていることの成立がある,と.〔BSSbhi-3-50.cf. Mt3p.302.11.8-10.⑧… ahosvid ekasmims candre timirakrtanekacandraprapancavad avidyakrto brahmaninamarupaprapanco vidyaya pravilapayitavya iti〓…はたまた,ティミラ〔眼病〕により作為された一つの月に於ける複数の月の現象であるかのように,ブラフマンに於いて,無明により作為された名前と形相(名色)による現象界が,明知により,溶解されねばならない,といえる.
The japanese association of Indian and buddhist Studiesインド哲学に於ける無知(無明,avidya)の果報に関する一考察(加藤)(2〔bsSbh〓-2-21,cf. mt3p.361,1.27-p.362,1.1⑨…jiyatvam tv avidyakrtam eveti.…しかし,命我であることは,無明により作為されているに他ならない,と,…〔bssbh〓-2-21,cf. Mt3p.362,11.20-21〕⑩atas ca svabhavikatvad abhedasyavidyakrtatvac ca bhedasya. .そして,これ故に,〔即ち,〕無区別には自性的なものであることがあるが故に.且つ区別には無明により作為されたものであることがあるが故に,‥〔BSSbh〓-2-2,cf. mt3p.367,1.20⑪tatha hy avidyakrtatvad bandhasya vidyaya moksa upapadyate〓則ち,束縛には,無明により作為されていること(ktatva)があるが故に,明知によって,解脱が,成立する.〓これたこと.おカるが必に.〔BSSbh〓-2-29,cf. mt3p.368.1.19⑫evam avidyakrtanamarupopadhyanurodhisvaro bhavati,このように,自在天は,無明により作為された名前と形相(名色)からの制約によって追随する者となる
〔BSSbh-14,cf. Mt3p.201,11.9-10〕⑬api ca karmadhikarahetohkriyakarakaphalalaksanasya samastasyaprapancasyavidyakrtasya vidyasamarthyat svarupopamardam amananti-そして,同じく,〔祭式〕行為の資格の因であり。行為と行為者と果を特徴として持ち,無明により作為されているところの,全ての現象界には,明知の力能性にもとづいての,自質の破壊を,述べる.-〔bssbh〓-4-16,cf. mt3p.438,11.20-21⑭kimpunah param brahma kim aparamiti l ucyate 〓 yatravidyakrtanamarupadivise-sapratisedhad asthuladisabdair brahmopadisyate tat param…nanv evamadvitiyasnutir uparudhyeta〓 a〓 avidyakrtanamarupopadhikataya parihrtatvat〓【論敵の問】では,高位のブラフマンは何か,低位の〔ブラフマン〕は何か【シャンカラの答】〔以下のように説明が〕言われる.何であれ.そこに於いては,無明により作為された名前と形相(名色)等の特殊への否認にもとづき,「粗大でなく」等の諸語により,ブラフマンが,教示されるところの,それというものが,高位なるものである.…【論敵の問】しかるに,このようにあるなら,不二の聖典(advitiyasnuti)が,妨害されてしまうではないか.
The japanese association of Indian and buddhist Studies)インド哲学に於ける無知(無明,avidya)の果報に関する一考察(加藤【シャンカラの答】いいえ.無明により作為された名前と形相(名色)からの制約を有していることにより,〔既に〕反駁されていることがあるからである.〔BSSbhv-3-14,cf. mt3p.501,1.27-p.502,1.5〕以上①～⑭で示した当該箇所がbssbhから拾い出され,⑥,⑧,⑫,⑭や,②,⑧,⑬,及び①,⑦等が,各々類似する用法として看取されるので,以下に纏めて検証したい.
先ず,⑥,⑧,⑫,⑭は,「名前と形相(名色,namarupa)」を直接的な(第一次的な)果報としている点で一致し,更に⑥,⑫,⑭(2番目)は,「制約(upadhi)という語を含む点で合致する3)が,⑥の「名前と形相よりもたらされた身や器官等の制約(namarupanirvrttadehendriyadyupadhi)」が「名前と形相(名色,namarupa)」と「制約(upadhi)」との関係を知る上での手掛かりとして重要視される.又,「名前と形相(名色)」という語を欠くが,「元素や器官を特徴として持つ諸物体」と註解する③も概念的には同類のものと解し得る.次の②,⑧,⑬も,「現象界(prapanca)」を果とする点で共通性があり,例の「名前と形相(名色,namarupa)」を含む⑧を「namarupaによるprapanca」と解す限りは以上より,
原因(cause)第一次的果報(first effect)第二次的果報(second effect)〓)avidya-krta〓namarupa(名色)〓upadhi(制約)(〓)avidya-krta〓namarupa(名色)→prapanca(現象界)という二種の構図(構造)が,彼が概念として有していた所謂「形而上学的な無明観」の一端として読み取ることが出来る一方,①,⑦は「輪廻の因たる影像」「輪廻」「輪廻者」の,⑪は「束縛」の因とされている点で,「解脱の対極にある概念」を表明していることが相似する.また,④,⑩は,「所焼と能焼との関係(bhava)」「区別(bheda)」というように「二元的な概念」を想定している点で類似するように捉えられる.そして,残りの⑤は「行為主体たること」,⑨は「命我たること」の要因とされている.
(〓)Inamarupa, namarupopadhi, upadhil】…apurnasvarupatam avidyakrtam namarupopadhisamparkajam3.他の著述での事例bssbhと酷似する用例を他の著述より示し列挙する…無明により作為された名前と形相(名色)からの制約の混合より生まれたところの,満たされざる自質性を,.
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studiesインド哲学に於ける無知(無明,avidya)の果報に関する一考察(加藤)(23〔brupShv,cf. Mtlp.951,l10-11…, tatha avidyakrtanamarupad vimuktah..…,同様に,無明により作為された名前と形相(名色)から,解放され,.〔MuupsBhi〓-2-8,cf. Mtlp.174,1.7avidyakrtanamarupopadhikrto hi viseso 'bhyupagamyata..なぜなら,無明により作為された名前と形相(名色)からの制約により為された特殊が.理解され.…
〔PrupSBhv-3,cf. mtlp.136,1l.10-11etena avidyakrtanamarupadyupadhikrtanekasaktisadhanakrtabhedavattvat brahmanah…これにより,ブラフマンには,無明により作為された名前と形相(名色)等の制約により為された単一ならざる能力の達成から為された区別を有することがあるから,…
〔prupSh-3,cf. Mtlp.137,1.27〕…, avidyakntanamarupamayasvarupena..,無明により作為された名前と形相(名色)のあるマーヤー(幻影,maya)の自質により,…
〔MaupkSBh,cf. Mtlp.184,1.10…vidyakrtopadhibhedatah samsaritvam iva bhavati5)…無明により作為された制約による区別があるが故に,あたかも輪廻者たるかのごときものとなる.…
(〓)Iprapanca】〓hGSbhX〓-2,cf. mt2p.191,1.〕dvaitaprapancasyavidyakrtatvad.元的な現象界には,無明により作為されていることがあるが故に,‥〔MaupSbhcf. mtlp.177,1.4〕(〓)【samsara】
… avidyakrtah samsara..…無明により作為された輪廻,・〔〓rupsh,cf. mtlp.609,1.12, bhgSbhX〓-66,cf. mt2p.294,1.4)(〓)【bheda】
…, avidyakrtabhedapeksatvat…,無明により作為された区別を想定していることがあるからである.
The japanese association of Indian and Buddhist Studies(v)【kartrtval…kartrtvader avidyakrtatvam.…行為主体であること等には,無明により作為されていることがある,…〔bhGSbhi-21,cf. Mt2p.20,1.17〕4.結語一連の検証によりシャンカラ特有の無明観の一端の詳細が文献学的に明らかになったと思惟する6)が,本論で試みた論考は既述の通りavidya-krtaの用例に限った範囲内での考察結果に止まる.故に,同様の研究を継続していく必要性を強調し.結びとする[略号等]bSSbh:brahmasutrasankarabhasva=works of sankaracarya in original sanskritvol.i brahmasutra with Sankarabhasya delhi, Motilal banarasidasst3. brupSbh: brh-adaranyakopanisadsankarabhasya, chupSBhchandogyopanisadsankarabhasyaMuupSbh:mundakopanisadsankarabhasya, prupSh:prasnopanisadsankarabhasya,〓aupsbh Mandukyopanisadsankarabhasya, MaupkSbh:mandukyopanisatkarikasankara-bhasyaworks of Sankaracarya in original sanskrit vol. i Ten principal upanisads withSankarabhasya delhi. Motilal banarasidass,19Mtl. bhGSbh bhagavadgitasankarabh-asyaworks of Sankaracarya in original sanskrit vol. i Srimadbhagavadgita withSankarabhasya delhi. Motilal banarasidass.1Mt2.1)紙幅の都合上,本稿はbssbhでのavidya-krtaの用例に限定した.2)因果関系が明白となるようにとの二種類の下線を付す.3)⑭の1番目はavidya-krtanamarupadivisesaとある点で要注意.4)前項と関連するがavidyakrtanamarupa-iyupadhiとあるため,namanupaの果報ではなくnamarupaそのものがupadhiの一つとされている点に留意したい.5)avidyakrtopadhiとあるがnamarupaが間に省略されている可能性が推察され,samsaritvaという語が見られる点,upachi〓bhedaという図式にも注視したい.6)bSsbhと他の著作間での用法の一致が広範囲で確証され,特に鍵となるnamarupa, namarupopadhi等の表記が複数の著作で認められた点には,やはり留意する必要があろう
〈キーワード>sankara, avidya, namarupa, upadhi, prapanca(愛知学院大学非常勤講師,博士(佛教學))
