The japanese sSociation of Indian and BuddhistStudieS印度學佛教學研究第58巻第1号平成21年12月ajagaraparvanにおける反宿命論-ahabharata3.17-78の一考察-井上信生
0.mahabharata (mBh)3.173-78はaiagaraparvan(大蛇の章)と呼ばれる.ここには「何者がバラモンなのか」をめぐる問答が収められている1).この問答を制したのは,vamaを決定するのは生まれ(血筋・家柄)ではなく行いであるという主張であり,その際マヌ法典にも反駁が加えられる.ここには,造物主なり運命なりをもちだして諦めることをしない精神が窺われ興味深い.1.物語の主人公パーンダヴァ兄弟は長い追放期間にある.雪をいただく山岳地帯で2),次兄ビーマが大蛇に捕われる.この蛇は実は呪われた王仙ナフシャである.長兄ユディシュティラは大蛇と問答し,バラモンとブラフマンに関する真実を語ってビーマの解放に成功する.ユディシュテイラは大蛇から輪廻や自己などについて教えを受ける.呪いは尽き,ナフシャは昇天する.これがこの章の筋である
2.ビーマはmbhの登場人物中でも一二を争う豪傑だが,ここでは大蛇に捕れれて手も足も出ない.彼は兄弟や母を思って嘆きもするが,潔く運命を受け入れる:daivam purusakarena ko nivartitum arhati, daivam eva param manye purusarthcnirarthkah. pasya daivopaghatad dhi bhujaviryavyapasrayam, imam avastham sampraptamanimittam ihadya mam「運命を人のわざで反転させることがだれにできよう.運命にばかりは手が出せぬと私は思う.人間わざに意味はない.見よ.運命の一撃で,腕力が頼みの私が理由もなく今ここでこんなありさまになった」(3.176.27-28).3.一方ユディシュティラは,不吉な前兆を見て弟の危機を察し,ビーマを食べようとする大蛇のもとに駆けつける.このとき蛇は,ユディシュテイラに問答をもちかけ.回答次第でビーマを解放すると言う.蛇の問いは,バラモンにはだれがなるのか,知られるべきことは何かという二つである(3.177.15ab).バラモンについてユディシュティラは,真実,施与,忍耐その他の徳をそなえた者のことだと述べる(3.177.16).また彼は,知られるべきことはブラフマンだと言う(〓.177.17).以下本稿では,バラモン(ひいてはvarnaというもの)に関する議論を
The  ujapane Se sSOciationofIndian and buddhistStudiesdjagaraparvanにおける反宿命論(井上追う.
上のような答えに蛇は,真実だの施与だのという徳はシュードラのもとにも見られるではないかと疑問を発するが(3.177.18),ユディシュティラは.徳のある行いが見受けられる人をバラモン,そうでない人をシュードラと呼ぶのだと強調する(3.177.20-21).蛇は,それでは人の生まれ(iati)は無意味になるではないかと述べるが(3.177.25),ユディシュティラは意に介さない.彼のことばはきわめてリアリステイツクである:iatir atra mahasarpa manusyatve mahamate, samkaratarvavamanam duspariksyeti me matih. sarve sarvasu apatyani janayanti yada narah, vanmaithunam atho janma maranam ca samam nnam「思慮深い大蛇よ,人間であること4)において,ここで生まれというものは,あらゆるヴァルナが混じりあうことのゆえに,見てとることができないと私は思う.あらゆる男があらゆる女をあいてに子をなすとき,人々にとって,ことばと婚姻と誕生と死が共通だ[から,生まれなど分からない5)]」(3.177.26-27)次にユディシュテイラは,いささか唐突に「マヌのことば」を引く:prainabhivardhanat pumso jatakarma vidhiyate, tatrasya mata savitri pita tv acarya ucyate.irttya sudrasamo hy esa yavad vede na jayate, asminn evam matidvaidhe manuhsvayambhuvo 'bravit「『へその緒を切る前に,男子には誕生儀礼が設定されている.その際,サーヴィトリーがこの子の母,師が父だと言われる.ヴェーダの中に生まれぬ限り,この者は行い次第ではシュードラに等しくなるのだ.』この二通りの考え(=生まれがvamaを決定するのか,行為が決定するのかという二説)において,スヴァヤンブーの子マヌはこう述べた」(3.177.29-30).29と30abはマヌ法典に平行箇所をもつ.また,マヌを「スヴァヤンブーの子」とすることもマヌ法典と共通し,その呼称は同法典第1章の世界創造説に由来する.このテキストは「マス法典」(以下Manu)を踏まえている6)7)29abは誕生儀礼を扱うManu2.29abと同じであり,「サーヴィトリーが母,師が父」という29cdの方は入門式に関わるManu2.170cdに等しい8).また「ヴェーダへの誕生」に触れる30abは,入門前後のことを述べるmanu2.172cdに対応する9).法典の説くところでは,入門式での「ヴェーダへの誕生」によってdvjaはsudraと区別される.これは,父母からの生物学的な「生まれ」がvarmnaを決めるという考えと同じではないが,個人の道徳的な「行い」を最重要視する立場にはやはり遠い.ユディシュティラの引用するマヌのことばの中には,「人は行い次第」という考えを反映する文言もあるけれども,その趣旨はあくまで儀礼に
The uapanese asSociation of Indian and buddhist Studiesよる(第二の)誕生の重視である.しかもユディシュティラは法典を端折るように引用していて,Mbh3.177.29-30をそのまま読むと,誕生儀礼のときに「ヴェーダの中に生まれ」るとされているように見える10,そしてユディシュティラは,法典のそのようなvana論にも反対するのであるkrtakrtyah punar vama)「けれども,するべきことをした人々が各ヴァルナなのだ」(〓.177.31a).そしてはじめからの自説を繰り返す:yatredanim mahasarpa samskrtamvrttamisyate, tam brahmanam aham purvam uktavan bhujagottama「ある人のもとで今,きちんとした行いが認められるとき,その人がバラモンだと私はさきに言ったのだ.大蛇よ」(3.177.32)12).ここにいたって蛇は納得し,ビーマを食べることを断念する(3.177.33).4.このテキストがマヌ法典を取り上げて否定していることは興味深い.マハバーラタとマヌ法典の親縁性は学者の指摘するところだが13),このようにマン法典に反論する箇所もマハーバーラタに存在している.マヌ法典はスヴァヤンブーsvayambhuという造物主を権威とする.varnaも究極的にはこの神に由来するとされる.生まれ(jati)によるvarnaを認めることは,創造神による秩序,ないしは神意,宿命に従うことになる.ここでユディシュティラがスヴァヤンブーの子マヌのことばに反対するとき,「定め」に屈服しない精神が発揮されている.運命を口にして死を覚悟するビーマがまったく無力で,コディシュティラに救われるという筋立ては,このエピソードの作り手の考えをよく象徴している14).
1)o. Straussが"ethische probleme aus dem 'mahabharata'"(1911)の第6章(leineSchriften pp.14-53)でこの問答を論じている.a)3.175.6,176.03)nivartitum for nivartayitum. cf. t. oberlies, a Grammarof epic sanskrii, p.253ff.4)manusyatvaということばは,輪廻の中のほかの境涯と対比して人間を指すときに用いられることが多いが,ここではiatiにこだわらずに人というものを指す概念になている.
5)nilakantha: "vagadinamiva maithunasyapi sadharanyai jatir durineya"に従った.6)van buitenenの訳は,マヌのことばが3.177.31であると誤解している.7)mbhとmanuの関係についてはp. olivelle, mams codeoflw(2005)p.23を参照.8)vasisthadharmasutra2.3にも対応する9)文言が(ほぼ)同じなのは,vasisthadharmasutra26とbaudhoyanadharmasutra1.10)critical apparatusによると,南方系写本のtとgでは29abの後に挿入文があり,
The  uapanese sSOciation ofIndian and buddhistStudiesajagaraparvanにおける反宿命論(井上29cdを入門儀礼のときのことにしている.北方系写本にはそうした文はなく,南方でもm写本の支持がないので,この挿入文は本来のものではないように見える.11)s. sarva-varna (tlsa-vamnaya).12)straussは,このエピソードのユディシュテイラを基本的に「穏健派」と見なし(k7.schr. p.14),3177.32については,おそらくnilakanthaに影響されて,"samskrtanvrttam konnte auch verstanden werden als ein von den weihen (Sakramenten) begleitete1sittlicher wandel. In diesem Falle wirde Yudhisthiras Schluss-lehre sich wieder der orthodoxeiRichtumg nahemn…"と述べている(p.152n.3).だが,ユディシュティラが終始一貫して「急進的」立場にあると理解する方が無理がない.13)例えば,mbhにもmanuにもその成立の背景に,仏教の隆盛やアショーカ王の治世への正統ブラフマニズムからの反動があると指摘されている.j. FitzgeraldによるMBh: book1pt.1英訳(2004)への序文および,olivelle[注7]の序文〓.4参照.14)この思想的立場は,例えば,同じmbh第3巻所収の「バラモンと狩人の対話」(〓.196-206)に見られる考え方と対照的である.このエピソードでも,varnaを決定するのはあくまでも行為であるという考えがはっきりと述べられているが,その一方で,生まれにもとづく社会的役割の遵守も強調されている.その際.「造物主による定め」が根拠とされている.井上信生「バラモンと狩人の対話」『インド思想史研究』15(2003)pp.71-78を参照.
(大阪大学文学修士)
立川武蔵著/大村次郷写真
A5版・124頁・本体価格2,30円山川出版社・2009年3月
