The  uapanese sSociation ofindian and buddhiStStudieS仏教の出家者が遵守すべきkriyakara生野昌範
0.pratimoksasutra, vinayavibhanga, vinayavastuにおいて仏陀によって制定された規定を仏教の出家者は遵守しなければならない.それでは,仏陀によって制定された規定以外には仏教の出家者が遵守すべきものは存在しないのであろうか?そのことに関して,いわゆる「根本説一切有部」の文献を用いて考察する.1.先ず,*kausambakavastuにおいて以下の箇所がある[GilMsii2175.13-176.とpne127-121,dGa12-124]「君はこれの罪に至っているので,規範に従って行いなさい」[と].「[私は]罪を見ない.[と].「『大便所の水瓶が空で空っぽで水がないのを見ることがある者.その者によって[大便所の水瓶が]水で満たされた後にあるべき場所に置かれるべきであるか,ウパディヴァーリカ(付属物の管理者)に-大便所の水瓶が空の状態である-と告げられるべきである.もし[大便所の水瓶を」自分で満たさないし,またウパディヴァーリカに告げないならば,その者には顧慮しないことがある.そして顧慮しないことゆえにその者に我々はパーヤンティカ一罪を告白させることになるであろう』という規約/取り決め(kriyakara)が僧団によって作られたではないか」[と].彼は語る:「それ(大便所の水瓶)は空ではない.[水瓶が]空になってはいけない(しかし,空になっていないではないか)。[と].「この水によって水を用いた義務(行為)を行うことは得られえない」[と].〓は黙ったままであった.…そこでカウシャームビーとヴァイシャーリーの比丘たちに「[その者は罪に]至っている」あるいは「至っていない」……という口論・争い・反目議論が生じた.
そして,規約に抵触する行為を行なった比丘自身が,最終的に「私は[罪に]至てているのであって至っていないのではない……〓[GilMsii2.190ne126b6.DGa1b2]と認める
ここでは大便所の水瓶の使用方法に関してパーヤンテイカー罪という罰則付きの規約(kriyakara)が僧団によって制定されている1).そして,ここで注意すべきことは,この規約そのものを規定した条項はpratimoksasutraには存在しないということである2).それにもかかわらず,この規約に対して違反したならば,その行為は罪であると判定され,最終的に本人も罪であることを認めている.このこ
The japanese association of Indian and Buddhist Studiesとが意味することは,比丘は仏陀によって制定された規定のみではなく.僧団によって制定された規約をも遵守しなければならないということである.2.次に,naissargika-payantika第五条の因縁譚において3)仏陀とウパセーナ比丘との会話が以下のようにある[Pje8a7-b, d cha86b7-73,7233-16]:「ウパセーナよ,ここにおいて私は比丘たちに次のように『比丘たちよ,私は[雨季のこの三ケ月の間,[静慮のために]引きこもろうと思うが,托鉢物を与える一人の比丘と他ならぬその第15日の布薩の日を除いてどの比丘も私の眼の前にやって来るべきてはない』と言うと,比丘僧団もまた『尊者たちよ,雨季の内に托鉢物を与える一人の比丘と他ならぬその第15日の布薩の日を除いて我々の内の誰も世尊に会いに行くべきではない.雨季の内に托鉢物を与える一人の比丘と他ならぬその第15日の布薩の日を除いて,我々のうちで世尊に会いに行くその者は,我々によってパーヤンテイカー罪に処せられることになるであろう』という規約(khrims su byaakiyakara)4)を制定した」と.「御身よ,私は来訪している(agantuka, cf. mvy6904,8686)[比丘]でございます.そのことは定住している(naivasika)5)比丘たちによって遵守されるべきでございましょう」と.「ウパセーナよ,来訪している比丘と定住している比丘ともに僧団の規約がまさに遵守されるべきであるのだ.ウパセーナよ,次のように私は来訪している比丘たちの正しく行う諸々の行動規則を制定しよう.来訪比丘はヴィハーラへ入った後に,比丘たちに『この居住地(avasa)6)において,どのような規約があるのか?』と問わねばならない.もし問うならば,そのような場合には善い.もし問わないならば,過をもつ者となるこの箇所は極めて重要である.ある特定の居住地における規約とは,定住している比丘だけではなく,来訪している比丘によっても遵守されなければならない従って,来訪比丘は,来訪したならば来訪した居住地における規約を尋ねなければならず,もし尋ねないならば過を有する者となるのである7)3.雨季の逗留生活(安居)に関して以下の箇所がある[vars(生野)〓1.2..3]:それから後に,規約が告げられるべきである.「御身たちよ,僧団は聴いて下さい.この居住地において規約はこれこれである.君たちのうちでこれこれの規約を伴って雨季[の逗留生活]へ入るに堪える者,その者は棒きれを取りなさい.…雨季の逗留生活へ入る前に当該の居住地における規約が告知されるべきであり,比丘はその規約を遵守しつつ雨季の逗留生活を行う.4.1.自恣が導入されることになる因縁譚として,以下のことが述べられるその時,非常に多くの比丘たちがある地方で次のような規約を作った後に,雨季の逗留生活へ入った.「尊者たちよ,我々の内のどの比丘によっても雨季の内に比丘が生活習慣(戒)の堕落とか見解の堕落とか行いの堕落とか生活手段の堕落とかによって言及するようにされるべきではない,思い出させられるべきではない.……喋らずに黙って去
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhist studieS仏教の出家者が遵守すべきkniyakara(生野るべきである」というそのような規約を作った後に,ある地方で雨季の逗留生活へ入た.……愚か者たちよ.このように喋らないことは外道の旗印(特徴)である.それゆえ,比丘は喋らずに[雨季の逗留生活を]行うべきではない.比丘が喋らずに[雨季の逗留生活を]行うならば,過をもつ者となる.[pravar (ch)〓1.1.1-12ここでは比丘たちによって制定された規約が仏陀によって否定されている.従て,規約として制定すれば,どんなことでも有効になるというわけではない.また,ksudrakavastu [pne167-b,dda171-7,24,370c24-371a8]では,制定された規約に対して仏陀によって変更が加えられている(cf.注7).4.2.一方,以下の箇所では仏陀が肯定的に答えることによって規約が承認されている:
尊者ウパーリンは仏陀・世尊に尋ねる:「以下のように,御身よ,比丘たちは『尊者たちよ,我々のうちで雨季の内に親族がやって来ることがある者,[その者に]自恣は与えられるべきである』というそのようなこの規約を作った後に.雨季[の逗留生活]へ入る.御身よ,自恣は与えられるべきであるのか,与えられるべきではないのか?」[と]「ウパーリンよ,与えられるべきである」[と].[pravar(ch)〓8.1].この他にも,vars(生野)〓1.6.18),及びcivaravastu [GilMsiii209.16-112.14,cf.Pne94b2-95b7,d ga977-99a6]に変更・否定されない規約が記述されている9).5.仏教の出家者は,仏陀によって制定された規定だけではなく,ある特定の居住地における規約をも遵守しなければならない.その規約とは僧団によって制定され,当該の居住地においてのみ効力を有するものである.そして,規約は〓該の居住地に定住している比丘だけではなく,その居住地に来訪している比丘も遵守しなければならない.さらに,雨季の逗留生活へ入る前に,当該の居住地における規約が前もって告知され,その規約を遵守しつつ雨季の逗留生活を行なう10).但し,規約として制定されたものであっても不適切なものであれば,その規約は仏陀によって変更・否定されることもあった11).一)但し,パーヤンテイカーなどというpratimoksasutraの罰則規定が付帯される規約(kriyakara)は,管見の及ぶ限り*kausambakavastuと次節で取り上げるNaissargika-payantika第五条の因縁譚においてのみである.2)但し,payantika第78条が参考になる:「顧慮しないことゆえにパーヤンテイカーである(anadarat payantika)」[prmosi(Mu/lch)p.9].さらに,vinayavibhanga [te1b-7,dal8-7,pte 1na14,vinsu(u)68.12-1Zu-7u5も参照のこと.3)諸部派の記述については。山極伸之「比丘たちが定めた律規定の行方-ウパセーナの因縁譚物
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies語をめぐって-」『印度學佛教學研究』第51巻第1号(2002),pp.358-353.4)cs〓hvi2-11,vinsutu)90.19u61bl,z77f.,さらに説一切有部のウパセーナ物語(vinvibh, naihsargika-patayantika-dharma3.,6,8).5)cf. h. Hu-voHinuber, dposadhavastu, reinbek1994,p.191f., p. kieFr-lz, die sima, berlin992,66.6)cf. h. hu Hinuber, ds posadhavastu, p.189f; p. kieFlz. dieSmma, p.365.7)但し,ウパセーナ物語で述べられている規約に対しては,原野で生活する比丘などには適用されないという変更が仏陀によって加えられている[pje〓15-7,dcha 8lt23,723a16-24].8)civaravastu [GilMs ii2-7とNe 8-7,dGa7-82]がこの規約に関連している.この規約に違反した者への処罰はvars(生野)〓1.6.2に述べられている.9)パーリにおいてはkatikaがkriyakaraに対応する.vini1,-23,vinii14,21-27には仏陀によって適切であるとは認められないkatikaが,vini28,-14,309,22-310.2etc.には有効であると認められているkatikaが記述されている.さらに,註釈ではkatikavattaという語も用いられる[cps.v.].なお,スリランカにおける(vihara) katikavataについては.n. Ratnapaa. the katikavatsMunchen17(Review: o.ninuber, kleine schriftenii, wiesbade,p.913f);橋堂正弘「戒律仏教としての上座仏教の特質」『現代スリランカの上座仏教』山喜房仏書林,1986,pp.619-659.また,palimuttakavinicchaya [cf. o.nhnuber, "khandhakovatta: loss ofTextin the Pali vinayapitaka?,"wiesbaden,kleine schriftenI, p.142]や浄法もkriyakara,katikaを考える上で参考となる.10)kriyakaraの重要性を認識し指摘しているのは,管見の及ぶ限りg. Schopenのみである[最新の論文:"counting the buddha and theLocal Spirits in  monastic Ritual of inclusion for the Rain retreat," jiph0.4(2002),pp.59-388].11)なお,kriyakaraは出家者のみに特有の用語ではない[e.g. gilMs〓2.186.18-187.2],略号]Gilms: gilgit mamscripts, ed. n. dutt, vol.〓.2, delhi984.MvyewCriticl editionof the mahovyutpatti, ed. Y. ISHihama and Y. Fukuda, tokyo1989.prav(ch)J.-.cung, die pravorana in den kanonischen vinay-7exten der mulasarvdstivadin mndder sarvastivadin, Gottingen1998.prmosu(Mu/lchokeShanDRa, "unpublishedGilgit Fragment of the pratimoksa-sutra," wZkSo4(1960),pp.1-11.Sbhv theGilgit mamuscript of the sanghabhedavastu ii, ed. r. gnoli, roma1978.vars(生野):生野昌範『仏教における雨季の逗留生活に関する基礎的研究-varsavastuの再校訂,及び読解研究-』(平成十九年度課程博士学位請求論文).vinsu():大正大学綜合佛教研究所(編)[http:f/www.tmx.tais.ac.ipfsobutsu/].vinvibh v. rosen, der vinayavibhaigz bhiksupratimoksa der sarvostivadins, berlin195〈キーワード>vinaya, gilgit, kriyakara, katika, katikavatta(大阪大学大学院修了.博士(文学))
