The japanese asSOciation of Indian and buddhist studies印度學佛教學研究第58巻第1号平成21年12月ヒンドウー教にみる方角
-プラーナ文献を中心として-引田弘道
1.はじめに
varahapurana(29.1-13)によると,10の方角が女神としてブラフマンの耳から生じたとされる.彼女等は東・南・西・北・上・下の主要な6女神と,東南・〓兎・西北・東北の4女神である.女神の請いに応じて,ブラフマン神は世界の主を創造して,彼女等と結婚させた.つまりインドラ神(東),アグニ神(東南)ヤマ神(南),ニルリタ神(南西),ヴァルナ神(西),ヴァーユ神(北西),クベーラ神(北),イーシャーナ神(北東)である.ブラフマン神自体は上方を支配し,下方はシェーシヤ神蛇(sesa)に与えた.さらにsivap (Rudras 238.12)では,王は8方角神の身体を保持しているため,あらゆるカーストでもっとも優れているとされる.
これらの方角神は,プラーナ文献ばかりではなく,叙事詩,グリフヤ・スートラなどの文献においても研究されてきた.古くは,e.w. hopkins 1), w. kirfel 2)最近では永ノ尾博士3),cordinna wessels-Mevissen4)などである.ただ本稿においては,これらの方角神に関してではなく,方角一般がヒンドウー儀礼においてどのような役割を担っているのか,また方角に吉凶,優劣があるoかを中心に調べてみることにした.調査の対象文献としては,主として以下のフラーナ文献を参照した.
Agnip: the agnimahapuranam, delhi: naGpublishers,1985ganudap: the garudapurana. saroddhara. the sacred books of the hindus, allahabad:Sudhindra Natha vasu, (1911)1974.Varahap: varaha purana. text with english translation, varanasii al-india kashirajTrust.1981.
sivap. the sivamahapuranam, delhi: naG publishers, 1986
The uapanese asSociation of Indian and buddhistStudiesヒンドウー教にみる方角(引田)a.四方のなかでの優劣
(1)カーストと四方
agnip(218.18-20ab)によると,王の灌頂儀礼において四カーストに属する大臣が王に灌頂を行う.バラモン大臣は東にいてghrtaのつまった黄金の瓶をもってクシャトリヤ大臣は南にいてksiraの入った銀の瓶をもって,ヴァイシヤの大臣は西にあるdadhiのつまった銅の瓶をもって,シュードラの大臣は北にいて水のはいった粘土の瓶をもって,王に灌頂を行う.これにより東・南・西・北の順で方角の順位が決まることが分かる.いっぽう,agnip106cd-13における都市の配置の記述にあっては,東がクシャトリヤ,南はヴァイシヤ,西はシュードラ,北はバラモンに住居を配するという表現が認められる.さらにbrhat Samhita (86.34)にも,「東等は王・王子・指揮者使者・商人・スパイ・バラモン・象の主である.四方はクシャトリヤを始めとする.」という表現がある.さらにbrhat Samhita(86.45)に「東は馬と白いものが優れており,南は死体と肉が,西は乙女と凝乳,北は牛・バラモン・聖者が優れている」という表現もある
(2)ヴェーダと四方
方角とヴェーダとは一定の関係が認められる.agnip(34.5)で,リグ・ヴェーダはインドラの飾りで東,ヤジュル・ヴェーダはヤマ神(南)の吉祥なもの.サーマ・ヴェーダは水(西),アタルヴァ・ヴェーダはソーマ(北)とされる.一方.Agnip(96.38cd-4lcd)では,バラモンの配置として,リグ・ヴェーダバラモンは東.サーマ・ヴェーダバラモンは南,ヤジュル・ヴェーダバラモンは西,アタルヴァヴェーダバラモンは北でそれぞれのヴェーダを唱えるまたvarahap(39.51-52)では,東はリグ・ヴェーダ,南はサーマ・ヴェーダ.西はヤジュル・ヴェーダ,北はアタルヴァ・ヴェーダに配されている5).さらに同じvarahap (75.15-17)には,東はバラモンと白色,南はヴァイシヤと黄色,西はシュードラと黒色,北はクシャトリヤと赤色とを関連させる表現もある.こσ色と方角とが関係した記述はvarahap75.1-52にも認められる.(3)四方の瓶の水から沐浴する効果沐浴において,どの方角に置かれた瓶から沐浴するかで,その効果が異なるとされる.varahap (98.33-36)には,幸運(shi)を求めるに者は東の瓶から,物質
The  uapanese sSOciationofndian and buddhistStudiesヒンドウー教にみる方角(引田)的豊富さと威力(dravya-pratapa)を求める者には東南の瓶から,不死(mtyunjaya)を求める者には南の瓶から,悪人の放逐(dusta-pradhvamsana)には南西の瓶から,寂静(santi)のためには西の瓶から,過失の除去(papanasa)のためには北西の瓶から,財貨の増加( dravyasampatti)のためには北の瓶から,知識(jnana)のためには北東の瓶からの水で沐浴させると説かれている.日々の生活においても,方角は重要な役割をはたしている.例えば,agnip153.13では,東面して食をとると長寿を得,南面して食をとると名声を得,西面して食をとると幸運を得,北面して食をとると真実を得る.とされる次に特定の方向に何らかの意味合いがあるか調べてみる.B.祭式における方角
(4)地域の聖別化と北東
Agnip(27.7)によると,水は沐浴ばかりではなく,周囲に撒くことによりその地域を聖別化することが可能となる.その場合,phatというマントラを唱えることもあれば,水の代わりに胡麻をまく場合もある.この水は神のシャクティ(sakti)を入れたヴァルダニー(vardhani)瓶を持って行われる.水を撒いた後,その瓶は北東の方向に安置される.入門式において,ヴァルダニー瓶にアストラ・マントラを唱え.この瓶から水を流し,その瓶を北東に置く同じagnip(34.14-15ab)では,北東に瓶とヴァルダニー瓶を置き,瓶にはハリ神をヴァルダニー瓶にはアストラを供養する.その後,右回りで祭式の小屋の周囲をヴァルダニー瓶から水を撒く,とある.これと同じ表現がシヴァ神の場合にも認められる.たとえば,agnip (78.30cd-33)では,瓶にシヴァ神,ヴァルダニー瓶に神の武器を供養し,四方八方に方角神などを供養した後,ヴァルダニー瓶を手に取り,シヴァ神の命令を聞かせたあと,東から東南への順で周囲に絶え間無くヴァルダニ一瓶からのミルクの流れをかけながら,根本マントラを唱える,とある.
(5)入門式(diksa)における方Agnip (81.27-30)によると,samaya-diksaのさい,師は手に智剣をもち,南西を向いて,牛の5種の産物やアルガ水をもって祭式小屋を清める.その後vikireを撒き,クシヤ草の束で集め,それらを北東の方向にヴァルダニーのための敷物とする.北東にある瓶にシヴァ神を供養し,その瓶の南にシャクティ,さらに西にライオンにまたがる智剣の姿をしたヴァルダニーを供養する.このように北東がシャクティを表すヴァルダニーの瓶の場所とされている.北東が重要であるこ
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhist studieSとはsivap (vayaviyas2cd-4)に「八方向に8つの火炉を作り,北東のもの,あるいは西のものを主要な火炉とする」という表現がある.いっぽう,nirvanadiksaにおいて,生徒が解脱を求める場合は,北を向かせ,現世利益を求める場合は東を向かせるとあり,北と東が吉祥な方向とされている(agnip83.41cd-42ab).(6)リンガの奉納儀礼
agnip(92.16cd-17ab)では,まず土地の取得(bhuparigraha)の際,〓で掘り起こした土を南西の穴に入れ,そこに瓶の水を注ぐとあり,掘り返された土を置いておく南西の穴は何のパワーも感じられない場所である.反対に.agnip(974-5ab)によると,北東はパワーに富んだ場所である.リンガは寺院の中央ではなく,北東に幾分(半ヤヴァくらい)ずらす.それは中央が急所(maman)であるという理由のためである6)またagnip(41.36)では,ヴィシュヌ神像の奉納儀礼で,寺院は村の中央または東に建つ場合は西に向く.北,南,西,あるいはあらゆる角に建つ場合は東に向くとあり,東が吉祥な方角とされるさらに,奉納儀礼に関連して,寺院建築の最初の段階に行う地鎮儀礼の「ヴァーストウ・プルシヤ」のマンダラでは,この人間の姿をしたプルシヤを,頭を北東に,足を南西にして描く7)(7)南西
Sivap (Rudras222.44)では,方角神の記述のうち,南西は悪霊の王とされるここでkonaparajaはkaunapa(悪霊)の王とあり,南西(ninrti)であるとされる.また同じsivap (Rudras 5.15.16)では,アスラのラーフは南西を支配するが,乳海攪拌により生み出されたアムリタを飲んだためヴィシュヌ神によって首を切られる.さらに,sivap (rudras343.18)では,南西を意味するnintiは悪魔punyaianaの主とされる.
(8)チャンダ神
sivap (kailasas9.28,kailasas9.34cd; vayaviyas224.21cd)には,祭式にあって,その祭式の過少の過失を消すために,北東のチャンダ神にnimmalyaを供養する8),とある.ここでも北東は力あるチャンダ神のいる方角とされている.(9)呼吸の制御(pranayama)Sivap (kailasas12.70cd,98; vayaviyas136ab)によると,呼吸の制御を行う場合は東面する.あるいは北面する場合もある(sivap kailasas6.3).呼吸の制御を始
The japanese sSociation of Indian and BuddhistStudiesヒンドウー教にみる方角(引田)める前,東面して両足・両手を洗い,口を漱ぐ(varahap134.15-16).さらに,dahanaとplavanaからなるbhutasuddhiにおいては,北面または東面する(sivaP vayaviyas 2.14.21).(10)方角の縛り(digbandha)Sivap (vayaviyas2.22.18cd)によると,方角の縛りは東南から始めるとあり,東南が始まりとされる.
(11)神の観想
Sivap (vayaviyas 2.22.18cd)によれば,神の観想をする者は,東面もしくは北面する.
(12)聖典の読誦や聴聞
シヴァ・プラーナを語る者は北面し,聴聞者は東面する(sivap mahatmya6.20ab.とあり,またアルジュナはヴャーサ仙から東面してインドラ神讃歌を受け取るとある.(sivaP satarudras37.63)C.布施やバリと方角
(13)神への布施と方角
Garudap(70-71)にれば,神にベッドの供養をする場合,北面してマントラを唱える.さらにsivap (vayaviyas226.26cd-27)では,シヴァ神の供養でも北面して布施し,バリも北面して行うとある.agnip(210.13cd-15ab)では,牛の布〓のとき,まず牛糞を塗り,ダルバ草を敷き,その上に黒羊の皮を4指の厚さに首は東に向けて敷く.雌牛を首は東に足は北に向けて,子牛と一緒に用意する.あるいは,布施は東を向いて,布施を受納する人は北を向くとある(agnip209.2lab).さらにvarahap .12)では,牛を布施する場合,施者は東面あるいは北面し,牛は東面.子牛は北面する.d.祖先崇拝や地獄の描写における方角(14)ヤマの都の位置と到る道ヤマ神の都は南と南西の間に位置する(garudap14.4).このヤマ神の都に,罪人は死後,恐ろしい道を通って南よりヤマ神の都に入る(sivap umas7.6).ヤマの都の南門に続く道は恐ろしい道とされる(garudap2.85-86).善人は他の3門から.悪人は南門からヤマの都に入る(garudap 4.3).反対に善行をなした者は死後,東のヤマ神の都へ楽々と入る(sivap uas75).ヤマ神の都への道は4つある.第1は東で楽しみあふれた道(garudap14.51),第2は北の道(14.59),第3は西の道(14.65)であり,南の道が最も悪いということになる.
The  uapanese sSociation ofindian and buddhiStStudieSヒンドゥー教にみる方角(引田)(15)死者儀礼
死者のために縁者は西・北西・南・南西の烏にバリを施す(sivap umas16)祖霊祭のおり,烏に祭餅を与えるマントラ「東・西・北西・南・南西にいる烏らは私が用意したこの祭餅を受け取れ」と唱える(agnip2644c-25ab).神への崇拝では東面したバラモンに,祖霊崇拝では北面したバラモンに食を捧げる(varahap14.12).
死者を茶毘する際,斎場で北面して横たえる(garudap10.6).さらに,骨揚げの際,斎場の3方向に3個の祭餅を南面して布施し,北に15歩歩いて,骨壷を納める(gandap1072,75).E.日々の行事における方角(16)師の寝床を汚した者Agnip (169.22)には,師の寝床を汚した者は,自身でペニスと睾丸を切り落としこれは北面または東面して行う(sivap rudras113.14).歯磨き(dantadhavana)は北面して行う(sivap kailasas4.12cd).また口すすぎ(acamana)も北面して行う(sivap rudras13.40)).歯磨き用の木片を投げて,それが東,北,西あるいは前に落ちたら吉祥,それ以外は不吉となり,火供を行う必要がある(sivap vayaviyas2.1739-40).掌にもって,南西の方角に倒れるまで歩くとある.yainavalkyas3.259,Manus (theKashi Sanskrit series114)11.104などの他の法典類にも同様な表現が認められる.vasisthas2013のように南と記述する場合を除いて,他の大多数は南西と記す.(17)沐浴
(18)歯磨き
(19)トイレ(小便と大便)agnip(155.1cd-2ab)によると,トイレは昼は北面して,夜は南面して行う.同様に,朝の儀礼として,朝早く起きて東面して神などを念想し,北面してトイレをする(sivap vidyesvaras17ab, 9cd,10cd).いっぽう,シヴァ神の供養儀礼(sivapujana)で,朝早く起き,南の方向に歩いていって用を足すという表現もある(sivaprudras135cd)が,一般的にトイレは北,神を念想する場合は東を向くと言えよう「不敗」を意味するaparaiitaが同時に北東の方角を指すことは周知の事実であるが,agnip(232.36c,37cd)によると,軍隊の進軍に(yatrakale rane)都合のよい方角は,東・西・北東・北とされる.また,東のkrttikaなどの星座,南のmagha(20)軍隊の進軍と方角との関係
The  uapaneSe sSOciationofindian and BuddhiSStudiesヒンドウ一教にみる方角(引田)などの星座,西のMaitraなどの星座,北のvasavaなどの星座の場合,あらゆる道は(sarvadvarani)賞賛されている(233.7-8a).反対に,進軍を控えるべき方角神(pratilome dikpatau; agnip 233.2)も記されている.さらに,北西と南東から生じた〓ははずすべきではない.つまり進軍すべきではない(agnip2336ab).3.まとめ
以上の具体的事例でも分かるように,東や北は,それぞれ物事の最初もしくは最上をも意味する吉祥な方角だと言えよう.布施をしたり,聖典を唱えたりする場合は東あるいは北を向くことが一般的である.さらに東と北とに挟まれた北東は何らかのパワーの宿る方角でもある反対に北東と真逆の南西は.死と規則とを意味するヤマ神の南とヴァルナ神の西とに囲まれた方角であり,悪霊,規則違反者の方角であり,なおかつ何らのハワーもない方角だとも言える.南は死者の進むべき方角であり,不吉な方角である.
1)epic mythology, delhi: motilal banarsidass,(1915)1974, pp.14-12.2)die kosmographie der inder, bonn u. leipzig: kurt schroeder,1920, pp.94-95.3)Shingo einoo, "Ritual calendar. change in the conceptions of time and space," journasiatique, tome293,numero 1(2005),pp.114)the gods of the directionsicient india. origin d eaydevelopmenti andliterature (untilc.1a.d.), berlin: reimer,2001.5)その他varahap1426-34を参照.ここでは南とリグ・ヴェーダ,西とヤジュル・ヴェーダ,北とアタルヴァ・ヴェーダ,北東とサーマ・ヴェーダとの関係が説かれている.また.varahap141-73を参照.ここでは東とサーマ・ヴェーダと黄色,北とリグ・ヴェーダと金色,西とヤジュル・ヴェーダ,南とアタルヴァ・ヴェーダとの関係が説かれている.
6)小倉泰『インド世界の空間構造-ヒンドウー寺院のシンボリズム』東京大学東洋文化研究所,平成11年,80頁参照.7)前掲書.12頁.
8)somasambhupadhati vol.1(1963),by h. brunner-lachaux, pondichery: institut francaisd'indologie,58(p.283)にチャンダ神供養の目的が説かれているsarvam etat kriyakandammaya canda tavajnaya/myiunadhikam krtam mohat paripurnam tad astu me ((キーワードブラーナ,方角,北東と南西(番知学院大学数授文博
