The japanese association of Indian and Buddhist Studies印度學佛教學研究第56巻第1号平成19年12月Trisvabhavakorikaにおける真如の問題-コンゼの唯識理解を手がかりとして-源重浩
1.
唯識思想の一つの基本的な立場は「世界は私の心の現われである」ということである1)
さて.edward conzeは,唯識思想について「哲学としては,バークリーの観念論に非常に類似している」と述べている2).しかし,ほぼ10年後にはバークリーから離れ,ヘーゲルの「絶対的観念論」とカントの「超越論的観念論」を重ねたような理解に移っている3)バークリー哲学は独我論か否か,という問題は唯識を考えるうえで参考になる.一如何なる意味でも,外界の実在をまったく語らない-完全に-閉じた観念論」は「独我論」になる4)「独我論」か否かという視点でバークリー哲学を要約すると,次のように云えるであろう.①「物質」thingは実在しない.存在(実在)しているのは「観念」である.-immaterialism(非物質主義)②感官(五官)の観念の集合が世界であり,それを支えているのは「神」である.「神」は私にとって「外なるもの」であり,世界は私の観念の集合でありながら,一種の「客観性.をもっている.つまりバークリーの観念論は完全に閉じていない.(完全に閉じた観念論は「独我論」になる.)③そのような観念の客観性についての考え方が,バークリー的な「神の存在証明」になる.④他者の身体,しぐさ,表情…・これらの観念は私の観念でありながら一種の客観性をもっている‥の「介在」(類推analogy)によって,他者の存在を知ることができる.従って,バークリー哲学は「独我論」ではない.云えるであろう.
①唯識は「独我論」を志向するものではない5).②しかし「独我論でないこと」の論証は易しくない.論証に「夢のように6)」という議論は使えない.③バー以上のことを踏まえて初期唯識思想の問題点を探ってみると,大略次のことが
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhist studieSTrisvabhovakarikaにおける真如の問題(源)クリーでは「神」の考え方が使えたが,創造神・主宰神を認めない仏教では,それができない.④「他者」存在の論証の基本形は「類推」analogyである.「類推」で介在するのは,他者の身体,しぐさ,表情などであるが,バークリーにおいてそれらの観念は,私の観念でありながら一種の客観性をもっていた.唯識てそれらはアーラヤ識にもとづいて顕現したものであり,私の側のものであり,「私の外なるもの」ではない.⑤初地の見道において,瑜伽行者は「何かあるもの.を見ているのか見ていないのか,が問題である.護法・玄奘の立場では「何も見ていない7)」と考えられ,安慧・真諦の立場では「見ている8)」と考えられる初地の見道において顕現するのは「真如tathata」である.「真如」に「もの自体的な何かあるもの」の意味があるとすれば,何らかの「もの」の世界,外的世界が保証されることになる.一方,バークリーの立場,護法・玄奘の立場は「唯心論」ということになる.この場合,唯識で「もの(物質)」は如何に考えられるか.ということが問題になる.西洋の物質観と仏教のそれは違う.中観と唯識においてもそれは異なったものとなるであろう.一方,安慧の立場では,素朴な意味ての「実在論」ではないが,「高次の実在」が成立していることになり,観念論ではない,という一面を有することになる.安慧の立場で唯識を考えれば「独我論の問題は解消する.
2.
『三性偈(論)』における真如の問題について,気がついたことを一つあげたいそれは「木片の譬喩」は何を意味しているか,ということである.まず,この書において述べられている基本的なことは以下のことであろう.①「三性」の基本的理解が提出される.②虚妄分別は所取と能取の二元性として顕現する.この二元性が消滅したとき,「法性dharmata」が成立する.③「三性」は「二にして一」という性格をもつ.④円成実と遍計所執の関係,円成実と依他起の関係は,それぞれ「差別にして無差別」という性格をもつ.⑤「三性」は「言説vyavahara」の観点から性格づけができる.⑥根本識(アーラヤ識)から分別(依他起)が起こり,遍計所執の世界が展開する.真如は遍計所執に変ずるが,ここで真如は「木片kastha〓」に喩えられ,遍計所執は象に喩えられる.唯識関係の文献において,真如の意味するものとしては,二つの可能性があると考えられる.第一に,true natureつまり四諦,縁起(の教説,真理性)第二に,trueReality10)つまり真の実在,である.「木片の譬喩」を使った世親は「真如」の内
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhist studieS容として,true reality(真の実在,安慧の立場)の方を考えていた可能性が高い.True Natureということであれば,「木片」でない,「何かもの的」でない,他の譬喩,例えば眼病者taimilikaの見る髪(月)など使った筈だからである.『三性論』で木片に喩えられる「真如」はtrue reality(真の実在,安慧の立場)である可能性が高い.
1)紙数が限られているので,1.についてのの叙述は最少限度に止めざるを得ない.ある程度詳しいものを『南アジア古典学』第3号(2008)に掲載予定なので,参照されたい.
2)budchism,iits essence ad development,1951,(『コンゼ仏教-その教理と展開-』平川彰,横山紘一訳,p.251)3)buddhist thoughtininia, (1962),p.251ヘ一ゲル哲学を「絶対的観念論」と呼ぶのは,例えばstephen priest, hegels critique of kam, p.2を参照.4)「独我論」solipsismとは「世界には自分一人しかいない」という哲学上の立場であるバークリー哲学の独我論についての問題は他所で主題的に論ずる予定である.5)そのことは,例えば「慈悲」の考え方が唯識の文献にも散在していることからも云えるであろう.「慈悲」は他者を想定しており,「独我論」の立場では「慈悲」は原理的に無意味となる.尚,「慈悲」の問題については拙論「環境倫理と慈悲の問題点」(『日本仏教学会年報』第72号)参照.6)唯識の文献では重要な場面で時折「夢の譬喩」が出てくる.しかし,外界が存在しないことや他心の存在論証として,「夢の譬喩」は使えない,というのが筆者の考えである.この問題は「独我論」の問題を考えるとき大きな問題なので,他所であらためて主題的に論ずることにする.例えば,世親の『唯識二十論』の終わりの処で,「他者の心の存在」が問題とされているが,議論のベースには「夢の譬喩」があると考えられる.しかし我われはそれと違ったかたちで論証の道を辿らねばならない.7)『唯識三十頌』第二十八偈の注釈には,「この智には,見は有って相は無し.無相にして取る.相をば取らずと説けるが故なり.」(新導『成唯識論』p.403)とある.8)安慧は同じ第二十八偈の注釈において,「(しかし)如実の如くに境を見ているから,生来盲目の人の如く(何も見ていないわけ)ではない.」と述べている.(sylvairlevi, ed. trinsikavijinaptibhasya, p.43)この場合言葉は介入できないのだから,それ(真如)は,なんとも名状し難い「一種のもの自体的な何かあるもの」であり,こ〓点に限って見ると,kantのding an sichに似ている.kantの場合,理性的存在者たる人間は,その認識能力の制約の故に「物自体」に到達する(認識する)ことはできないが,初期唯識の安慧の場合,人間にとって難しいことであるが不可能ではない,ということになる.真諦に関しては,岩田諦静『真諦の唯識説の研究』p.350参照.そして,コンゼがバークリーから離れヘ一ゲル・カントの観念論の方が唯識に近いと考えるに至った理由としては,例えば安慧に上述の,yathabhutarthadarsanat .・・の文かあることが考えられる.

The uapanese asSociationofIndian and buddhiStStudiesTrisvabhovakorikaにおける真如の問題(源)9)「木片」の譬喩はsylvain levi, ed. hahayanasutralamkara, p.59の注釈部分にも出てくる.尚,『三性論』のテキストはF. tola and c.dragonetti,(1983)"Thetrisvabhavakarika of vasubandhu" jounalofindiphilosophy, vol.i. no.3,を使う.「木片の譬喩」について,長尾雅人『三性論』解説(『大乗仏典15世親論集』p.209)には,「二性を幻術に喩えることは著名である.幻術とは奇術のことで,木片などの材料を用い,呪文を唱え,薬をかけるなどして,舞台の上に象などの姿を現出して,観客を驚かせることである.」とある.『三性論』第二十七,二十八,三十偈の和訳のみをあげる.「あたかも幻術でつくられたものが.呪文の力によって,象の姿で顕現しているようなものである.そこには(象の)外観(行相)のみがある.しかし,象はまったく存在しない.」「象は遍計所執性であり,それ(象)の行相は依他起である.そこに象が非実在であるということが円成実であると考えられる.」「根本識は呪文のように,真如に木片のように考えられる.虚妄分別は象の行相のようなもの,(所取能取の)つのものは,象のようなものと認められるべきである.」10)true nature, true realityという表現の仕方は,シュミット・ハウゼンに従っているL.Schmithausen,(1984),"on the viinaptimatrassage in samdhinirmocanasutra〓.7",act indologica vol.〓,(2005),aspects of Spiritual practice in early yogacara(龍谷大学特別講演),(2007),"aspects of spiritudl practiceiy yogocara",「国際仏教大学院大学研究紀要」第11号また護法・玄奘の立場は前者の方に入ると考えられる.『唯識三十項』第25偈の真如の注釈として,「如とは曰く,如常なり.変易無しといふことを表わす.」という叙述があるからである.(新導『成唯識論』p.393)<キーワード>tathata, solipsism(独我論),安慧,護法・玄奘(九州大学専門研究員)

