The  uapanese sSOciation ofIndian and buddhiststudies『無量寿如来観行供養儀軌』の研究-中国における阿弥陀仏信仰の密教的展開-中御門敬教
はじめに
伝不空(705-774)訳『無量寿如来観行供養儀軌』(t. no.930.以下『無量寿軌』)は,浄土教類書である宋宗暁編『楽邦文類」(t. no.1969)巻第一に「此の儀軌は壇を結び,呪を誦し,専ら往生を期す」とある如く,密教的立場から極楽往生を目推す儀軌である.我国へは最澄,空海,恵空,円珍によって請来された.別名『無量寿如来修観行供養儀軌』,略称『無量寿軌』『無量軌』『無軌』等が知られる.密教と浄土教が結びつく事例はインド仏教圏において多々見られるが,例えば擬題『古聖教目録』(cf.牧田,落合[1998]pp.208ff.)「真言経部類」に浄土教典籍が多数挙げられる如く,東アジア仏教圏においても共通の傾向が知られ,本作はその代表的な事例でもある.さて,不空の訳経活動を伝える円照集『代宗朝贈司空大辯正広智三蔵和尚表制集』(t. no.2021)巻三所収『不空上表文』,円照撰『貞元新定釈教目録』(t. no.2021),空海撰『御請来目録』(t. no.2161)において,この『無量寿軌』は何れも不空訳と明記される.彼の訳経については順次,七十七部百-巻,百十部百四十三巻,百十八部百五十巻とされる.これら全てが不空訳といえないまでも,『無量寿軌』は生前中の『不空上表文』に採録されるので,不空もしくは弟子筋が関与した典籍と考えて問題なかろう.ただし上記三作は「訳」とするが『無量寿軌』には「上品上生」が説かれ,中央アジア撰述『観無量寿経』(T. no.365)を承けたことは明白である.高麗版割注には「如観経所説」とさえ説かれる.事実,彼の仕事には「訳」とされるも,実際は「著述」と考えられる場合も多い.例えば『仁王護国般若波羅蜜多経』(t. no.246),『仁王護国般若波羅蜜多経陀羅尼念誦儀軌』(T. no.994),『仁王般若念誦法』(t. no.995),『仁王般若陀羅尼釈』(t. no.996)は護国思想の面からの著述である.伝不空訳『菩提心論』(t.No.1665)においても『無量寿軌』同様に『観無量寿経』から引用が行われ(cf.仏心者大慈悲是.以無縁慈,摂諸衆生),中国撰述作の根拠とされる場合もある(cf.頼
The japanese association of Indian and buddhiStStudies『無量寿如来観行供養儀軌』の研究(中御門)富[1988]pp.373-374).さてこの『無量寿軌』の構成は前行,本行,結行の三段に分けられる.前行には,昆慮遮那仏の大会座において対告衆の金剛手菩薩によって,末世雑染世界の悪業衆生の救済,目標となる極楽往生が先ず説かれる.そ〓後の本行においてはいわゆる十八契印,十八道次第が詳細に説かれる.それら各次第に対応する真言陀羅尼読誦と結印によって罪障消滅,不廃忘菩提心三摩地の獲得,極楽世界への上品上生往生の確約,観自在菩薩(本儀軌は阿弥陀仏と観音菩薩の同体説を採る)との一体が果たされる.結行では道場退出,『無量寿経』読誦奨励,極楽往生,歓喜地の獲得,無上菩提の授記祈願が説かれる.末尾補足には無量寿如来心真言と無量寿如来発願陀羅尼の功徳が説かれる1).後世への展開としては,伝空海『無量寿如来供養作法次第』,覚饑『五輪九字明秘密釈』等への影響が知られる.また種字観については「想壇中有迄哩字.放大光明如紅頗梨色.遍照十方世界」とあり,紅頗梨色阿弥陀仏を連想させる記述も見られる.さらに所説「無量寿如来根本陀羅尼」(阿弥陀大心呪/甘露呪)は密教的行法を離れても現在の日本仏教において広用され,平等院阿弥陀如来像胎内納入物である蓮台上の「甘露呪」としても知られる(cf.佐和[1955]).より実践的行法への展開としては東密四度加行法の十八道行法の依拠典籍として有名である.またこうした東密方面だけではなく,例えば台密事相集成書である『阿娑縛抄』にも多くの引用が掲載されている.ちなみに巻53「阿弥陀」(『大日全』58,no.432)に依ると『無量寿軌.は,『金剛頂経観自在王如来修行法』(t.19,no.932.以下『観自在法』)と『阿弥陀仏大思惟経』(T. no.901.『陀羅尼集経』巻第二所説)と共に,その修法の根本三典籍を形成する.その中でも『無量寿軌』は筆頭に挙げられ,一切の蓮華部に共通すること,悉地の行法であること,十八道は本軌を基本とすることが挙げられる.浄土教的要素を離れると「三力偈」や「菩提心向」が引用され,〈大日経>の影響が見られる.第二の『観自在法』は『無量寿軌』とは対照的に「金界略行法」とされ,「一印曼茶羅」を明かす法とされる.内容は本尊を観自在王如来(阿弥陀仏)とする成就法である.第三の『阿弥陀仏大思惟経』には尊像の書写法,阿弥陀仏身印法などが明かされる.先行する巻52「無量寿命決定如来」では天台教学に基づく釈迦如来久遠実成観に依り,釈迦仏と阿弥陀仏の同体説が説かれる.しかし巻53では阿弥陀仏に関する純粋な密教的理解を説く点が特徴である.次に密教家不空が阿弥陀仏関係の著作を行った理由について,若干の確認を行いたい.衆知の如く不空は金剛界系密教の大成者であり,訳出傾向として金剛頂経系統に属するものが多い.しかしその一方で金剛界五仏を主題とした儀軌は少ない.例
The japanese association of Indian and buddhist Studies『無量寿如来観行供養儀軌』の研究(中御門)えば題名に阿弥陀仏を出すものは『無量寿軌』と先の『観自在法』,阿〓仏にてへては『阿〓如来念誦供養法』(t. no.921)のみである.その一方で彼には観自在菩薩の儀軌類が多い(『表制集』『貞元目録』共に約14%).彼は胎蔵界曼茶羅蓮華部院に関心が強く,派生的な形で正尊阿弥陀仏を捉えていたようである.彼の阿弥陀仏関係著作には観自在菩薩への言及,時には同体説までが明記される.阿弥陀仏と観自在王仏の同体説は不空以前に見られるが,観自在菩薩と同体視する立場はこうした密教経典注釈段階での議論と思われる(cf.頼富[1990],赤塚[1995]等).さて不空は蓮華部正尊として阿弥陀仏に注目すると同時に,例えばチベットにおいてアティシヤが相手の観音信仰に応じて観音を中心とした儀軌を著作し与えた如く(cf.羽田野[1986pp.78-79),浄土教の流行需要に応じて特定者に阿弥陀仏成就法を著作し授けたとも考えられる.『無量寿軌』本行では,初心者に対する如く結印方法やその効能が詳細に説かれ,同時に著名浄土教典籍を多用する等,浄土教関心者への配慮が随所に見られる.また弟子筋の飛錫(8c.ca.)には『念仏三味宝王論』(T. no.1967)が存在する等,不空教団と浄土教々団との交流も指摘されている(cf.唐中期仏教思想研究会[2001-]等).・『無量寿軌』における浄土教の要素さてこの『無量寿軌』が影響の一つとされる紅頗梨阿弥陀如来や密教教理的理解については,曼茶羅図像学と関連して優れた諸研究が存在する(cf.頼富[1992]赤塚[1995],苫米地[1995],武田[1998]等).しかし本稿は浄土教典籍と本儀軌との対応関係の調査を目的とし,いかに阿弥陀仏信仰が密教儀軌へ受容されたのかを確認する.
1.「証念仏三味得生浄土」(p.67c3):般舟三味経〓蔵harrison [1978]pp.30ff.漢:支識訳(t. no.418,p.905b9ff.),支識訳(t. no.417,p.899a27fr.),失訳(t. no.419,p.922b1ofr.),闍那崛多訳(t. no.416,p.876a21ff.)2.「不以少福無慧方便得生彼刹」(〓.67c4):阿弥陀経〓梵:藤田[200]p.82,蔵:『浄全』23,p.348,漢:羅什訳(t.No.366,p.348b9ff.),玄奘訳(t. no.367,p.3504ff.)3.「決定生於極楽世界上品上生」(p.7c5-6):観無量寿経〓漢:冒良耶舎訳(t. no.36,pp.344c9ff.)4.「[決定生於極楽世界上品上生]獲得初地」(p.67c6):楞伽経〓梵:nanjio [1923]p.286,蔵:d.東北no.107,ca.165b6,漢:実叉難陀訳(t. no.672,p.62721ff.)5.「壇上分布八曼茶羅」(p.67c9):集菩薩学論(薬師仏経)〓梵:bendall [977]p.175,蔵d.東
The  uapaneSe sSociationofindian and buddhiStStudieS『無量寿如来観行供養儀軌』の研究(中御門)北no.3940,khi.98b2ff.,漢:伝法称菩薩造,法護等訳(t. no.1636,p.109c27ff.)6.「想無量寿如来三十二相八十種好了了分明」(p.68a19-20):般舟三味経〓蔵:Harrison[178]pp.31ff.,漢:支識訳(t. no.418,p9b14ff.),支識訳(t. no.417,p.899b2),失訳(t. no.419,p.922b-16),闍那崛多訳(t. no.416,p.876b9ff.)7.「藷供養物皆成真実.一如極楽世界中行広大供養者」(p.69a23-24):無量寿経〓梵:Ashikaga [196]p.15,vow.23,蔵:『浄全』23,p.244, Vow.23,漢:伝康僧鎧訳(t.No.360,p.268b18ff., vow.24),流志訳(t. no.310-5,p.94al4ff. vow.24)8.「[放大光明如紅頗梨色,遍照十方世界,]其中有情遇斯光者,無不皆得罪障消滅」(p.69a25-26):無量寿経〓・a梵:ashikaga[19]pp.17ff., vow.33,蔵:『浄全』23,p.248,vow.33,漢:伝康僧鎧訳(t. no.360,p.268c15-17,vow.33),流志訳(t. no.310-5,p.94b8ff., vow.33)・b梵:ashikaga [1]p.22,vow.5,蔵:『浄全』23,p.254,vow.5,漢:伝康僧鎧訳(t.No.360,p.26b17ff.,vow.5),流志訳(t. no.310-5,p.95a8ff., vow.5)・c梵:ashikaga[1965]pp.27ff.,蔵:『浄全』23,p.264ff.,漢:伝曹魏康僧鎧訳(t. no.360,p.270b3ff.),流志訳(t.No.310-5,p.9c27ff.)9.「[即変此三千大千世界,成極楽刹土.]七宝為地」(p.69b4)無量寿経〓漢:伝支謙訳(t. no.362,p.03b19ff.),伝支識訳(t. no.361,p.2832ff.),伝康僧鎧訳(t. no.360,p.270a7ff.)10.「[即変此三千大千世界,成極楽刹土.七宝為地.]水鳥樹林皆演法音」(p.69b4):無量寿経,阿弥陀経〓〓水鳥・a-1梵ashikaga [196p.30,蔵:『浄全』23,p.270・a-2梵:ashikaga [196]p.35,蔵:『浄全』23,p.279・b梵:藤田[2001]p.81,蔵:『浄全』23,p.346,漢:羅什訳(t. no.366,p.347a19ff.),玄奘訳(t.No.367,p.349b11ff.)〓樹林梵:藤田[2001]p.81,蔵:『浄全』23,p.346,漢:羅什訳(t. no.366,p4721ff.),玄奘訳(t. no.367,p.349b16ff.)11.「臨命終時,心不散乱(動),三味現前,刹那迅速,則生彼土」(p.69b11-12):発願文〓cf.齊藤[1999],善導「発願文」の展開形の可能性12.「世世常生一切如来大集会中蓮花化生,得五神通,分身百億,能於雑染世界,抜済受苦衆生.皆安隠利益.即於現世受無量果報.来得生浄土」(p.7b20-23)四十華厳,普賢行願讃〓漢:般若訳(t. no.293,p.846c8-29),梵:shiraishi [1962]p.5,vs.57-60,蔵d.東北no.44,a.1b7ff., vs.7-60,漢:不空訳(t. no.297,p.881b5ff., vs.57-60),般若訳(t. no.293,p.848a9ff., vs.48-51)13.「次応澄心定意専注一縁,観無量寿如来.了了分明如対目前,具諸相好,並無量眷属及彼刹土.念念析慕,現前獲得三味成就.虔誠一心願生彼国,心不異縁念念相続」(p.7b23-27):往生論〓漢:婆薮槃豆菩薩造,菩提流支訳(t. no.1524,p.23lbaloff.)14.「曩謨弧跨婆野～(中略)～担麼護慶撃羅担曩散左談」(pp.71b29-72a5):無量寿経等(無量寿如来讃)〓梵:ashikaga[19]p.1,漢:失訳『蓮華部心念誦儀軌』
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiStStudies『無量寿如来観行供養儀軌』の研究(中御門)(t. no.875,p.326b)15.「不捨悲願,以無量光明照触行者,業障重罪悉皆消滅,身心安楽澄寂悦意」(p.72a6-9)無量寿経〓cf. no.816.「臨命終時,見無量寿如来与無量倶胝菩薩衆,囲變来迎行者」(p.71b24-25):無量寿経,阿弥陀経〓・a梵:Ashikaga [196]p.42,蔵:『浄全』23,p.288,漢:伝支謙訳(t. no.362,p.310a4ff.),伝支識訳(t. no.361,p.29124ff.).伝康僧鎧訳(t. no.360,p.272b18ff.),流志訳(t.No.310-5,p.97c28ff.)・b梵:藤田[2001]p.83,蔵:『浄全』23,p.348,漢:羅什訳(T. no.366,p.347b13ff.),玄奘訳(t. no.367,p.350aloff.)17.「安寧身心即生極楽世界上品上生,証菩薩位」(p.715-26):観無量寿経〓cf.no.318.「共諸衆生同生浄土上品上生,証歓喜地,獲得無上菩提記」(p.72b4-6):観無量寿経,楞伽経-cf.no.3.4
小結
『無量寿軌』は浄土教典籍の諸要素が多く組み込まれた密教儀軌である.特よ浄土三部経からの影響が顕著であり,〈無量寿経〉からは極楽世界の荘厳,そこでの自然成就,光明の救済性,阿弥陀仏臨終来迎について,〈阿弥陀経〉からに少善根往生の可否,極楽世界の荘厳,阿弥陀仏臨終来迎について,『観無量寿経』からは上品上生往生について言及される.さらには往生後の歓喜地獲得を説く〈楞伽経),往生後の利他行を説く『四十華厳』巻四十(普賢行願讃),念仏三味や相好観察行を説く〈般舟三味経〉,阿弥陀仏・眷属・極楽世界の観察行を説く『谷生論』,極楽往生を期す「発願文」の踏襲さえ見られる.『無量寿軌』から真言や印相の説明文を除けば,唐代以前に盛行した浄土教典籍の精髄が残る程である.このことは不空の大乗経典乃至浄土教典籍に関する広深な理解を示す傍証ともなろう.ただし『無量寿軌』は善導流称名念仏に関しては触れず,あくまで真言陀羅尼読誦と結印を行法の中心とする点が特徴である.難行・易行という図式において考えるならば,上記の密教的行法が易行と考えられ,そのための行法が本衛軌の骨格となっている(cf.儀軌冒頭).浄土教的要素が密教的要素と結合する事例は先行する〈鼓音声ダラニ経〉に見られるが,『無量寿軌』と同時代的なものには敦煌仏教文献が知られる.例えば「唐代以降2)『阿弥陀経』を書写する場合巻末に陀羅尼およびその功徳文を連写することが通例」(cf.廣川[1984]pp.86-94)と指摘される如く,現益を求める同時代的背景も伺われる.何れにせよ『無量寿軌』は浄土思想の核心を阿弥陀仏儀軌に受容統合し,東アジア仏教圏における代表的な密浄融合思想典籍という位置付けが与えられよう.
The  uapanese sSociation ofindian and buddhiStStudieS『無量寿如来観行供養儀軌』の研究(中御門)〈主な参考文献>・佐和隆研「甘露呪とその蓮台一鳳厘堂阿弥陀如来像胎内納入-」(『仏教芸術』25,1955年)・廣川堯敏「浄土三部経」(牧田諦亮,福井文雅編『敦煌と中国仏教』(「講座敦煌」7),大東出版,1984年)・羽田野伯猷『チベット篇』・(「チベット・インド学集成」1),法蔵館,1986年・藤善真澄「不空教団の展開」(『鎌田茂雄博士還暦記念論集中国の仏教と文化』,大蔵出版,1988年)・頼富本宏『密教仏σ研究』,法蔵館,1990年・赤塚祐道「『五輪九字明秘密釈』における阿弥陀曼茶羅について」(『密教図像』14,1995年)・苫米地誠一「紅頗梨色阿弥陀像をめぐって一次第と儀軌を中心に-」(『大正大学綜合仏教研究所年報』17,1995年)・武田和昭「香川・開法寺の板彫阿弥陀曼茶羅について」(『仏教芸術』237,1998年)・上田霊城「阿弥陀法」(『真言密教事相概説-諸尊法・灌頂法-』上,同朋舎出版,1989年)・牧田諦亮監,落合俊典編『七寺古逸経典研究叢書』6,大東出版社,1998年・齊藤隆信「発願文小考」(『浄土宗学研究』25,1999年)・藤田宏達『阿弥陀経講究』,東本願寺,2001年・唐中期仏教思想研究会「唐代中期仏教の研究」(『大正大学綜合仏教研究所年報』23-,2001年-)・藤仲孝司,中御門敬教「阿弥陀仏に関するジターリの信仰と実践」(『佛教大学総合研究所紀要』11,2004年)・藤田宏達『浄土三部経の研究』,岩波書店,2007年・吉田明史(快應)「「阿弥陀法」に関する一考察」(『豊山教学大会紀要』35,2007年)・c. bendall "siksasamuccaya",1897-190・b. naniio" The lankovatara sutra", kyoto,1923・s. Shiraishi "af n saskrittext desheiligen jjiun. abdruckim jahre 178(『山梨大学学芸学部研究報告』13,1962年)・aashikaga "vkvyua", kyoto,1965・p. m. harrison "The tibettxt of thepratnppanbudhmmukhavasthit-mahi-utra" , tokyo,197*藤仲孝司氏に多くの御教示を頂いた.1)この構成は彼の師である伝金剛智訳『薬師如来観行儀軌法』(t.19,no.923)とほほ共通し,表面的には『無量寿儀軌』は師の著作に依拠したものとも考えられる.しかし,この薬師儀軌には中国系版本が存在しておらず,薬師の浄土への上品上生を説いたり,薬師の種字をhrihしたり,根本陀羅尼の読誦を奨励したり,金剛智が恐らく知らなかった仏典を承けていること(四十華厳,普賢行願讃)等から,『無量寿軌』に準じて本尊を薬師仏に置換し,後に日本で著述された可能性が考えられる.金剛智には仮託訳経が多いことも良く知られている2)廣川[1984]p.94によると,『阿弥陀経』に陀羅尼を連写する慣習は七二○年ごろから始まったとされる.
〈キーワード>『無量寿如来観行供養儀軌』,不空,浄土教,阿弥陀仏,紅頗梨(知恩院浄土宗学研究所研究員)
