The  uapaneSe sSOciationofndian and BuddhiStStudies(4)印度學佛教學研究第56巻第1号平成19年12祭火の礼拝」とその義務
笠松直
1.agnyupasthana「祭火の礼拝」は毎晩1)義務的に行われる:tsI5,9,pndktamupa tisthate. nd pratch「晩に礼拝する.早朝には[し]ない」;mSI5,:75,1fpbrahmavadino vadanti. kdismat sayaim agnim upatisthante kdismat prutor neti 「b.を論じる者たちは論じている:『何故,晩に祭火を礼拝するのか,何故,早朝にはしないのか』と」.kSv56,20v3,9f.p)は祭火礼拝と容人接待義務とを関連付ける:sayam upatisthate. na pratas. tasmat sayam atithayepratyenaso. nota tatha pratah「晩に礼拝する.早朝には[し]ない.それ故,晩に,客に対して[人々は]責務を負って(pratyenas-)2)いる.そして早朝にはそうではない」.ここには『晩には客人接待義務があるが,早朝にはない』旨の旅行者保護の慣習法の存在が想定される.ひとは家長として晩に客人接待義務を負うように,祭主としては晩に祭火を礼拝せねばならない.他方,早朝にに接待義務はなく,祭火礼拝も行わない.さらにsbMi3,4,4,1,2)sayaipatistheta. sayam hi deva updtisthanta「晩に礼拝すべきである.晩に,神々が礼拝したからだ」とあり,晩に祭火を礼拝すべきことは諸黒Ys及びsbに一貫している3),
1.1.GondaはapsSv19,4が祭火礼拝の可否を問うTSI5,9,6を引用,manssI6,2,4が一年間に一度行うべき礼拝を述べる事を指摘する.更にkatysSIv12,1-2の部分訳を挙げ(In the evening, when the oblations have been offered the sacrificer adoresboth fires. or (he does) not (do that)),これらを根拠とし,少なくとも一部学派で「祭火の礼拝」実行は任意であると理解する4).heestermanもこれに従う5).しかしこの見解は原典の正確な理解に基かない.2.1.TSI5,9,6は祭火礼拝の可否を問う議論の存在を伝える.ある見解によれば.毎日礼拝しては願いすぎであり,神々を煩わす.それ故礼拝すべきでない.しかし,祭火を礼拝すること自体が祭主の願い〓sis-なのであり,祭火は礼拝されるべきである:Tsi5,9,6f.p upastheyo 'gisr nopastheyds ity ahur
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhist studieS「祭火の礼拝」とその義務(笠松)manusyayen'vi yo' 'harahar ahrtyathainam yacati sd in'vi tm uparchatyatha ko devon aharahar yacisyatiti. tisman nopastheytho khaily ahur. astse viikaim ydjamano yajiata ity. esa khdlu vi hitagner asir yd agnim upatisthate.taismad upastheych/「祭火は礼拝されるべきか?礼拝されるべきでないか?」と言っている[人々がある].「人間に,毎日供して次いで当人に物を請うなら,その者は彼に取り縋るのだ.だが,誰が神々に毎日請おうとするだろうか」と[ある人々は言う].それ故,礼拝すべきでない.一方では,周知の如く,言っている[人々がある]・「願いのために祭主は[自分のために]祭式するのだ」と.周知の如く祭火を礼拝することであれば,これは祭火を設置し了えた者の願いなのだ.それ故,[祭火は]礼拝されるべきだ」.2.2.apssv1は上掲TSI5,9,6を引用した後,晩に礼拝すべきと明言する以下vajasaneyin派の見解に関説するが,そこに晩の礼拝を否定する文言はない:ApsS vi19,4ff. upastheyo 'gnisr nopastheya3 ipy uktam.naktam upatisthate. npratah./ protar agnim up canavarohen. na pratar ahitagnis cana manyetetivajasaneyakam./bhur bhuvah suupraich prajaya bhuyasam suviro viraihsuvarca varcasa suposh posir evopatistheteti vojasaneyakam.bhartum vahsakeyam sraddha me ma vyaud iti vo.vatsaprenaiva soyampratar upatisthetetyeke./8/4.「祭火は礼拝されるべきか?礼拝されるべきでないか?」と言われている.5.晩に礼拝する.早朝には[し]ない,9,5).6.「早朝には,決して祭火へと降りてくるべきではない.早朝には,ひとは決して[自らを]祭火設置者と思うべきではない」というのがvajasaneyin派の見解である.7.<bhur, bhuvah, su[私は]よき子孫持つ者として,子孫と共に繁栄したい;よき壮丁持つ者として,壮丁らと共に;よき効力持つ者として,効力によってよき財産持つ者として,諸々の財産によって(tsii2,,2)>とだけ[唱えて]礼拝すべきである,というのがvajasaneyin派の見解である.或いは,<[私は.君たちを養いたい.私の信頼は去り行くな>と[唱えて].8.他ならぬvatsapra(後述)によって,晩・早朝に礼拝すべきである,とある者たちは[言う].2.3.katysS〓v12,1ff.の記述はvatsapra礼拝6)とvsii37による小礼拝との2つの礼拝方法の選択肢を挙げるものであり,晩の祭火礼拝を否定しない:Katyss〓v12,1ff. soyamahutyam hutoyam yajiamano 'gni upatisthate vatsaprena〓 na vtisras trir upaprayanto> pratncmpari te>citravaiicbhur bhuah sar> p vobhau1.晩の[agnihotraの]献
The japanese sSociation of Indian and buddhistStudies「祭火の礼拝」とその義務(笠松)供が献じられた後で,祭主は両祭火をvatsapraによって礼拝する.2.或いは[Vatsapraによっては礼拝し]ない.3.そして三[讃歌]を三度:<[我々は祭式行為]へと就きつつ[mantraをagniのために唱えたい,遠くでも我々の許でも,耳を傾けている[彼]のために](vsi74,1)彼のかつての[輝きに従って,恥じない者たちは輝くミルクを搾り出した,千牛を勝ち取る聖仙を搾って](vsii54,1)>〈君の[欺き難い戦車は我々へと,あらゆる所から到達せよ,それを以って君が捧げる者たちを護るところの戦車は](vsii〓9,8)>[と唱え],そして〈色とりどりのものを持つ者よ[君に安寧があれ.向こう岸に私は辿り着きたい](vsiii18)>と[唱える].…(中略)…12或いは〈bhur, bhuvah, svar vsii37)>と[唱えて],両[祭火]を[礼拝する].3.MSI5,6は一年間が過ぎる度ごとに行う祭火礼拝に言及する.本節によると,祭火は設置されると老いてゆく.祭火を若返らせ,更新するため一定の儀礼を行う必要がある.mSは異説に言及しこれを却下した後,自派定説を述べる:MSI,:74,12ffjryati va esa ahitah. pasuir hy dgnis. tid etany evagnyadheyasyhavimsi samvatsaresamvatsare nirvapet. tena va esa nd jiryati. tenaincmpunarnavdirlaroti. tn ndi surksyam. etabhir evagneyapovamanibhiragnyocheyasyyajyanuvakhyabhirpastheyas. tena va esdi nd jiryati. tenainam punarnavam karoti. dvadasdbhir upatist-hate. dvadsa masah smnvatsardih. samvatsardim evaptvavarunddhe. 'agnisomiyayatrayodsyopastheyo'. 'sti masas trayodasais. taim evaitoyaptavarunddhe. 「この[祭火]は,設置されると老いてゆくのだ.祭火は家畜であるから.そこで,これらagnyadheyaの供物たちを,一年間が過ぎる度ごとに8)準備して捧げる9)べきである.そのことによって,この者(祭火)は老いないのだ.そのことによ〓て当の者(祭火)を繰り返し新しい者とする10).それは案ずるには及ばない11)agnyadheya[の際]の,この同じagni Pavamanaに捧げられるyajya・anuvakhya等によって[祭火は]礼拝されるべきである.そのことによって,この者(agni)は老いないのだ.そのことによって当の者(agni)を繰り返し新しく12)する.12[のmantra]を用いて礼拝する.一年間は12ケ月である.他ならぬ一年間を,獲得してから,確保することになる.13番目として,agniとsomaに捧げられる[讃歌]13)によって[祭火は]礼拝されるべきである.13番目の月14)が存在する.他ならぬそれ(「十三」月)を,獲得してから,確保することになる」.MSI5,6に述べられる礼拝は毎晩のagnyupasthanaとは性質を異にする.agniPavamanaに捧げられる讃歌等を用い,祭火設置から丸一年が過ぎる度ごとに行
The japanese asSociation ofIndian and buddhiSt Studies「祭火の礼拝」とその義務(笠松)われ,その意図は祭火を若返らせることにある15).manss I6,2,4はこの礼拝に関説するものであって16),晩・早朝の礼拝を否定するものではない.1)晩のagnihotraの直後に行い,ahavaniya祭火,garhapatya祭火及び夜等にmantraを唱え掛け敬意を表す儀礼.例えば:baudhssiii876,16ff. atha sayamn hute 'gnihotrqjinopavity apa acamya yaiamanoyatane tisthann ahavaniyam upatisthata paprayantcdhvaramTSI5,a)〓ti sadbhir amucchandasam「次に,晩にagnihotraが献供された後,聖紐を身に着けつつ水を廢ってから,祭主の配置場所に立った状態でAhavaniya[祭火]を礼拝する[我々は]祭式行為に就きつつ[…>と,6[mantre即ちTSi5,a-fによって,韻律に従って」.mSi5,5はagnihotraには讃歌の詠咋(stoma-)が繋がれるべきであると述べる:mSI5,5:72,3fP ysya va agmihotre stomyujydte svargm asmai bhavaty. dyaino va esa yotra stoimo nd yujydte「もしその者のAgnihotraに詠唱が繋がれるなら,天界に到る[agnihotra]がその者(祭主)に生じるのだ.そこに詠唱が繋がれない場合には,これは祭式ならざるものなのだ」.2)praityenas-はbv.(aigii-1,285).語義についての議論は:rau staat,114f. ; kRIckFeuergrundung, 398,n.10;k.Sakamoto diss. 167f., n.239.原義は恐らく「罪過ens-に直面している,向き合っている」.「(当該行為をなさねば罪に問われる性質の)責め,責務を負っている」意の法律用語と思われる.panini vi2,27の予定するkimara-ratyenas-は,「少年に対して責務を負う」者,即ち「保証人,後見人」と考えられる.sbM(bau)では「裁判官,法務官」の意味:sbMXv71,4uiv3.43)tid yatha rajanam dydntam uigrah prdityenasah sutagramamyo 'nnaih panair avasathaihpratikdlpante…「それは例えば,王がやって来る際に,武官たちが,法務官たちが,御者・村長たちが,食べ物たち,飲み物たち,宿舎たちを設えて迎え応じるように…」.3)正確には,mSは「早朝の手洗いprataravanega」儀礼を導入し(MSI5,7),この大前提から一歩逸脱する(cf. renou, vocabulaire du rituel vedique, s.v. prataravaneka).4)j.Gonda, The mantras of the agnyupasthana and Sautramani, p.8及びn.10.5)j.c.heesterman, The broken world of sacrifice,102f.6)SBMii3,4が述べる,vsii113を用いた祭火礼拝.asuriに帰せられるKsullakopasthanaとは区別される(eggeling, Sbx349n.2).7)ed. weber, chowkhambasS vobhau; ed. Ranade cobhau.8)祭火設置祭(agnyadheya)によって祭火を設置した日を起点とし,それから起算した一年間を意図しているものと考えられる,t.n.dharmadhikari The maitrayani sarihita.Its Ritual and language,124,n.3参照.9)nir-vapは,逐語的には「(穀物の山から供物havis-の材料の分を)取り分ける」を意味するが,引き続く「調理する」等の動作全てを代表し「(供物を)準備して捧げる」を意味する.caland apssv1,8n.4;西村直子『放牧と敷き草刈り』115頁,注346; goto, "funktionen des akkusativs", indogermanische syntax,39ff.を参照.10)apssは一年間が過ぎる度ごとに供物を献じるべきとする説に言及する:apssvi16,8f. <agna dyumsi paviti sdbhih smvatsaresamvatsare sada v. /8
The  uapanese sSociation ofindian and buddhiStStudieS「祭火の礼拝」とその義務(笠松)pavamanahayimsi va samvatsaresamvatsare nirvaped etasam sthane./9「8.或いは,<gniよ,君は寿命たちへと清まっている[…](TSI6,1⑧)と[に始まる],6[讃歌,tsI5g-1]によって,一年間が過ぎる度ごとに,常に[礼拝する].9.或いは,これら[讃歌]の代りに,[agni]pavamanaへの供物たちを,一年間が過ぎる度ごとに献供すべきだ」.11)〓n n surksyammSI5,:74,14;i5,13:82,717,4:13,8f. ; i8,5:121,9;i11;〓10,1716,19;i10,20159,18;i6,2:61,16;i7,2:76,10;ii9,2:114,7;〓,5:137,3〓2,11.4,17;kSxxxi429,19),tt tn nd suksyam「その際,それは案ずるには及ばない」(kSv1598,1v396,9)i2106,vii699,21)x〓1173,13xxXv,10xxxv1178,;tbi2,2,1)は,前述の見解を気に留め,懸念する必要がないことを言う定型句.12)mS, ts, tbはpunarnavd-Ts punarnavd-)のakzent位置を示す(mSI5,:74,13〓;7,210,12i8,41,17p;tSi,4,17tb1,1,Kathakanid).av,ks,sbMはakzent位置の異なるpiinarnava-「その新しさが繰り返しのものである」を-貫して使用.
13)MSI5,6がpratikaで引用するmantra7つ:MSI5,1①5,,1),②(65,8f.〓v,16),③(5,16,13),④(65,17,1),⑤(6RViX54,1),⑥(:66,4f.～rviii29,10),⑦(6V39,6).以下mSI5,1⑧6,8f.〓66,19),⑨(:66,66,20),⑩(66,12f.～rvix66,21),①(66,14f.〓6,1),⑫(66,112,10),⑬(66,18f.～vvi44,21),⑭(67,1f.rvvi4,17)の引用は存しない.agni-soma讃歌は⑤(73,1)のみである.14)〓月を指すものと思われる.15)並行:kSvi,7ff.～kpSv362,16ff. ; TS,7,(〓baudhsSIii877.11f.).16)Manss I6,2,4samvatsaresamvatsare c hutayam purvasyam upotthoypaprayantcadhvarmii dve nigadyyuvam etanignisomiyaya jyautsna upatisthate /aindragnya tamisre"ym iha prathamo dhayi dhatrbhir i「そして一年間が過ぎる度ごとに,[晩のagnihotraの]最初[の献供]が献供された後に,立ち上がって,〈我々は祭式行為に近付きつつ[…>と,2[讃歌,mSi5,1①②]を唱えてから,月夜に属する[半月間]には,〈君たち二人は,これら光たちを[…](vi93,〓Siv114,14.)>と,agni-somaに捧げられる[讃歌]を用いて礼拝する.闇夜に属する[半月間]には,indra-agniに捧げられる[讃歌]:<この者はここに,初に,設置者たちによって置き定められた(mSi,1④)>と[唱えて]」.〈キーワード>agnyupasthana,祭火の礼拝,客人接待,pratyenas-, punarnava-.(東北大学大学院博士課程単位取得退学)
