The  uapanese sSociationofindian and buddhiStStudieS212)印度學佛教學研究第56巻第1号平成19年12戸『増一阿含経』の成立解明に向けて(1)平岡聡
0.はじめに
仏教史の諸問題を解明する上で,考察の対象となる文献の出自を明らかにすることは極めて重要である.特に古代インドの仏教史を研究するにあたって,漢言阿含は貴重な文献群と言えるが,多くの先行研究にもかかわらず,現存の漢訳『埠一阿含経』(以下『増一』)のみが未だその成立に関して,意見の一致を見るには至っていない.そこで本稿では,従来とは違った視点からこの問題に光を当て,『増一』の成立解明に向けての問題提起をしたいと思う.ここ数年来手がけてきた手法であるが,説話の定型旬や説話の比較考察は文献の成立を考える上で極めて有効であることがわかったので,ここでも同じ手法を用いて『増一』の部派帰属の問題を考察する.
1.先行研究
『増一』は漢訳者および帰属部派の二点に関してそれぞれ異説が存在し,本経成立の問題をさらに複雑にしている.漢訳者に関しては大蔵経自身に混乱が見られるため1),中国の経録家の記述も一致していない2).日本の研究者の間にもその訳者を曇摩難提とする説(宇井伯寿・平川彰)と僧伽提婆とする説(林五邦・赤沼智善・榎本文雄)があるし,また『増一』に二種の異本の存在を認め,古本を曇摩難提,現本を僧伽提婆とする重訳説(水野弘元)もある.一方,その帰属部派に関しては,大衆部とする説(赤沼智善・水野弘元・高崎直道)と法蔵部とする説(松本文三郎・平川彰),あるいは不明とする説(榎本文雄)もあり,ここでも意見が別れる3).
このように,『増一』の成立を巡る問題は混迷しており,五里霧中の状況だ.ただ.漢訳者に関しては曇摩難提を採るにせよ僧伽提婆を採るにせよ,説一切有部との接点が濃厚であるにもかかわらず4),これまでに『増一』を説一切有部とする説
The japanese association of indian and buddhist studies『増一阿含経』の成立解明に向けて(1)(平岡)が立てられなかったのは不思議である.確かに『増一』の中には説一切有部の伝承と真っ向から対立するものも存在するが,それ以上に同部派との近親性を示す伝承も数多く存在する.そこで,漢訳者の問題はしばらく脇に置き,今回は内容面から『増一〓と説一切有部との接点を三つのレベルにわけて紹介することにする.ひいてはこれが漢訳者の問題を解決する糸口になるかもしれない2.レベル1(極めて近い)まずは説一切有部との接点が極めて濃厚な用例である.これまで指摘してき7ように,説話の中には妊娠期間に言及する用例があるが,その期間を「八,九ケ月.とするのは説一切有部に固有の用法である(平岡[2002:157,191-192]).そこでこれについて調べてみると,六例もの用例が見つかった.(1)経八九月便生男児端正無双如桃華色(〓673a5-6)(2)是時夫人経八九月便生男児顔色端正之希有如桃華色(〓683a17-18)(3)復経八九月生一男児端正無双世所殊特(〓690b11-12)(4)経八九月便生男児顔貌端政世之希有(i721cl3-14)(5)復経八九月生一男児顔貌端政面如桃華色(〓726c28)(6)是時夫人経八九月生一男児極為端正顔貌奇特世之希有(〓i815a22-23)これらの用例が見られる説話は,その出自が明らかに説一切有部にあることを4語っており,『増一』と同部派との近親性を示している.ただ残念ながら,説話の定型句に関して説一切有部の伝承と完全に一致するのは,この妊娠期間の定歩句のみであった.
〓
3.レベル2(近い)
次に,管見の及ぶかぎりにおいて,説一切有部の文献と『増一』との間にのこ密接な関係が確認される伝承および説話を紹介する.(1)授記の定型旬の一部
説一切有部の説話文献には授記の定型句,すなわち在家信者の善業に関し,ブダが微笑すると,その口から光が放たれ,天界と地獄とを経巡った後,その光1がブッダの身体のどの部分に帰入するかで,記別の種類を説明する定型句がある.今,根本有部律破僧事の例を示せば次の如くである.世尊が過去の業を説明される場合,〔光線〕は〔世尊の〕背後に消える.未来の事を予言される場合,前方に消える.地獄への再生を予言される場合,足の裏に消える.畜生〓の再生を予言される場合,踵に消える.餓鬼への再生を予言される場合,足の親指に
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhist studieS『増一阿含経』の成立解明に向けて(1)(平岡消える.人間への再生を予言される場合,膝に消える.準転輪王の地位を予言される場合,左の掌に消える.転輪王の地位を予言される場合,右の掌に消える.天への再生を予言される場合,臍に消える.声聞の悟りを予言される場合,口に消える.独覚の悟りを予言される場合,眉間に消える.無上正等菩提を予言される場合,仏頂に消える(mSvvi162.18-31).これと類似した用例が『増一』にも見られる.設如来授決之時光従頂上入.設授辟支仏決時光従口出還入耳中.若授声聞剪者光従肩上入.若授生天之決者.是時光明従臂中入.若茄生人中者.是時光明従両脇入.若授生餓鬼決者.是時光明従腋入.若授生畜生決者光明従膝入.若授生地獄決者.是時光明従脚底入(〓758b16-23)両者を比較すれば,その量において違いは見られるものの,内容に関しては醒似しているのが分かる5)
(2)デーヴァダッタへの独覚授記悪玉で有名なデーヴァダッタであるが,その悪業ゆえに堕地獄は避けられなかったものの,死ぬ直前にブッダに帰依したため,ブッダは彼に独覚の記別を授けるという話が存在する.根本有部律破僧事と『増一』の用例を要約すると,次のようになる.
MSv破僧事:爪に毒を塗り,殺意を以てブッダに近づくが,逆にその毒に中ると,阿毘地獄の火に焼かれて苦しむデーヴァダッタはアーナンダの勧めで「南無仏」と称え,次の瞬間,阿毘地獄に堕ちる.ブッダは彼が未来世に「アステイマット(有骨)」という名の独覚になると予言する(mSV vii261.6-262.12).『増一』爪に毒を塗り,殺意を以てブッダに近づくが,その時,大火風が起こるやデーヴァダツタを取り囲み,彼の体を焼く.ここで初めて悔心を起こし,ブッダに向かって「南無」と称えると,彼は地獄に堕ちる.ブッダは彼が未来世に「南無」という名の独覚になると予言する(〓 8).このように,独覚の名前こそ違っているが,話の展開には両者の間に共通性が見られる6).
(3)二千五百本の傘供養譚ブッダが二千五百本もの傘を差し掛けられて供養された説話が,『根本説一切有部薬事』と『増一』とに存在する7).二千五百本の内訳は少し異なるが8),この現世での出来事を説明する過去物語を要約して比較すると,次のとおり漢訳薬事:王子は父の大善現王(ブッダ)の知らない間に出家して独覚となる.彼に帰依していた母は彼が般涅槃すると,塔を建立した.後にそれが息子の塔だと知った父王は傘蓋でその塔を荘厳する(xxiv22c25-23b21).
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhist studieS『増一阿含経』の成立解明に向けて(1)(平岡)『増一』:王宮の生活の無常性を知って出家した王子は独覚となって般涅槃する.父の善化治王(ブツダ)は彼のために寺を造り,蓋でその上を覆う(〓726c19-727b9).連結部分における両者の近親性はさらに強くなる.以下,両者の原文を示す.漢訳薬事:彼善現王者.即我身是.我於昔時.将以傘蓋.供養縁覚窒堵波塔.由此福業.我昔已獲二千五百転輪王位.復由彼業.今證無上正覚.於其頂上.咸持二千五百天人百輻傘蓋.我若不証殊勝之果.更合感得二千五百転輪王位.於我所有福業異熟(xxiv23b22-27)
『増一』:爾時善化王者即我身是.時以児故以一蓋覆寺上.縁此徳本.流転天人之間.数百千変為転輪聖王.或為帝釈梵天.我爾時不知是辟支仏.設我知是辟支仏者.其徳不可称量.若如来不成無上正真道者.更二千五百変.作転輪聖王.治化天下.以成道故.今有此二千五百蓋.自然応現(ii72717)プラセーナジット王がブッダと僧伽を供養することに関して,両者に共通するMSv薬事:ケ月間,ブッダと僧伽を供養したことで無上正等菩提の記別を授かろうとしたプラセーナジット王を諫めるため,ブッダは様々な布施に関するジャータカを説き,無上正等菩提の獲得が極めて難しいことを分からせる(mSVi7-159.16).『増一』:勝光王は三ケ月間ブッダと僧伽を食事等で供養し,それを以て功徳をすべて成就したと慢心していたので,それを諫めるためブッダはジャータカを説く(〓i 609al1-611a20).
このように.内容は若干異なるが,いずれも自らの布施行に慢心したプラセーナジット王をブッダが諫めるという点で共通している話が見られる.
(5)ダルマルチ説話
燃灯仏授記は仏教徒の人口に膾炙した有名な物語であり,多くの文献に取り上げられているが,この燃灯仏授記をダルマルチの過去物語の中で説く資料となると,ap,mv., divy.,『増一』そして『分別功徳論』の五種に絞られる.そしてこの中でもdivy.と『増一』は同じ伝承と見なすことができるのである9)『増一』:三味に入り,自分が過去世において巨大魚であったことを知った曇摩留支(dharmaruci)はブッダのもとを訪れる.そこでブッダは過去世において自分と曇摩留支が出会っていたことを比丘達に語るが,その内容が燃灯仏授記であり,詳細に燃灯仏授記が語られる(〓i59722-599c4).divy.:巨大魚は死して人間に生まれ変わり,ダルマルチと命名される.縁あって出家し,阿羅漢となった彼に関して,ブッダは過去世で彼と三回出会っていたことを比丘達に説くが,その第二番目が燃灯仏授記である(228.22-23320,234.4-241.29,246.5-254.2).
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhist studieS『増一阿含経』の成立解明に向けて(1)(平岡)(6)羅刹女島脱出のジャータカ最後に,隊商主が羅刹女の島から脱出するジャータカを取り上げる.この話を伝える資料は,ja, Mv.,『出曜経』,『増一』そして『根本説一切有部毘奈耶』(divy.に平行文あり)であるが,ここでも『増一』と『根本説一切有部昆奈耶』(およびdivy.)の間に近親性が認められる10)『増一』:五百人の商人を乗せた船が難破し,羅刹の島に漂着する.美女に化けた羅刹の媚態に誘惑された商人は喰われてしまうが,隊商主の普富(シヤーリプトラ)はその正体を見破り,馬王(ブッダ)に乗って帰還する.追いかけてきた羅刹は女に化け.男児を抱いて「彼は母子を捨てた」と周囲の同情を買おうとするが,彼は聞き入れない哀れに思った梵与王は彼女を王宮に入れたので,羅刹に喰われてしまった(〓i769c22-770c12).
divy.:内容はほぼ同じだが,ここでは隊商主をブッダに同定する(523.9-528.13;根本説一切有部毘奈耶,xxii887181c5).この説話に関しても,『増一』と説一切有部の伝承はほぼ重なることが分かる.4.レベル3(やや近い)
最後に,説一切有部の伝承とも共通するが,他部派の伝承および資料とも接点を持つ用例を紹介する.
(1)スマーガダー説話
岩本[1967:48-112,esp.86-88]は,現存するスマーガダー説話を整理して.有部系とされる現行の梵本とその他の資料との距離関係を次のように纏めている.
現行梵本(有部系)>『給孤独長者女得度因縁経』>『須摩提女経』・『増一』〓『三摩竭経』これによれば,現存の資料の中では『須摩提女経』と並び,『増一』は有部系の梵本とそこそこ近い関係に位置づけられている.(2)臨終の場面での詩頌
udvの中には次のような詩頌が見られる.sarve ksayanta nicayah patanantah samucchrayah/amyoga viprayoganta maranantam hi jivitam/2)すべて,蓄積は滅尽を以て終わり,堆積は崩壊を以て終わり結合は分離を以て終わり,命は死を以て終わる。この詩頌は,説一切有部系の説話文献において,誰かが臨終を迎えるときの遺言として,また説話のサブタイトルとしてよく使われるものである11).いかにも
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhist studieS『増一阿含経』の成立解明に向けて(1)(平岡)臨終で説かれるに相応しい内容であるが,この同じ用法が『増一』の説話に見られ,ここではプラセーナジット王の死に関して,この詩頌「一切帰於尽果熟亦当堕合集必当散有生必有死」(〓690c15-16)が説かれる.ただし,少数ながらmv.にも同じ用法が確認されるので12)有部特有の用法というわけではないが,数的には説一切有部系の説話文献に頻出するので,この『増一』の用例も説一切有部の伝承をふまえている可能性が高い(3)アヴァダーナ説話
説一切有部系説話文献の特徴は何と言っても苦果・楽果を黒業・白業で説明するアヴァダーナタイプの説話にある.そこで『増一』中にこのタイプの説話が説かれているかどうかを確認すると,三つの用例が存在した.以下,その導入となる比丘の質問を原文で紹介する(1)此戸婆羅昔作何福.生長者家.端正無双.如桃華色.復作何福.兩手捉珠出母胎中復作何福.将五百人.詣如来所.出家学道.値如来世.復作何福.所至到処.衣食自然無所短乏.余比丘無能及者(〓i68b2-24)(2)今此諸釈昔日作何因縁.今為流離王所害(〓i69314-15)(3)鴦掘魔本作何功徳.今日聡明智慧.面目端政.世之希有.復作何不善行.於今身上殺害生類不可称計.復作何功徳.於今値如来.得阿羅漢道(〓7213-6)Mv.にも少数ではあるがアヴァダーナ説話が説かれているので,これも有部独官の伝承というわけではない.しかし,その数はMv.とは比べものにならないほど有部系の説話文献で多く説かれるので(平岡[2002:233-235]),この三例も説-切有部との関連を示唆する.(4)独覚の授記
かつて,こカーヤ,漢訳阿含,広律,律関連文献に見られる独覚の用例を整理したことがあったが,その際,説一切有部系の文献に頻出する独覚授記の用例がMv.に一例(〓206.17-18))と『増一』三例(〓i69924.,72514ff.,809 ff.)が存在することが分かった.この点に関しても,『増一』と説一切有部の結びつきは他部派に比べて強いと言わざるを得ない5.小結
本稿では,『増一』と説一切有部との接点を三つのレベルに分けて考察してきたレベル1は妊娠期間に関する用例だけであったが,しかしこれに関して六つの用例を確認することができたことは大きな収穫であり,『増一』が何らかの形で説一切有部の伝承と深く関わっていることを示す有力な証拠となる.またレベル2
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies『増一阿含経』の成立解明に向けて(1)(平岡では六つの用例を挙げながら両者の伝承の近似性を指摘し,最後のレベル3でに傍証として『増一』が説一切有部の伝承をふまえている可能性のある用例を四つ取り上げた.
以上の考察から,これまでほとんど等閑に付されてきた,『増一』と説一切有部との接点が確認されたと思う.ただ問題はそう単純ではなく,今回は紙幅の都合で取り上げなかったが,『増一』の中には明らかに説一切有部の伝承と異なるものも多数含まれているので,これのみを以て『増一』の帰属部派を説一切有部と即断することは許されない.次回は「『増一阿含経』の成立解明に向けて(2)」と題し,説一切有部の伝承と合わない用例,他部派の伝承と一致する用例,およびどの部派の伝承とも一致しない用例を考察する予定であるが,『増一』の成立を考え直す第一歩として,まず今回は『増一』と説一切有部との接点を確認した.〈引用文献>
岩本裕.1967.『仏教説話研究序説(仏教説話研究第一)』京都:法蔵館.榎本文雄.1984.「阿含経典の成立」『東洋学術研究』23-1,9-18平岡聡.2002.『説話の考古学:インド仏教説話に秘められた思想』東京:大蔵出版〓006.「独覚のアンビヴァレンス:有部系説話文献を中心として」『仏教研究.34,133-171)
平川彰.1989.『初期大乗仏教の研究〓(平川彰著作集・第3巻)』東京:春秋社.水野弘元.1989.「漢訳の『中阿含経』と『増一阿含経』」『仏教研究』18,1-42.※漢訳は『大正新修大蔵経』,略号および使用した原典は平岡[2002]に準じる1)宮本・麗本は僧伽提婆とし,宋本・元本・明本は曇摩難提とする.2)『高僧伝』『法経録』『仁寿録』『静泰録』は訳者を曇摩難提とし,『歴代三宝記』は曇摩難提を初訳,僧伽提婆を第二訳とする重訳説を採る.『大唐内典禄』と『開元釈教録』も『歴代三宝記』に同じ.3)漢訳者および帰属部派に関しては,平川[1989:29-45],水野[1989:1-42],複本[1984]等を参照.
4)曇摩難提は説一切有部所伝とされる『中阿含経』の訳者であり,『高僧伝』(1328b19ff.)は彼を兜供勒(トハリスタン)の出身で『増一阿含』と『中阿含』を暗誦していたとするし,同じく『高僧伝』(1328c22ff.)は僧伽提婆を説一切有部の勢力の強い〓賓(カシュミール)の出身とするからである.また榎本[1984:102]は『増一』の成立地として北インド,とりわけカシュミールの可能性が強いことを指摘している.5)『心明経』にも「授菩薩決.遍照十方光従頂入.授縁覚苟光入面門.授声聞剪光入肩斗.説生天事光従臍入.説降人中光従膝入.説趣三苦従足心入」(xiv,94c-12)とあり
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhist studieS『増一阿含経』の成立解明に向けて(1)(平岡)類似の表現が見られるが,極めて簡素であり,『増一』の用例は説一切有部の定型句に近い.
6)これら以外にデーヴァダッタの独覚授記を説くのは,mil.(11.7ff.)とdhp-a(146.18ff.)のパーリ資料であり,その独覚の名前を,atthissaraとするが,毒爪でブッダを襲おうとした話は出さない.また,法華経ではデーヴァダッタに対する記別が「独覚」ではなく「如来」(その名前はdevaraja:天王)となっている.7)mv.(23.1ff.)にも似た話はあるが,ここでの日傘の数は五千本を超え,また過去物語も存在しないので,『増一』や説一切有部の伝承とは異なる.8)『薬事』(xxiv223-16)は「アジャータシャトル・リッチャヴィ族・龍王・四大王天三十三天」がそれぞれ五百本で二千五百とするのに対し,『増一』(〓7261-8)は「アジャータシャトル・ラージャグリハ(誰かが持ったのではなく,自然にブッダの後に従ったとする)・シャクラ・河の諸神・ヴァイシャーリーの人々」がそれぞれ五百本で二千五百とする.
9)ap(429.21-431.15)はすべて韻文で内容も短いし,mv.(i231.-248.5)は過去物語から現在物語へと時系列に沿って話が展開し,『増一』やdivy.のように,現在物語から過去物語へと遡る二十歳を採っていない.また,mv.は散文を韻文で説明するgeyaの形式をとる点も異なる.また『分別功徳論』(xxv4b-c9)では長者の曇摩留支とブッダの出会いに続き燃灯仏授記が説かれ,これを聞いた曇摩留支は出家して後,自分の前世である巨大魚の死骸を見てから覚るという順序で話が進む.よって,『増一」やdivy.とは別伝承と考えられる.10)ja (ii12723-10.9)およびmv.(ii6717-89.20)には,同情した王が羅刹を王宮に迎え入れて喰われてしまうプロットがない.すでに指摘したように,『出曜経』は説一切有部の資料を中心に他部派の資料からも説話を収集して編纂された文献であるが,この説話に関して言うと,『出曜経』は構造も内容も根本説一切有部昆奈耶に近い.11)divy.27.29-30,10-9,48621,mSvi11.6,vi56.29-3,vii38-25,18-412)Mv. iii152.4-5,183-1413)平岡[2006ではこのmv.の用例が抜けていた.謹んで訂正する.〈キーワード〉増一阿含経,説一切有部,説話,定型旬(京都文教大学教授,博士(文学))
