蕭子良の抄経・著作の性格について藤谷昌紀

The japanese association of Indian and buddhist Studiesはじめに
南斉の崇仏者として名高い蕭子良(四六〇～四九四)が、多数の経論の「抄」を作成したことは、僧裕(四四五～五一八)『出三蔵記集』巻第五、新集抄経録第一に、その抄経三十六部が録されていることで確認できる(大正五五、三七中～三八中)。またその一著作」とも言うべき文献が存在したことも同書巻第十二、法苑雑縁原始集目録の「斉太宰竟陵文宣王法集録」によって確認される。
これらの抄経や著作は、現在そのほとんどが散逸してしまつているわけだが、その特色・性格といったものの一端を窺うことを可能とさせる敦煌写本や、あるいは後代の文献中における逸文がいくつか残されている。そこで本稿では、敦煌写本の一断簡の再検討、及び若干の逸文の存在箇所の指摘とその内容検討を行うことによって蕭子良の抄経と著作の性格について考察してみたい印度學佛教學研究第五十六巻第一号平成十九年十二月一敦煌写本『浄住子』断簡(S.七二一背面)蕭子良の著作の姿を今に伝え、これまでその内容を検討する最大の資料とされてきたものに、『浄住子』二十巻(『出二蔵記集』巻第十二、大正五五、八五中参)を後の道宣(五九六～六六七)が抄略した『統略浄住子浄行法門』(『広弘明集』巻第二十七所収)があった。これについては、塩入良道「文宣王蕭子良の「浄住子浄行法門」について」(『大正大学研究紀要〓四六輯、一九六一、四三～九六頁)における詳細な検討をはじめとして夙に注目されてきたところである。その塩入論文において、敦煌写本中に存在する『浄住子』の断簡としてs.七二一背面の翻刻・研究が為されている(九〇～九六頁)。この断簡が、『浄住子』の一部でありながら、六十巻『華厳経』金剛幢菩薩十迴向品の写本と言っても良いほど、それを丸々書き写したもの(大正蔵で対応箇所を示せは、大正九、五〇九上、一行目「生如華歯王……」から始まり、s
The japaneSe sSOciation of Indian and buddhistStudies蕭子良の抄経・著作の性格について(藤谷)七二一背面が涅槃経の疏等となっている箇所を脱落させながらもる。
大正九、五一四下、二七行目の「……如来法令」まで)であり、それが蕭子良の「抄経」と関連することが既に指摘されていそこで、さらに詳細にその記述を『華厳経』の経文と比較するとき、次のような事実が明らかとなる。たしかにこの断簡は、『華厳経』十廻向品の一部をほぼ丸々書き写しているのであるが、その間にある「旭向」の語を一切削るなり他の語(施、施与など)に置き換えるなりしており、その箇所、都合二十五箇所に及び十廻向品の文でありながらまったく〓向」の語が見られないという特異な姿になっている。(まり明確な意志と意図をもつて経文の書き換えが為されているものなのである。
一方、この『浄住子』断簡中にも見られる十廻向品の「能く自ら三種戒法を具足し、亦た衆生をして三種戒を具せしむ」(塩入論文、九四頁上。大正九、五一三上)「一切衆生をして、加來の三種淨戒に安住せしむ」(塩入論文、前同。大正九、五一三中)との経文こそ、大本『華厳経』において三種(聚)浄戒が説かれる箇所であり、十廻向品の一連のこの経文は、菩薩戒の観点からも強い関心が抱かれるべき箇所であったことも重要である。蕭子良の著述について「多くは是れ勧戒」(本伝)であったとも伝えられているように、彼に菩薩戒に対する深い関心があったことも既に指摘されているところである方『華厳経』への注目という点は、その抄経に「抄華厳経十四巻」(大正五五、三七下参)があり、その著作に「華厳瓔腎二巻」(大正五五、八五下参)があった点と符合していると言えるであろう。
いずれにしろ、この文献は『華厳経』十迴向品に酷似しながらも、その中の「迴向」の語を意図的に消失させ書き換えるという「編集」が為されたものであり、『浄住子』二十巻という比較的大部の「著作」の一部でありながら、蕭子良の「抄経」の姿をも彷彿とさせるものと言えるだろう。蕭子良の抄経について僧裕は次のように評している。或いは衆品を棋散し、或いは正文を爪剖し、既に聖言をして本を離れしめ、復た學者をして末を逐はしむ。竟陵文宣王、慧見明深なれども、亦た免るる能はず。若し相ひ競ひて已まずんば、則ち歳代に彌よ繁くして法寶を蕪〓せん。其れ惜しからざらんや。(『出三蔵記集』卷第五、大正五五、三七下)僧裕は蕭子良が作成した抄経については、このようにあくまで批判的であった。しかし一方、蕭子良が僧裕に「毎に請ふて律を講」(『高僧伝』、大正五〇、四〇二下)ぜしめていた事実などもあり、両者は友好的な関係にあったであろうと推測される。だからこそ『出三蔵記集』巻第十二「斉太宰竟陵文亘王法集録序」で僧裕は、『浄住子』をはじめとするその著
The  uapaneSe sSociationofIndian and BuddhistStudies述については賞讃している(大正五五、八五中～下)のである。しかしながら、この敦煌写本が『浄住子』という「著作の一部であるとするならば、その指し示す姿は、まさに大本「華厳経』の「衆品を棋散し」「正文を爪剖」したような性格を持っていると言えないだろうか。つまり蕭子良の「著作の中には「抄経」と良く似た一面を有する部分もあったのではないかと考えられるのである。二『経律異相』に引用された『菩薩決定要行』唐の慧沼(六五〇～七一四)の文献、就中『勧発菩提心集』中に引用された『浄行優婆塞戒経』『優婆塞戒経』が、曇無識訳『優婆塞戒経』とは異なる文献であり、それが蕭子良の著作である『浄行優婆塞経』=『菩薩決定要行』にあたり、そこに『菩薩瓔珍本業経』(以下『瓔珍経』と略)との深い関連が見られることは、先に拙稿において指摘したところである。
今回は、その際に言及できなかった他の三カ所について検討を加えてみたいが、その前にまず梁・宝唱『経律異相』(五一六年成立)が『菩薩決定要行』を引く例を先に確認しておきたい。
『経律異相』巻第八、自行菩薩部第一に「出菩薩決定要行第一巻」と明記され収録されているのは、「善信東行為求半蕭子良の抄経・著作の性格について(藤谷〓履泥不溺」(大正五三、四一中～下)と題された小話である。その概要を確認すると、善信菩薩が「無法の世」において止法を尋ね求めていたときに、空中の声の指示によって東方一萬由旬の善住と名づける王の国に向かい、その間に存する一の游泥縱広万里」を「分捨身命」することによって越え、仏滅後「像法衰微」しているその国において、「卑賤にして形貌醜陋」なる一女人から、「諸悪莫作、諸善奉行」の半句一偈を聴くことを得て、これを本国で広めた、というものである。
「般若経』の常啼菩薩を想起させる部分もあり、また「女人を仰請し以て大師と為す」という点も、その内容の特色として留意すべき一点であると思われるが、それはともかく、これはある種の譬喩・因縁譚avadanaにあたると見ることも可能ではなかろうか。なぜなら後述の『勧発菩提心集』に引用されている三カ所の『(浄行)優婆塞戒経』(以下、『勧発菩提心集』引用の『優婆塞戒経』を曇無識訳と異なるものとしてこのように記す)の文が、まさにいずれも譬喩・因縁譚となつているからである。以下、それらを順に確認していくことにしたい。
三慧沼『勧発菩提心集』における『(浄行)優婆塞戒経』

The japanese sSociation of Indian and BuddhistStudies蕭子良の抄経・著作の性格について(藤谷)三の一受戒得益門(大正四五、三八九上～下)まず受戒得益門中に「優婆塞戒経云」として引用されているのは、次のような四種の譬喩・因縁譚と位置づけることができる物語である。以下、私にタイトルを付してその概要と若干の考察(*以下の部分)を掲示してみたい。1.「浄髪優婆塞と妻子」「往昔」に一人の「菩薩大優婆塞」がおり、その名は「浄髪」であった。ある時、彼は一羽の雌鳥と二羽の雛に出会う。実は、この雌鳥と雛は、菩薩が「因時に出家しようとした際に、これを妨げた妻と子であり、その縁により鳥の中に堕してしまったのであった。そこで浄髪は彼等に六度十善の因縁を説き、また懺悔させてその罪咎を除いた上で斎法・五分法身解脱分戒を授ける。これによって妻子は七日夜後、命終して南天竺大波羅門の家に生じ、三對清浄にして不退心を得た。
*この因縁譚の最後には「当に知るべし。此の戒は、一たび受けて失せざること乃ち畜生に至る。此を優婆塞戒の不思議と名づく」とあり、『瓔珍経』の「従生至生不失此戒」「旧解得戒不失」(大正二四、一〇二一中)といった、所謂「一得永不失」の戒観と共通する主張を為している。また、夫が妻子に戒を授けるという点も同様に『瓔玲経』の「夫婦六親得石為師授」に一致していると考えられる。2.「餓狗中に堕した一婦人」「往昔」に一人の婦人がいた。彼女はその夫から「隠避」し、偸み食したことから餓狗中に空し、五百世中に三度だけ「飽食」するのみであった。その最後の三度目に死せんとする時にあたって、無言という名の菩薩から五分戒の説法を与えられることにより、「長生王の家」に生まれ聡明知慧にして不退菩提を得た。*一婦人」が畜生道に堕したという点が前話と共通する。また生まれたのが「長生王の家」とされていることは、後述の讃忍護戒門との関連で注意すべき点である。3.「高王の慢心」「善男子よ、汝等修道するに忍辱を先と為す。何を以ての故に」との言葉を受けて語られる話である。昔、高王というものがおり、出家受戒したが、その師を軽賤し、常に慢心を懐き、諸の同道に対しても同様であり闘諍・瞋忿して口には四過を縦ままにしていた。彼は命終して大地獄に堕し、七仏を経てもそこを出ることができず、腎劫を尽して初めて免れることを得た。*この話には、「戒」の「得益」という要素は表面的にはあまり見られない。もちろん「出家受戒」の功徳を遠因として、地獄を免れることが可能であったと見ることもできるが続く4.とともに戒における「忍辱」という要素の重要性を示したものとも理解できる。これは後述の讃忍護戒門の例からも確認できる。

The japanese sSOciationof Indian and BuddhistStudies4.「信住王子と大国王」桀廬伽という名の大国王がおり大臻王という王を討った。大臻王の一子、信住は父の死後成長しその大国王に仕えることになる。ある時、その王が「游観」に行った際に、信住は王と共に体を洗うためにある水辺に入る。そこで王が溺れてしまったのをきっかけに、信住は自らが大臻王の一子であることを告白するが、王の「百死して恨む無し」との言葉を受けて、怨に報いては車の車輪のように已むことがなく、報いず「和順」にしてこそ怨は止むと語り王を助ける。そして王は自分の娘を信住の妻として、本国に帰しその国を治めさせた。*この箇所、最後に「故に持戒は、忍力を大と為す」と結び、忍と戒の関係を明示して終わつている。この話は次に掲げる讃忍護戒門の物語の後段とほぼ同趣旨のものである。三の二讃忍護戒門(大正四五、三九〇中～三九一中優婆塞戒経第四に云はく」として始まる引用は、ほぼこの門全体にわたるものである。冒頭の箇所を掲げてみると、善男子よ、若し優婆塞、戒を受持し已らば、忍辱を先と為す。(中略)此は是れ菩薩の持戒の体なり。菩薩、他に施すは、怨従り始めと為す。(大正四五、三九〇下)とある。「忍辱」が「持戒の体」とされていることは、菩薩戒を考えるうえでも注目すべき見解であるが、それはともか蕭子良の抄経・著作の性格について(藤谷く、その「忍辱」の具体例として、ここでも比較的長文の因縁譚が掲げられている。
「長生王の子長摩納と摩廬羅那」とでも題すべきこの話は明らかに「長阿波陀那(アパダーナ)」「長譬喩」「長寿王経」等として著名な因縁譚(譬喩)に基づいたものである。すなわち、昔、長生という名の国王がおり、その国を安穏に治めていたが、隣国の王、摩廬羅那がその国土を貪り長生王を殺す。長生王は臨終の前に、怨に報じてはならないという誡めを一子「摩納」のために残す。その摩納は十二歳になって名を「無字」と改めて摩廬羅那王に仕えることになる。その後、無字は王宮で起こった瓔珍珠の紛失事件の犯人が「瀰猴」であることを突き止め解決し、これをきつかけに王はその有智を知り、彼を重んじ恒に近づけることとなる。その後ある時、王が狩猟に行った際に無字と二人きりになることがあり、無字は熟睡する王を殺そうとするが父の遺言を思い記こし殺害を思い止まり、王に自らが長生王の子「長摩納」であることを告白する。かくして王は摩納を賞し娘を彼の妻としたうえで本国を治めさせた。これは、まさしく「長譬喩」と同様の話であるのみならず、同譬喩を記す他の文献と比較検討することによって、この「優婆塞戒経第四」の記述が、『四分律』に基づきそれを改変したものである可能性が極めて高いことが明らかとなる。
The japanese association of Indian and buddhist Studies蕭子良の抄経・著作の性格について(藤谷)詳細な検討は紙数の都合もあり控えたいが、何より明証となるのは、漢訳諸文献に説かれるこの因縁譚の中で、「珠」(『四分律』では「摩尼珠」)の紛失事件が『四分律』のみに見られること、また長生王、その子の長摩納という名称が『四分律』とのみ一致しており、管見の範囲では他は王を「長寿」とし子を「長生」することである。しかも、この「摩納」の名は『四分律』においては他訳の「童子」にあたるmanavaの音写語であり、「長童子」の意と考えられるが、『(浄行)優婆寒戒経』第四はこの「摩納」を固有名詞と誤解してしまっているようにも見受けられる。
つまり、この『(浄行)優婆塞戒経』第四の物語は『四分律』の長生王の因縁譚に基づき、中国において梵語にあまり詳しくない者の手によって「改変」されたものとその性格を捉えることができるのである。
ここで、『(浄行)優婆塞戒経』を蕭子良の『浄行優婆塞経=『菩薩決定要行』と見る本稿の観点からは、蕭子良が僧裕に「毎に請ふて律を講」ぜしめていたことが想起される。つまり、蕭子良は在家の仏教者でありながらも「律」に関心を抱き、これを学んでいた事実が、この因縁譚の性格によって傍証されるのである。
ただし、南北朝から隋代にかけての中国における律は、北朝が『四分律』により、南朝は『十誦律』による傾向があったことが既に指摘されているので、この箇所が『四分律』によっているとするならば、それは逆に『(浄行)優婆塞戒経と蕭子良の結びつきを否定するものとなるかもしれない。しかし、他ならぬ『出三蔵記集』巻第三、「新集律来漢地四部序録第七」から窺えるように、当時の南朝においても文献としての『四分律』は存在したであろうから、これを参照することは不可能ではないと思われる。そして、在家仏教徒である蕭子良があえて律に関心を持つたことの中に、律蔵に見られる「譬喩」への関心が一要素としてあったとも考えられるのであり、その場合には、特定の律蔵を自らの「持戒」のために学ぶというよりも、譬喩譚の参照のためにこれに接していた可能性も考えられる。蕭子良が特に譬喩・因縁譚に関心を持つていた点は、彼の抄経の中に『抄法句譬経』(おそらく『法句譬喩経』の抄)がある(大正五五、三七下)ことからも看取し得る。そしてこの長生王譬喩でポイントとなる、怨に報じるのに怨を以てしてはならない、という趣旨の言葉は、周知のように『法句経』中にも見出されるのである。
三の三白衣互受門(大正四五、三九一中～下)冒頭、「夫妻相勸」と割り注されるように、邪見の家に随した広利という夫(「我本往」とあるから仏の前世か?)を妻が
The japanese association of Indian and Buddhist Studies仏道に導くという因縁譚であり、これもまたこの門のほぼ〓体を占めている。
また「互相爲師各獲大果」とあるように、ここにも夫婦が「互いに師と為る」という『瓔珍経』と同様の視点が見られることは注目されよう。と同時に、女人に導かれるという点は、先の『菩薩決定要行』の善信菩薩の場合と共通するものでもある。
紙数の都合もあり、その詳細な内容については省略したいが、参考までに指摘しておけば、この箇所は源信『往生要集』大文第七念仏利益、引例勧信に「『優婆塞戒経』に云く」として引用され、これまで出典不明とされてきた箇所と同文である。この場合、源信が『(浄行)優婆塞戒経』そのものを参照した可能性もなくはないが、両者は極めて良く一致しており、我が国への典籍の伝来状況から考えても、源信が参照したのは『勧発菩提心集』のこの箇所であった可能性が強いおわりに
資料的にはごく限られた範囲内の少数のものではあるが、これ等によっても蕭子良の抄経と著作の性格のいくつかの〓面が明らかとなったのではなかろうか。まず敦煌写本『浄住子』断簡からは、蕭子良の「著作」の中にも経典の「抄」あるいは「改変」という性格を持つ要妻があったことが確認され、また蕭子良が『華厳経』を重視していた点もより確実となった。次に、『(浄行)優婆塞(戒)経』(=『菩薩決定要行』)の逸文からは、蕭子良に譬喩・因縁譚への強い関心があったことや、その際に律典を参照した可能性も考えられること、またその内容・思想面から見るならば、蕭子良自身が優婆塞であり、かつ「優婆塞戒」をテーマにした文献である以上当然のことではあろうが、在家というあり方に注目する姿勢を確認することができた。しかもそこに『瓔玲経』の特色のある主張と同様な点が見られることは、やはり見逃せないところである。
なお、『敦煌宝蔵』第六冊所収の同写本は、該当箇所の指示が不正確なので注意が必要である。『敦煌宝蔵』第六冊の目録及び本文で『浄住子』巻第八は七九頁上段からとされているがこれは同箇所に「淨住子卷第八」と記されていることを示すのみであり、実際は六九頁下段九行目から始まり七八頁上段五行目までが『浄住子』の文となっている。ただし塩入論文でも指摘されているように間に涅槃経疏等の写本が挟まれている。2船山徹『南斉・竟陵文宣王蕭子良撰『浄住子』の訳注作成を中心とする中国六朝仏教史の基礎研究』(京都大学人文科学研究所、二〇〇六)、三〇五～三〇八頁参。なお、同論文の存在については、学術大会発表当日、齊藤隆信氏にご教示いただいた。
3これらの語が「廻向」の古訳にあたることを、前注同様、齊蕭子良の抄経・著作の性格について(藤谷)
蕭子良の抄経・著作の性格について(藤谷藤氏にご教示いただいた。
}船山徹「六朝時代における菩薩戒の受容過程劉宋専濟を心に、『東方學報一京都、第六十七冊、一九九五、八七～九三頁等参。
〓「豫珍経」と蕭子良の『浄行優婆塞経(「印度学仏教学研究五十三-一、二〇〇四)、二〇五～二〇七頁。凝然『律宗綱要』(大正七四、八上)は、通倫『衆師経就善信菩藍二十四戒」「善信菩薩是在家女人也」等の記述があったことを伝える。
けこの語の厳密な定義は、いささか問題が残るであろうが、本稿ではある種の「因縁物語」「卑近な例話を挙げて、道徳的な〓訓を説い」たものという程度の意味で使用したい。〓り時には『法句警輸経一における「譬聯」の意である。〓本文雄手「真理の傷と物語(上)-『法句譬聯経現代語訳-」(大蔵出版、二〇〇一)、解題等参。○平川彰著作集第九巻『律蔵の研究〓」(春秋社、一九九九)三九三～三九八頁等参。
三下中阿含経]巻十七、「長寿王本起経{、大正〓、五三。〓木村宣「多羅戒本と達磨戒本」、佐々木教悟編『成律の研究(平寒寺書店一九八一)所収、四八四七四頁し後述の「往生要集」の引用は、この文の前の「教勅までで終わっており、ここは慧沼の言葉と考えられなくもないが、続く「汝等諦聴信受伏行」は明らかに経文と考えられるで、この部分も『優婆塞戒経』の文と考える。〓石田瑞膚訳注『往生要集』(下)(岩波文庫、一九九二)、一〇一頁等参。
〓『真宗聖教全書』巻一所収『往生要集」(八七九頁)と対校すると、「或綱自我善」(『勧発菩提心集」、大正四五、三九一「二行)「惑綱自我蓋」(『往生要集〓)、「郵鑛三聲(大〓四五三九一下、五行)「聞鑛三聲」、「承大恩大〓三九〓九行)「義大恩」となつている。現在続〓〓大正蔵で目にする「勧発菩提心集』の元本は我が国の鑛倉時代叡尊(一二〇一-一二九〇)によって刊行されたであるが、これは比較的誤字等の多いものであり読解に苦しむ〓所もまま見られる。実は、この点を補正するために為れ」本父批評ニ研究の成果を提示しているのが、叡等「勧税處集流兼記」(旧版「日本大蔵経一第三四巻、鈴木学衛財〓版〓尤巻所収)なのである。この点についての卑見を、六年十月日(金)〓七日(土)に開催された大谷大学真宗総〓研究所主催のシンポジウム「南都仏教の中世的展開において「教尊勧発菩提心集流塞記一をめぐって」と題したパネルによて提示させていただいた。
ヿーワード)蕭子良、抄経、浄住子、浄行優婆塞戒経<キーワード
勧発菩提心集
(大谷大学講師)

