The  uapanese sSociation ofindian and buddhiStStudieS印度學佛教學研究第56巻第1号平成19年12月rogaとdukkha
橋本哲夫
はじめに
われわれの常識からすれば,「病気であること」は「苦である」.そして,『四聖諦」は,衆生の「苦(dukkha)」からの解放がテーマであると思われる.とすれば,「苦(dukkha)」からの解放は,「病気」からの「解放」をも意味するはずである.表現を換えると,「苦」の原因のひとつに「病気」が挙げられているはずである.しかし,『スッタニパータ』(sn.と略す),『ダンマパダ』(dhp.),『サンユツタ・ニカーヤ(相応部)』第1巻(SN.vol.1.),『テーラガーター』(Thag.),『テーリー・ガーター」(Thig.),『イティブッタカ』(itiv.),『ウダーナ』(udana)内の韻文中1)(およそ4700偈)を対象として,「病気が苦の原因である」という表現を探したが,なかった2)そこで,検索範囲を『ジャータカ』(j.)の韻文(およそ7000偈)に広げ,「病気」が「苦」の原因であるという表現を探ると,vyadhi/byadhiを使った以下のものが見つかった〓3)
1.「苦」の因となる病気(vyadhi/byadhi.「苦dukkha」の原因となるvyadhi/byadhiの用例-①roga(黄疸)であるvyadhi(j.2,p.437,no.127)わたしはroga(黄疸:散文から)であるvyadhiによって激しく苦しめられ,悩まされている.(橋本訳,以下略〉.putthassa me ainatarena vyadhina / rogenabalham dukkhitassa ruppato / parisussati khippam idam kalebaram/ puppham yatha pamsuniatape katam. 127.ここでのvyadhi/byadhiとrogaは具体的には,同じ病気を指していると考える.それは,散文にある「黄疸panduroga」を意味している.そして,それは,「苦dukkha〓の原因である.②絶望的病気としてのwyadhi
The  uapanese sSociationofIndian and buddhistStudies(j.4,p.4,no.68)おまえ,おまえの祖父さんは,すっかり弱っている.かずかずの病におかされて苦しんでいるのだ.今日,わたしは祖父さんを穴埋めにするよ。という0も,ああなってまで生きているの〔を見ること〕は,うれしくないからね.pitamahctata sudubbalo te / anekavyadhihi dukhena phuttho,  tam aii'aham nikhanissami sobbhe, / nahi'ssa tam jivitam rocayamiti.68.③kilesa(煩悩)であるvyadhi(j.1,p.,no.29)そのように,煩悩という病気に苦しみ悩む人が,かの教師のもとへ行こうとしないのは,教師の欠点ではない。evam kilesavyadhihi dukkhito patipllito /nagavesati tam acariyam na so doso vinayake'ti./ここでは,kilesa(煩悩)をvyadhiに喩えている.では,このvyadhi/byadhiとはどのような「病気」なのか.それは,以下の点で特別の病気である.
①vyadhifbyadhiは,「生jati」「老jinna. jara「死marana,mata,macca」のどれかひとつまたは二つ以上と共に出現することが多い.上記のガーター中ジャータカを除くガーターでは,全用例がそうなっている4).その1例-〓
(Thag.73)老いぼれた人を見て,惨めに病(や)んだ人を見て,また寿命が尽きて死んだ人を見て,そこで私は,心を楽します諸々の欲望の対象を捨てて,家を出て,遍歴〓身となった.〈橋本訳.norman訳5)参照>ここで「老」「病」「死」が併記されていることは,いわゆる「四門出遊」の伝説を想起させるが,微妙に異なっている6)②vyadhi/byadhiは「真実の言葉saccavaiia」によって治る病気である.散文によれば,「癩病」であり,医者にさじを投げられた(散文より)病気である.(j.,p.95,No.296)わたしの真実が護られるならば,わたしの夫も護られるであろうわたしは全然知りません.あなた以上にいとしいほかの人など.この真実の語によつてあなたの病いが治りますように.tatha mam saccam paletu palayissati ce mamam,yathaham nabhijanami annam piyataram taya / etena saccavaijena vyadhi te vupasammatu 'tigatham aha.296③vyadhi/byadhiは「老」と同様に,人を必ず死に導くものである.(〓.4,p.47,no.301)8あたかも人が水上で舟を動かしそれを岸に導くように,病いと老いとはつねに人間を死〔神〕の支配下に導く.8.Yathapi navam puriso dakamhi /ereti cenam upaneti tiram evam pi vyadhi satatam jara ca upanenti maccamp vasam antakassa'ti.301.

The  uapanese sSociationofIndian and buddhistStudies以上を総合すると,vyadhi/byadhiは,「老」と(「死」)と同じグループの言葉であり医者に見放された,癩病などの「特殊な病気」と考えられ,「苦」の原因となる「病気」である.
2.vyadhi以外の病気さて,前述の韻文中で「病気」はvyadhi/byadhiだけではない.「病気」一般を表す語は,vyadhi/byadhi以外にも,atamka, atura, abadha, rogaなどがある7).た,癩病(kilasa,j.,p.72,no.222.),癩病(kuttha, Thag.1054.j.5,p.72,no.222.),咳病(kasa,j.,p.295,no.1288.),喘息(sasa同),黄疸(panduroga, j.3,p.402,no.133.)などの個別の病気もある.「病気」一般を表す各語には以下の特徴がある-a)atamkaは,「飢え」をもたらす病気であり(sn.966.),医者の治療の対象となる病気である(j.5,p.84,no.250.).b)aturaは,「矢による(sn.331.)」「地獄の熱風による(j.6,p.248,no.1106.)」「水をかけて治す(〓.3,p08,no.51.)」という表現から,「皮膚の病気(j.,p.249,no.1112.)」であろうと考えられる.とくに「癩病」をわずらっている場合は,「癩病」をroga(散文より「癩病kuttha」)で表し,「皮膚のただれ」をaturaで表すことがある8).c)abadhaは,人に知られてはならない,隠すべき,「癩病」に匹敵する病気であり(j.,p.87,no.1450),「手向かうことなく罪とがのない人々に害を加える」と罰としてなる病気である(dhp.137-140.).また,修行者がかかる病気である(j.4,p.13,no.21).仏陀が患ったとされる「風病」はvatehabadhaと表される(Thag.185.).(修行者が患った場合の「風病」はvata-fogaと表される:thag.350.)d)rogaは,散文より,癩病(j.6,p.387,no.1450.),黄疸(j.2,p.437,no.127.)などの個別の具体的な「病気」を意味する場合がある.また,ganda(腫瘍)あるいはupaddava(禍)などと共に並んでkama (thig.491.), itthi(女性:j.5,p.367,no.118.),kamaguna (sn.51.), kaya (thag.1093.)の補語になる場合,また,前述のvyadhiの言い換えでもあるrogaは,癩病(j.6,p.87,no.1450),黄疸(j.2,p437,no.127.)などの個別の具体的な「病」を意味していると考えられる.このようなrogaは,「悪い病気papaka-roga」ともいわれる(j.4,p.441,no.186).否定辞のついたaroga/arogyaは,「元気・健康」を意味する9)場合が多い.しかし,rogaには,「病気」以上のものを表す用例も多い.この点が,他の「病
The  uTapaneSe sSOciationofIndian and buddhiStStudies気」と大きく異なる.
A. rogaは,広い外延を持つ.①rogaは,「欲」「飢え」「老い」を含む.(sn.311)昔は,欲と飢えと老いという三つの病があっただけであった.〈以下略,②rogaのうち最大のものは,「飢え」である.(dhp.203)飢えは最大の病であり,形成された存在は(=我身)は最上の苦しみである.この理をあるがままに知ったならニルバーナという最上の楽しみがある.rogaは単なる「病気」ではない.B.抽象的に表現されることがある.①「無常anicca],「苦dukkha」,「病roga」と併記される.〓.,p.148,o.83)この智慧の人は五つの欲くの対象>を無常,苦,病と観察す〈以下略)Sa pannava kamagune avekkhati / aniccato dukkhato rogato ca..rogaは,「無常」,「苦」,と同レベル10)の概念と考えられる.②「病roga」「苦dukkha」,と併記される.(dhp.203)飢えは最大の病であり,形成された存在は(=我身)は最上の苦しみである.この理をあるがままに知ったならニルバーナという最上の楽しみがある.rogaは,「苦」と同レベルの概念と考えられる.③rogaは,神々を超えた仏の言葉の実行によって見えてくる.(Thag.489)わたし,サラバンガ,は,以前には全般にわたる総括的なrogaというものを見なかった.(ところが今では)神々を超えた者(ブッダ)のことばを実行することによって,(わたしは)このrogaを見た.このようにrogaは,単なる「病気」ではないc. arogya/arogaは単なる「健康・元気」ではない.①arogyaは「ニルヴァーナ」などと併記される.(dhp.204)健康は最高の利得であり,満足は最上の宝であり,信頼は最高の知己であり,ニルヴァーナは最上の楽しみである.②arogaは,「滅びてしまった人(想いから解脱した人)」の属性(損なわれない)と考えられている.
(sn.1075)〈学生ウパシイーヴァの仏陀への質問>滅びてしまったその人は存在しない
The  uapaneSe sSociationofindian and buddhiStStudieSrogaとdukkha(橋本)のでしようか.或はまた常住であって,損なわれないのでしようか.聖者さま。どうかそれを私に説明してください.あなたはこの理法をあるが〓に知っています.d. rogaは輪廻思想とその担い手であるバラモンとのつながりを持つ①rogaはバラモンの祭式によって増える.(sn.311)昔は,欲と飢え11)と老いという三つの病があっただけであった.ところが種々の家畜を祭りのために,殺したので,98種の病12)が起こった.それは,次のような状態であると言われる.(s.314)このように法が廃れたときに,隷民(シュードラ)と庶民(ヴァイシャ)との両者が分裂し,またもろもろの王族が広く分裂して仲たがいし,妻はその夫を蔑むようになった.
②rogaは,悪い「生存領域gati」とパラレルにあつかわれる.(Thig.355)人々は欲望が原因となって,悪い生存領域に到る道,自己に病苦をもたらす道を大いに踏み行う.
以上を総合すると,rogaは,「特殊な病気」であるとともに「無常」「苦」と恒じグループの言葉であり,「惨めな輪廻的境涯」でもある4.rogaとdukkharogaが「無常」「苦」と同じグループに属する言葉・概念であることは,rog:で表される「こと・もの」のいくつかは,dukkhaでも表されていることと軌を一にしている.当然それらは,aniccaで表されることもある13)が,いまはrogaとdukkhaに限って,論を進める.このことが,rogaとdukkhaの関係を決める手がかりとなる.
①kama「愛欲・欲望」はrogaだと言われる-(Thig.491)諸々の愛欲は,刀や槍のごとく,疾病であり,腫瘍であり,罪深き破壊者であります,炭火を収める穴のように,邪悪の根本であり,殺害であります.○同様のことが,このガーターの前後14)でdukkhaを用いて言われる-(Thig.490)諸々の愛欲は,木の果実のごとく,肉塊のごとく,苦である.諸々の欲楽は夢のごとくに,人を欺くものであり,借り物のようなものです.<nomman)訳参照○また,同様のことが,dukkhaを用いて次のようにも言われる-
The japanese asSociation ofIndian and buddhiSt Studiesrogaとdukkha(橋本)(Thag.1122)形なきものよ.遠くに行くものよ.一人歩むものよ.今や,私はそなた(こころ)も言葉に従いますまい.諸々の愛欲は苦であり,辛苦であり,大きな恐怖である私は安らぎに心を向けてのみ日を送ろう.<nomma訳参照>○また.dukkhaを用いて次のようにも言われる-(〓.,p.118,no.66)愛欲は,味わいとぼしき苦しみで,愛欲よりもはなはだしい苦しみはない.愛欲になれ親しむ人は,地獄の世界に生まれよう.8.appassada dukkha kama,1'atthi kamaparam dukham, / ye kame patisevanti nirayan te upapaijiare.66○また,dukkhaを用いて次のようにも言われる-(〓.2,p.313,no.23)お金が雨と降ろうとも,欲望には満足はない.欲望は喜び少く,苦である,と知って人は賢者となる.(dhp.186と同文)2.na kahapanavassena titti kamesuvijati, / appassada dukha kama iti vinnaya pandito23.○また,dukkhaを用いて次のようにも言われる-(Thag.93)諸々の欲望は苦しみである.エーラカよ.諸々の欲望は安楽ではない.エーラカよ.諸々の欲望を求める人は,(実は)苦しみを求めるのである.エーラカよ.諸々の欲望を求めない人-一彼は苦しみを求めないのである.このようにkama「愛欲・欲望」はrogaであり,dukkhaでもある.②kamaはrogaをもたらすとされる-(Thig.355)人々は欲望が原因となって,悪い生存領域に到る道,自己に病苦をもたらす道を大いに踏み行う.
○同様のことは,dukkhaを使ってこのように言われる-〓.4,p.312,no.92)生類の主(サッカ)よ.実に人々は諸欲のために害され,束縛される.諸欲のために,苦しみと恐れとが生ずる.諸欲に酔いしれて,人々は迷妄にかられ,もろもろの悪しき行為をなすのです.kamesu ve hannare baiihare ca, /kamesu dukkhan cbhayan ca jatam, / kamesu bhutadhipati pamatta / papani kammani karonti moha.92,○また,同様のことは,dukkhaを使ってこのように言われる-(Thig.510)諸々の欲望にふけっているあなたは,限りない苦しみと,多くの心の煩悶とを受けるであろう.はかない欲楽を捨てなさい○また,同様のことは,dukkhaを使ってこのように言われる-諸々の欲楽は無常にして,はかなく,苦しみ多く,毒も大きいのです.灼熱した鉄丸のようです.罪の根本であり,報いとして苦悩を生じます.このようにkamaはrogaとdukkhaをもたらす.③「身体」(bimba, kaya)は「rogaの巣窟」であると言われる-
The  uTapaneSe sSOciationofIndian and buddhistStudies(dhp.148)この容色(dhp.147よりbimba)は衰え果てた.病の巣であり,脆くも滅びる.腐敗の塊で,破れてしまう.生命は死に帰着する.・またそれは次のようにも言われる-(Itiv.p.3743.1)生じ存在し生起し作られ,合成され,変化するものであり,老と死の集合せる病の巣にして,壊れ易く.食により維持されるもの(肉体)には,喜ぶべきことは充分にない.
・さらに次のようにも言われる一(Thag.1093)この身体は無常で殺害と病気の巣窟であり,死と老に悩まされるものであると観じて,恐怖を去って一人で森の中に住むのはいつのことであろうか.それはそもそもいつの日に起こるであろうか.○同様のことは,samussa(身体)とdukkhaを使ってこのように言われる-(Thig.270)このように,より集まって出来ているこの身は,老いさらばえて,多くσ苦しみの群がるところです.それは,塗料のはげ落ちたあばら家です.このように「身体」は「rogaの巣窟であり,dukkhaの群がるところ」である④kamagunaはrogaであると言われる-(j.,p.148,o.83)35この智慧の人は欲を無常,苦,病と観察す.こう見るものは苦,大怖畏の諸欲にたいする望みを捨てる.sa pannava kamagune avekkhati /aniccato dukkhatcrogato ca, /evamvipassi pajahati chandam / dukkhesu kamesu mahabbhayesu.83.・またそれは次のように言われる-(sn.51)これは私にとって災害であり,腫れ物であり,災いであり,病であり,矢であり,恐怖である.諸々の欲望の対象にはこの恐ろしさのあることを見て,犀の角のようにただ一人歩め.
○kamagunaは上記の(j.5,p.148,o.083)でdukkhaであると言われている.このようにkamagunaはrogaであり,なおかつdukkhaでもある以上の事実より,rogaが,「身体」,kama, kamagunaの補語となっている場合は,dukkhaもそれらの語の補語となっている.rogaとdukkhaが同じグループに属する言葉・概念であることの証左である.結論
パーリ語経典の主要な韻文中では,vyadhi/byadhiは,「老」「死」と同じグループ(グループa)に属する言葉・概念であるのに対し,rogaは,「苦」「無常」と
The japanese association of Indian and Buddhist Studies同じグループ(グループb)に属する言葉・概念である.vyadhi/byadhiとrogaとdukkhaの関係を見比べたばあい,「vyadhi/byadhiはdukkhaの原因である」が成り立つことは,『主語・述語』の関係は,グループAの主語とグループBの述語の場合に可能であるという原則を示すようである.rogaが「苦」と同じグループBであることが,「rogaは苦の原因である」ということが可能かどうかにかかわっていると考える.
)パーリ語文はすべてpTs本から,(ただし紙巾の都合上,ジャータカ以外は省略した)訳文は次のものを参考にした-Theragatha:中村元訳『仏弟子の告白』1989岩波文庫早島鏡正訳『原始仏典第9巻-仏弟子の詩-』昭和60年講談社,therigatha:中村元訳『尼僧の告白』2001岩波文庫,早島鏡正訳『原始仏典第9巻-仏弟子の詩-』昭和60年講談社,suttanipata:中村元訳『ブッダのことば』1991岩波文庫渡辺照宏訳『世界の大思想〓-2仏典』昭和44年河出書房新社,村上真完・及川真介訳『仏の言葉註-パラマツタ・ジョーテイカー-』春秋社,dhammapada中村元訳『ブッダの真理のことば感興のことば』1978岩波文庫,藤田宏達訳『原始仏典第7巻-ブッダの詩〓-』昭和61年講談社,SN.vol.1:中村元訳『ブッダ神々との対話』『ブッダ惡魔との対話』1986岩波文庫,udana:桜部建・渡辺愛子訳『原始仏典第8巻-ブッダの詩〓-』昭和60年講談社,ltivuttaka:長崎法潤・渡辺顕信訳『原始仏典第8巻〓ブッダの詩〓-』昭和60年講談社.jataka:藤田宏達その他訳『ジャータカ全集』1984-1988春秋社.また,英訳は,k.r.norman, thELde'svRSESi,ii(tS., 1969,1971)を参照した.2)このことについては,『仏教福祉学』第15・16号合併号(種智院大学仏教福祉学会〓007年3月)で述べた.ではないと考える-
(〓.5,p.499,no.460)Yo c'idha samkhaya piyani hitva / kicchena pi sevati ariyadhammam/dukkhito va pitvana yathosadhani / ten'eva so hoti sukhi parattha'ti.460.この世でよく知り愛しいものを捨て/辛くも聖法に仕える者は/苦しむ人が良薬飲むよう/そのためあの世で幸を受ける.これは,「辛い聖法」の喩としての「良薬」であって,薬が病気を治せば,病気から来る「苦」が消える,というのではない.すなわち「病気に苦の原因である」といっているのではないと考える.4)『仏教福祉学』第15・16号合併号(種智院大学仏教福祉学会2007年3月)参照.5)(Thag.73)having seen an old man, and a miserable diseased one, and having seen adead one come to the end of his life, then having gone forth i became a wanderer, abandoningmind"beguiling sensual pleasures. (by norman)6)「四門出遊」では,「老人」「病人」「死人」「修行者」を見たことになっているのが,ここでは,「修行者」がない.3)以下のものは,vyadhiを使っているが,「病気は苦の原因である」といっている〓7)これら以外に,akalla, amaya, gilanaがあるが,用例が少ないもの・重要でないものは,
The  uTapaneSe sSOciationofIndian and buddhistStudiesrogaとdukkha(橋本)省略している.
8)(j.5,p.90,no.273)vedehaputto bhaddante vane vasati aturo, / tam aham rogasammmattameka ekam upatth'aham.273あなたに幸福あれ(16)./ヴェーデーハ王女の児(ソツテイセーナ)は,/病んで(atura)林に住んでいます./独りわたしは,病気(roga-kuttha)で悩むそのかれ一人を,/看護しているのです.(9)SN.1,p.87など.ジャータカ内(j.3,p.62,no.69など多数)では,「お元気ですか?」という挨拶・儀礼によく使われる.10)このレヴェルとは,論理的にせよ,時間的にせよ,経験的にせよ「存在するものの最終形」と考える.すなわちそれの理由・原因・根拠・時間的直前の形は考えられても,それの結果・そこから演繹されるもの・それの時間的次の形が考えられないものである.したがって,sn.1117の訳は,中村元博士の注記の中の別訳が適している一( Thag.1117)aniccam dukkhan ti vipassa yoniso sunnam anatta'ti aghamm vadhan ti ca,manovicare uparundha cetaso, iti ssu mam citta pure niyunjasi.t/1/「『苦しみである,無常である,と正しく観ぜよ.空である,非我であると,また邪悪である,殺害である,と正しく観ぜよ.心の思考を止めよ.』と,そなたは以前に私を促した.心よ.」11)飢えと渇きは,施与をしないと,この世とあの世についてくると言われる一(Sn.1,p.18)yass' eva bhito na dadati macchari tad evadadato bhayam jighaccha capipasa ca yassa bhayati macchari tam eva balam phusati asmim loke paramhi ca.(神曰く>物惜しみをする人は何かを恐れて施与をしないのであるが,そのことこそ,施与をしない人にとって恐ろしいことなのである.物惜しみをする人が恐れるのは,飢えと渇きであるが,この世とかの世において,それが愚人に触れる.12)注釈書(pj.1,p.324)によれば,眼病(cakkhuroga)をはじめとする98種の病気pali-english dic. (pTs)の'roga'の記事に「98種」についての記述があるが,「98種」の全てが判っているわけではない.13)kamaはrogaであると言われるが,このようにaniccaであるとも言われる〓(Thig.489)anicca addhuva kama bahudukkha mahavisa /ayogulo va santatto aghamula dukkhap (phala.149諸々の欲楽は無常にして,はかなく,苦しみ多く,毒も大きいのです.灼熱した鉄丸のようです.罪の根本であり,報いとして苦悩を生じます.14)Thig.351,358,489,490,492.15)(Thig.490)sensual pleasures are like the fruits ofa tree, like lumps of flesh, pain (ful);(theyare) like dreams, delusive ;, sensual pleasures are like borrowed goods.(k.r.nomaELrvrSi.TS.1971)<キーワード〉pali, nikaya, gatha,医学,苦,病
