印度學佛教學研究第五十六巻第一号平成十九年十二目世界の一項目としての心、己の生きる状況である心番〓殺

The japanese association of Indian and Buddhist Studies人は経験によって物事を考える。経験とは一般では過去の経験のことだと考える。しかし、われわれは今も経験し続けているのも事実である。そして、過去の経験を思い出すに今の経験において以外方法はない。しかも、今も経験し続けている経験はただ経験しているわけではない、その経験はかならず解釈を伴うものである。例えば、今目の前に見えているのは、黒模様の文字入りの紙は論文であると理解しているように。おそらくもし解釈が伴わなければ、見えることもできないであろう。それはものが見えるということは、かならずそれがなにものかとしてみることであるから。つまり、ものが見えるこの今もし続けている経験は常に解釈されている経験であるといえる。すれば、この経験が恣意的に解釈されている可能性が十分にあり得る。つまり、今ここにある経験はすでに誤って解釈されている経験である恐れがある。近代〓後の天台教学研究においても例外ではない。その一つとして近代の客観的見方に対する絶対的信頼が取り上げられる。それは、近代が抱える問題を主観と対置される客観の名のもとで無視し、あるいは十分な回答を与えていないまま研究を行い、そのために多くの基本的概念の理解に誤りをもたらした。この誤りを考えるために、筆者が天台教学研究において文献論証と共に事実論証も不可欠と考える。昨年、筆者は事実論証を導入し、誤った経験をもとに解釈された「観心」について論文を書いたことがある。そこで、「観心」を一般的には「心を観ずる」と読むが、この読み方には「観ずる私」と「観ずる私の心」という二元論構図が潜んでいることを指摘した。この二元論構図が「観」を動作動詞の「観ずる」、そして「私がある」あるいは「心がある」という事実誤認をもたらした。そこで大森荘蔵の議論を取り入れ、〓前の事実と照らし合わせながら、天台のいう「観」は「観ずるという動作動詞ではなく「観じている」という状態動詞である。また、「過去の思い出」を例にして、「心がある」ではなく、「心」と「ある」とは同じことであり、「心ある」である
The japanese association of Indian and Buddhist Studieことを明らかにした。によって「観心」の読み方を「観じている己心」と提案したのである。しかし、この中の「心がある」という事実誤認は極天然自然的な見方であるため、容易に取り払えるものではない。周知のように、従来の天台教学における心の研究は主に二つの仕方で行っている。一つは文献に依拠し、心を客観的な観察の対象(研究対象)とする方法で、もう一つは石津照璽や玉城康四郎によって代表される心を客観的な観察対象とする研究に疑問を感じ、主客の対立を超えた主体的研究である。前者については、いわゆる一般的な主観に対置される客観的な研究であるために、二元論的な研究といえる。それが後者によって批判され、筆者も度々問題視してきた。しかし、この二元論構図は極天然自然的な見方であるために、逆にそれがそれを否定しようとしている主体的研究のもとにもなっている。それは主体的研究が「心がある」の変装としかいえない「主体がある」を前提にしているからである。そのため心を「一つの領域」あるいは「世界の主体化」として捉えざるを得ない。本論はこの「主体がある」を考えるために、再び「心がある」に立ち返りたい。なお、天台教学のいう心はすなわち己の心であるので、心を私の心に限定したいと思う。また、本論は前論同様、次の研究の道筋を取りたい。つまり、天台のいう心は己の心であるため、現にあるこの「私世界の一項目としての心、己の生きる状況である心(潘あるいは「私の心」の事実を、現前たる事実を考えぬいた大森荘蔵の議論とともに見直し、それから天台のいう心を考えたい。
私に心がある、すると私の心がどこかにあることが要求される。当然、それは私のいる「ここ」にある。それには三つの考えがある。一つはここにある私の身体の占める空間位署の全体あるいは一部分(脳や心臓)にある。二つはとにかくここにある身体とは深い関わりを持つ形而上学的などこかにある。三つは、今ここにあるこの世界全体が心であるという主体的捉え方である。一つ目の考えを取るならば、解決すべのない私がここにいるのに、なぜ世界が向こうに見えるのかという投影の困難にはまる。二つ目については、まさにデカルトの物質と精神との二元論ほかならない。このデカルト的見方については、今もわれわれの生活に生き生きとしているとはいえ、すでに多くの批判がなされたので本論はこの問題についての議論を省きたい。そして三つ目の考えを見るために、まず、大森荘蔵の議論を見てみたいと思う。「私」とは何か把えようとすれば指の間からすべり落ちるようなもの(P・ヴァレリー)、常にかくれているもの、ではありません。また、対象化できない働きそのもの、といったものでもありません。すべては(原理的には)あらわに表にでているのであ一て、白日の下さらされているのです。眼のあたりの疲れ、尻の痛
The japanese asSociation of Indian and buddhiStstudies世界の一項目としての心、己の生きる状況である心(潘)さ、……そして眼前の風景、その全部があらわな表であり、その全部の「あり方」が「私がここに居る」ということなのです。しかし、この「私はここに居る」から主語としての「私」を独立にとりだすことは意味なしません。そのような一私なるもの」はどこにもないのです。いや君の言い方では、眼や尻や風景の〓部、要するに世界の全部が君の「私なるもの」ではないか、と言われるかもしれません。しかし、もちろんそうではありません。そうした全部の「あり方」が「私はここの居る」ということだ、と言っているのであって「私はあそこにも居る」、「あなたも私の一部分だ」なんでことは言っておりませんし、ましてや私は世界の全部だ、などとは荒唐無稽です。簡単に言うならば、私は世界の一項目として存在しないのです。世界の一構成部分として登場しているのではないのです。私は卅界の部品ではありません。ただその世界のあり方が「私がここに居る」ことなのです。そして「ここ」以外に私が居ることはありえません。ただその世界のあり方が「私がここに居る」ことなのです。私は「ここをはずす」ことはできないのです。第一に、物的世界と別立てにある心の世界はどこにもない。第二に、この世界の中で、物に対しての「心の働き」なるものもどこにもない。その働きをする「心なるもの」、「私なるもの」が存在しないのですから。ただ「私はここにいる」という構えの世界があるだけです。その構えがまた「私が見ている」、「私が思い出している」ということでもあるのです。それは「心の働き」などではありません。そのようなものは不用で余計なものです。世界が既に「働いて」いるですから。通常われわれは、自分の心を「指で指をさせぬ」と譬えるように、心が思惟の働きそのものであるために、対象化できないものだと考える。しかし、大森が示したように、そのような「心」はどこにもないのである。現前の風景のすべては「私がここにいる」という己の心の状況である。しかも、現前の全風景は「私がここにいる」という己の心の状況においては私」を主語的に抽出することがまったく意味がなさないものである。そして何よりも「私は世界の全部」ではないということである。要するに、私(己心、ここ)は世界の一項目一部品ではないだけではなく、私を主語的に抜き出し、「私は世界の全体」だと言い直すこともできないものである。つまり、「私に心がある」の錯誤はその「私」を主語的存在だと捉えることにあり、たとえそれが世界全体だとしても。ここで再び天台智凱の考え方を見てみたい。心如幻〓但有名字名之爲心。適言其有不見色質、適言其無復起慮想、不可以有無思度故。
言うまでもないが、智凱はこの文で、心そのものがあるではないことを述べようとしている。特に注目したいのは、心があるものとしても、ないものでもないとしても考えることができない。つまり、「心がある」という考えは、観心の出発点からすでに否定されている。当然「心がある」と対になる「心がない」ことも否定される。すると、ここで心があるなしを超えた超越的な存在と考えられやすくなる。しかし、この考えは「心がある」を実質的超えたものではない、ただ
The japaneSe sSOciation of Indian and BuddhistStudies心が「一般的なある」から「超越的なある」へと変装したには過ぎない。なぜなら「超える」には「超えるもの」と「超えられるもの」がなければ、「超える」そのものが意味を失うからである。これは石津の第三の「領域」や主体化の世界を作らせたと思われる。智顎は続きの文でさらに否定を加えている。
心本無名、亦無無名。心名不生、亦復不滅。心即實相。一見では、この続きの文は前文の「心が名のみある」ことの逆のことを述べているように思われる。つまり、「名」そのものがない(無性)から「心」の譬えとしているが、その否定となれば、心があることになってしまうではないかという疑問が起こる。しかし、文脈に沿って考えると、むしろ「心が名のみある」に潜む「心が名である」という「心がある」の否定である。それが次の「名のないものでもない」からも読み取れる。つまり、このような連続的な否定は「心があるの如何なる変装も認めない否定である。なぜなら「心がある」そのことは誤った事実の認識であるからである。ここで、では「心がある」ではなければ、「心とは何か」という疑問が依然として残るようには見えるが、これもまた「心があるなし」の変装には過ぎない。つまり、「心とは何か」という騒問自体が「心があるなし」を前提にしているからである。(まり、「心がある」の破断は「心とは何か」の破断をも意味するものである。
これはすなわち、上で述べた大森のいう心が主語的にあれやこれやと語ることのできないものである。すると、心が本来的のあり方に立ち返るという道しか残っていない。つまり、心を今にも次々と起こる様々な状況に還元し、円からマルを稲妻から光を剥がすことができないように語るしかない。それが前論は「心がある」ではなく、「心ある」という異様に見える大森的表現を取ったわけでもある。また、「諸法実相の読み方は「諸法の実相」ではなく、「諸法は実相、実相は諸法」であることから引き出される「主語と述語が置き換える」文法的あり方でもある。そして、天台未決の一つにもなつている「唯心〓」の「造」は、「庭師が庭を造る」の造でけなく、「稲妻が光る」の「稲妻」と「光ること」とは切り離すことのできない「造る心」と「造られた世界」とは同じことをも意味する。しかも、その「造る心」が「造られた世界」に、「造られた世界」が「造る心」に、あるいは「造る心」が「浩られた世界」との合一でもない。「造る心」が「造られた世界とは本来的に切り離されない一つであるからである。最後に、石津照璽の主体的研究の一端を見てみたいと思う。石津の主体的研究は初めから「存在の極処極相」の探求を日的にしている。しかも、それは近代への自覚と近代への反省をもとに行ったものである。それは「正直に天台のいふこと世界の一項目としての心、己の生きる状況である心(潘)
The  uapanese sSOciation ofIndian and buddhiststudies世界の一項目としての心、己の生きる状況である心(潘)を聞き」ながら、己の当処の自覚とともに天台の実相論を近代的な己の言葉で構築したものである。これこそが天台のいう観心の態度といえる。筆者もその研究に多くの啓発を受けた。とはいえ、石津の主体的研究は「存在の極処極相」への執念からは「心そのもの」への否定がかならずしも徹底的なものではない。逆に「存在の極処極相」そのものがあるように見受けられる。その根源を探ると、「心がある」の変装である「主体がある」、「仏がある」、「仏の世界がある」という事実誤認に辿り着く。そのために石津の主体的研究は二元論構図から抜け切っていないと言える。天台のいう観心の心を己の心にしているのは、「私がここに居る」ことの正しい白覚であり、世界全体を主体化するものではない。世界は本来的(本有)に「私がここに居る」から切り離すことのできないものであり、己の生きる状況が世界の真相である。ここに「心仏衆生の三無差別」の意味がある。(本稿は平成〓年度文部科学省科学研究費補助金による成果の一部分である1ラッセル・ハンスン「観察と解釈」『現代の科学哲学』大森荘蔵訳大出宛・坂本百大監訳、誠信書房一九七七年。2「ある考えが客観的である」という言い方には一般では二つの意味がある。一つは十分な論証による考え、もう一つは主観に対置される客観的見方。この二つは、個人的恣意的な見方を否定するという意味から往々にして同じように使われる。しかし、それは「私」の意味を十分に理解した上での考えとはいえない。これが直ちに天台教学における「己心」の「われ」、「ここの問題に関わつてくる。つまり、「私」の意味が曖昧のままで主客の問題を安易に理解してしまうのである。3拙稿「観じている己心」天台学報第四十八号二〇〇六年。4石津照璽「主体化の究極-在るものの在りのままなる極処」『天台実相論の研究-存在の極相を索めて-』弘文堂書居一九四七年初版。玉城康四郎「智凱における心把捉の主体性と超越性」『心把捉の展開-天台実相観を中心に-』三喜房仏書林刊一九六一年。
○大森荘蔵の哲学を天台学の教義研究に導入する理由については、前論の注2を参照。
b大森荘蔵著「知覚の因果説検討」『言語・知覚・世界』岩波書店一九七一年。
ノ大森荘蔵著『新視覚新論』十章「心」二五二～二五六頁東京大学出版会一九八二年。
8『法華玄義』大正蔵第三三巻六八五頁下段。9但有名字。名字無性、無性之字、是字不住、亦不不住。是爲不可思議。『摩訶止觀』大正蔵第四六巻二九頁中段。〓拙稿「一相としての諸法実相」『仏教学会紀要』第十一号二〇〇三年。
(キーワード)事実論証、主体がある、主語、二元論、石津照璽(日本学術振興会外国人特別研究員博士(文学))
