The  uapanese sSociation ofindian and buddhiStStudieS印度學佛教學研究第56巻第1号平成19年12月「婆沙論」諸本の相互関係
佐々木閑
婆沙論」には次の三本が伝わっている.・戸陀槃尼撰,僧伽跋澄訳『轉婆沙論』大正二十八巻(「婆沙s」と略称)浮陀跋摩等訳『阿毘曇毘婆沙論』大正二十八巻(「婆沙b」と略称)玄奘訳『阿毘達磨大毘婆沙論』大正二十七巻(「婆沙h」と略称これら三本に関しては,木村泰賢(『阿昆達磨論の研究』),舟橋一哉(「戸陀槃尼の轉婆沙論の形式と其の支那傳譯に就いて」),渡辺媒雄(『有部阿毘達磨論の研究』).西義雄(『阿毘達磨仏教の研究』),山田龍城(『大乗仏教成立史論序説』),河村孝照(『阿昆達磨論書の資料的研究』)といった先学たちの研究があり.三本間の相互関係も次第に明らかになってきている.しかし,そのあまりに膨大な分量と,複雑な構造のせいで,いまだ未発見の事実も多数残されているものと思われる.従来の荷究成果の要点だけを挙げると以下のようになる①「婆沙論」はいうまでもなく「発智論」の注釈書である.その「発智論であるが,現在は,僧伽提婆等訳『阿毘曇八健度論』と,玄奘訳『阿毘達磨発智論』の二本が伝わっている.この二本は,一見すると同本異訳のようにみえるが,細な検証の結果,互いに異なる見解を含む場合も見い出され,系統の異なる「発智論」であることが判明した.②「婆沙論」が「発智論」を註釈する際,「同じ発智論でも,他に,これこれこのような別の主張,別の言い方をする発智論もある」として,複数の異なる系統の発智論を紹介することがよくある.このことから,すでに「婆沙論」作成時に複数の異なる「発智論」の存在が認められていたことがわかる.上の1で示した,『阿毘曇八健度論』と『阿毘達磨発智論』は,そういった,系統の異なる「発智論」の一例であるが,さらに他にも,別系統の「発智論」が存在したものと思われる.③現存する三本の「婆沙論」が,どの系統の「発智論」に基づいて作成されたのか,というのは興味ある問題である.調査の結果,「婆沙s」と「婆沙b.は極めて似通った(あるいは同一の)系統の「発智論」を基盤としており,それは『八
The uapaneSe asSociation ofIndian and buddhist studieS「婆沙論」諸本の相互関係(佐々木)健度論』ではなく『阿毘達磨発智論』に近い系統のものであったことが判明したなお,「婆沙h(玄奘訳)が,『阿毘達磨発智論』(玄奘訳)を基盤にしていることは言うまでもない.
④「婆沙s」は,他の二本の「婆沙論」に比べて特異な構造を持っており。その作成状況が問題であったが,それは,先行する大部な「婆沙論」(おそらく「婆沙b」に類似したもの)を基に,そこからの抜き書きによって作られた抄本であることが判明した.
⑤同じ有部といっても,カシミール有部以外にガンダーラ等の別系統の有部も存在しており,異なる教義を主張していた.その相違点の多くが,有部アビダルマ文献の精査によって明らかとなっている.また,「婆沙論」にでる西方諸師外国諸師という呼称が,ガンダーラの有部を指すという説もある.⑥西義雄,山田龍城は,『八健度論』と『阿毘達磨発智論』を比較検討し,それらが別系統の発智論であり,しかも『八健度論』の方はガンダーラ有部の発智論である可能性が高いと指摘した.しかし河村は,そのような事実を裏付ける積極的証拠がないことを示し,『八健度論』ガンダーラ有部成立説を否定している.もし,河村の説が正しいなら,現存する「発智論」や「婆沙論」中には,ガンダーラ系統のものは存在しないということになるこういった先学の研究こそは,現在の研究者にとっての唯一の拠り所であるがそれを詳細に再検討していくと,個々の考察の中には間違いも見受けられる.その一番の原因は,三本間の複雑な対応関係の中での情報の見落としである.こ〓不具合を改良し,誰もが容易に「婆沙論」研究に着手できる環境を整えたいと考え,現在「婆沙論」三本の詳細な相互対照表を作成中である.本稿では,そうい〓た作業を行う中で判明した新たな事実を発表し,今後の更なる婆沙論研究の礎のひとつにしたいと考えている「婆沙b」と「婆沙h」の関係については,渡辺媒雄や河村孝照が詳細に研究しているが,その結果として,次のような状況が判明している.(1)「婆沙b」に存在せず,「婆沙h」にのみ含まれる記述が多数存在する.それはおそらく時間の経過とともに次第に増広されたものであろう.(2)だがそれとは逆に,「婆沙hに存在せず,「婆沙b」の方にだけ存在する記述もあるので,単純に「婆沙b」〓「婆沙H」という過程を想定することもできない.したがって,両者は別系統の婆沙であり,時代的には「婆沙b」が古く,「婆沙h」の方が新しい,といった結論
The japanese association of indian and Buddhist studiesが得られる.
ところでその,「婆沙b」になくて「婆沙h」にのみ含まれる記述の中でも,特に目を引くところが二箇所ある.○「婆沙h」巻八十六「結蘊第中十門納息第四の十六」から,巻九十「十門納息第四の二十」までの七巻分(442b27-47820)2「婆沙h」巻九七～九九「智蘊第三中五種納息第二」(503c23-512a1.この「婆沙h」中の二箇所は,「婆沙b」においては欠落している.大量の記述が章単位で大幅に欠落しているという点で,きわめて注目すべき箇所なのである(「婆沙b」の場合,oは351c22のあと,2は370a9に来るべきであるのに,それがない).Oは「十門章」の中,リスト項目の一々を説明したあと,さらにその各々の項に関しての十種問題を考察するという,有部独特の教義を展開する箇所であるし,②には,「大天の五事」をめぐる根本分裂の記事が含まれている.どちらもきわだった特殊性を持つ箇所である.渡辺は,この二カ所に注目するが,それが「婆沙b.で抜けている理由を,「婆沙b」が中国で漢訳されたのち,兵火に会って一部散逸したことにあると考えている.したがってこのカ所は,「婆沙b」にも本来子在したのだが,偶然の事故で欠落したということになる.そこで,それが妥〓な説かどうか,検討してみよう.上の二カ所は,章が丸ごと欠落するという,きわめて大きな構造的相違であるが.それほど顕著なものではなくても,とにかく「婆沙b」と「婆沙h」の構造が,かなり大きくずれる箇所を,他に十三箇所ピックアップし,下に示した.ここで言いたいのは,それらの相違のほとんどが合理的理由に基づく人為的なものであり,なんらかの事故による欠落ではないという点である.1.「婆沙b」4「婆沙h」61b27:ここからあと「婆沙b」50b28まで,約四ページ分の文章を,「婆沙h」は「定蘊」(864c23-867a27)に譲って省略するが,「婆沙bは略さずにそのまま記す.
2.「婆沙b」67「婆沙h」〓2b14:ここからあと「婆沙b」67b12まで,13行分の文章を,「婆沙h」は「根蘊」(787b26-787c16)へ譲って省略するが,「婆沙b」は脛さずにそのまま記す.
3.「婆沙b」6「婆沙h」84a29:ここからあと「婆沙b」69c22まで,約一ページの文章を,「婆沙h」は「業蘊」(621c29-623a12)に譲って省略するが,「婆沙b」は略さずにそのまま記す.
4.「婆沙b」9=「婆沙h」126c21:業に関する議論の途中.ここからあと「婆沙b」100b10まで,一ページ足らず,業の種類についての解説があるが,それは「婆沙h」では(594c13-595c29)に対応箇所がある
The japanese association of indian and Budchist studies「婆沙論」諸本の相互関係(佐々木).「装沙B」102cll=「装沙h」130b6:修行階梯に関する議論の途中。ここからあと「装沙〓1]103a26まで,見道における得の問題が説明されるが,それは「装沙h」でれ862a17-802c13)にある.議論の流れから見て,「婆沙h」の方が自然であるが,「幾沙b8もある程度の関連性が保持されており,偶然の事故で無関係な記述が紛れ込んだいう類の現象ではない.
〓)邊沙ら11「装沙h」131b23:上記5の議論の末尾.「婆沙b」はここからあと1o4a19〓で,得に関する説明を記すが,そのうち104a7-10は「婆沙H」の129b19-〓社し14a11-19は「婆沙h」の115a27-b6に対応する.5,6いずれも,「婆沙bでは議論の途中に,関連する「得」の問題を挟み込んでいるという点で,同一線現象である.
〓了發ゆb」127=「装沙h」170c24:星槃と学,無学,非学非無学との関係を〓〓る中,「装沙b」はここからあと,129c9まで,得に関する説明を記すが,それは〓沙H」の801a26-805a8に対応する(ここも「得」にからんでいる)..8.婆沙b」1装沙h」210c15:転法輪の議論の途中.ここからあと「婆〓は1c9まで,約四ページにわたって転法輪の解説が続くが,「婆沙h」はそれを「定〓(911b20-917b3)に譲って省略する.1沙b17「装沙h」366al「十門章」の冒頭.四十(「婆沙b」〓婆沙h」は四十)の項目リストは二十根から始まるので,ここから〓ず十根が解説されるべきである.「婆沙b」は確かにそうなっており,ここか。〓8bるまでの約八ページにわたって十根が説かれる.しかし「婆沙H」は,それを穂」(728c10-737c21)に譲って,省略する〓丁婆沙」3=装沙h」433十門章」の途中.ここは要注意.二十〓らまる項目リストは,途中,四無色定,八解脱,八勝処と続いていくが,「婆沙b」〓〓解免の解説が終わったあと331b29から「有滅尽定。問曰。何故作此論。答曰。〓併義者意故。或有説者。滅定有心。彼作是説。無有無色衆生無心之定。云々」といっ,『減尺定」の解説を始める.それが340224まで続いて,そこから次の八勝処の解説る〓る方.丁婆沙h」では,その「滅尽定」の解説文は,774a13-783c7に存在していちまり「婆沙〓」では,438b3において,記述内容が四無色定,八解脱,八勝処と〓ていくので対して,「婆沙b」では,八解脱と八勝処の間に,「婆沙h」ならばずっととに出てくる『減尽定」の解説が挟み込まれているということになる.では,「婆沙のよらにここに滅尽定の解説が置かれることの,必然性があるかないかを考えた場確かに必然性はある.というのは八解脱の第八は「滅尽定によって外界の色法に対る舊多から,解脱すること」だからである.問題は,その記述形式である.「有滅尽定。問偏作ッ」'というのは,発智本論の文句を引用し,それをめぐって議論を開始す〓型〓であるから,「装沙b」がこのような書き方をしているということは,「婆沙が依」た発智には,『八解脱」という文句のあとに「有滅尽定」という文旬が存在し〓いて日八勝処」という語がでていたということになる.また,別の可能性と1て下變沙b〓所依の発智論には,『阿毘達磨発智論』や『八健度論』同様,ここに「有〓反定」などという語はなかったのだが,八解脱にちなんで,ここで滅尽定の説明をし
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhiStstudies「婆沙論」諸本の相互関係(佐々木)ようと考えた編者が,うしろの「滅尽定」の解説(「婆沙h」でいう,774a1-783c7.その議論は「入滅尽定幾根滅。乃至広説。問何故作此論。」で始まる)をこちらへ持ってきてあたかも「有滅尽定」という発智の語を註釈するかの形でここに挿入したということも考えられる.なお,婆沙[S]の場合は,「婆沙h」同様,ここに滅尽定の解説は入らない(507a)
11.「婆沙b」342「婆沙h」444「十門章」のうち,十一切処が終わって,八智の解説が始まる箇所.「婆沙b」はそのまま,八智,三三味と解説を続けていくが,「婆沙h」は442b1-17において「此中八智三三摩地三重三摩地。如後智蘊当広分別。三結乃至九十八随眠。如此蘊初已広分別。」といって,八智,三三摩地,三重三摩地の説明は智蘊に譲って略する.それは「婆沙h」54b9-54920(八智),および538a1517(摩地,三重三摩地)に存在する記述である.12.「婆沙b」388「婆沙h」538a18:智蘊中,三三味の解説.「婆沙b」は説明を「使蘊」(346a26-351c22)に譲るが,「婆沙h」は略さずにそのまま記す.上の11の反射形.13.「婆沙b」390「婆沙h」54b11:智蘊中,八智の解説.「婆沙b」は説明を「使蘊」(342c15-346a25)に譲るが,「婆沙h」は略さずにそのまま記す.上の11の反射形.「婆沙b」と「婆沙h」が構造上において大きな食い違いをみせる,これ〓十三箇所すべてにわたって,その食い違いには,合理的な理由が存在した.これらの中に,兵火による散逸といった,偶然の原因による混乱はみられない.さらには,本稿の限られた紙数において具体例を挙げることはできないが,こういったかなり大きな食い違いだけでなく,約三千箇所にのぼる「婆沙b」と「婆沙hの細かな構造的相違点すべてをみわたしても,そういった偶然の混乱らしきものはほとんどみあたらない.確かに「婆沙b」は,漢訳の後,兵火にあって約半分が散逸したのであろうが,残った部分に関しては,ほぼ完全なかたちを保持していると考えることができる
さてそこで,こういった状況を踏まえた上で,先に挙げた二箇所の,きわめて大きな相違箇所を検討してみる.d「婆沙h」巻八十六「結蘊第二中十門納息第四の十六」から,巻九十「十門納息第四の二十」までの七巻分(4420)「十門納息」とは,諸法を十の視点から考察していく章である.その諸法というのは具体的には,十二根,十八界からはじまって,九十八随眠までのおよそ四十種類の概念を指す.つまり,法をそういった約四十種の概念に分類し,その分類のひとつひとつを,十の視点で考察していくということである(分類数に関しては本によって四十から四十三まで違いがある.この点については別稿で検討する予定).もちろん,「発智論」にもともとそういう章があり,「婆沙論」は,それを
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiStStudies「婆沙論」諸本の相互関係(佐々木)註釈するかたちで,より詳細に解説していくのである.その「発智論」であるが,『ハ健度論』にも『阿毘達磨発智論』にも同じように,この「十門納息」の章は存在している(大正二十六巻,802b-812a,943b-95la).その構造は,まず二十二根から九十八随眠までの分類項目名を列挙し,そのあと,それら各々を,十の視点から考察するというかたちをとる.したがって,「婆沙論」がこれを註釈するとするなら,まずその列挙項目を註釈することになるから,「二十二根とはなにか」「十八界とはなにか」乃至「九十八随眠とはなにか」といった概念規定が行われる.そしてそのあと,十の視点からの考察部分が註釈されることになるはずである.「婆沙〓」は確かにそうなっている.ところが「婆沙b」は,初めの「列挙項目の註釈はあるのだが,それに続くはずの「十の視点からの考察部分の註釈」が存在しない。これが大きな欠落の理由である.そして注目すべきことに,「婆沙s」もまた,「列挙項目の註釈」はあるのに,「十の視点からの考察部分の註釈」はないのである.そもそも「婆沙s」は,その全体が,「発智論」の「十門納息」部分を集中的に解説するため,先行する大きな「婆沙論」から関連記述を抜き出して作成された論書である.その「婆沙s」が,「婆沙b」と同じく,「十の視点からの考察部分の註釈」だけを欠いているのである(516a.そのあとの中陰と四生の記述は「婆沙s」独自の付加である).独立して伝持された二本の「婆沙論」が同じ箇所を欠いているということは,この欠落が,インドにおける,ある特定の「婆沙論」の系統の特性だということになり,渡辺が言うような,中国での兵火に影響による偶然o混乱などではないということが分かる.一「婆沙h」巻九七～九九「智蘊第三中五種納息第二」(503c23-512a19)邪見,正見を語り,いわゆる(大天の)五悪見にも言及する箇所である.『ノ健度論』にも『阿昆達磨発智論』にも同じ内容の記述が存在する(大正二十六巻〓17a-819b,954c-956b).そして「婆沙h」は,それを註釈し,さらにはそこへ,大天の伝記などの情報も加えている.ところが「婆沙b」には,その一切が欠落しているのである.ここは「婆沙s」の範囲外であるから,上のように「婆沙s」を利用して事の真相を判別することはできない.しかし,見てきたように,「婆沙h」と「婆沙b」の間の大きな構造的相違において,偶然の事故による混乱というものが見られないこと,そして,0の場合のように,「発智論」本論に存在する記述であっても,そこを丸ごと無視するという現象があり得るという事実からみて,この〓もまた,偶然の事故ではなく,なんらかの意図的操作の結果の欠落であると考える方が自然であろう
The  uTapaneSe sSOciationofIndian and buddhiStStudies「婆沙論」諸本の相互関係(佐々木)以上の結果から,次のようないくつかの仮説が導かれる.〓.「発智論」の註釈として「婆沙論」を作る際に,その「発智論」の特定の箇所だけは一切註釈をせずにとばすというのは不自然であるから,上記二箇所の当該箇所について,原初形の「婆沙論」は,「婆沙h」のようにその部分を含んでいた.それが何らかの(恐らくは意図的な)理由によって取り除かれたのが「婆沙b」系統の「婆沙論」であり,その「婆沙b」系統「婆沙論」からの抄本が「婆沙s1である.
〓.上の〓で「不自然」とは言ったが,可能性がないわけではないので,原初形の「婆沙論」が作られた際,「結蘊第二中十門納息第四の十六」から「十門納息第四の二十二」までと,そして「智蘊第三中五種納息第二」の,『発智論』本文に対する註釈だけは,なぜか作成されなかったという状況も考え得る.その場合は,「婆沙b」「婆沙s」系統が「婆沙論」の原初形であり,それを作成した編者には,これら二箇所には言及したくないという思いがあったということになるその部分が後から付加増広されたのが「婆沙h」である.〓.「発智論」に複数の系統があることは分かっているが,中には,「「結蘊第二中十門納息第四の十六」から「十門納息第四の二十二」までと,そして「智蘊第三中五種納息第二」の文章を含んでいない「発智論」があって,それをもとに「婆沙b」や「婆沙s」が作成され,一方,それらの文章を含む「発智論」も存在しており,それをもとに「婆沙h」が作成されたという可能性.これらの仮説を取捨するための決定的な情報はないが,どの仮説を採択するにせよ,「婆沙b」や「婆沙s」における記述の欠落が意図的なものである以上,それは,有部内部における見解の相違点を示している可能性が高い.そしてそこに,大天説話という,カシミール有部の歴史的権威性を主張する物語が含まれている点に,重要な意味が隠されているように思う.〈キーワード>婆沙論,大天,十門(花園大学教授,文博)
(平成19年度文部科学省科学研究費,基盤研究cによる成果)
