The  uapaneSe sSOciationofndian and BuddhiStStudies「パクサム・ジュンサン』の仏教史年表後文-仏誕年代説を中心に-
西岡祖秀
〓.序『パクサム・ジュンサン』はスムパ・ケンポ・イエシエー・ペルジョルSum pa mkhan po ye shes dpal'byor(1704-1788年)によって著されたインド,チベット,中国,蒙古に関する仏教史書である.記述の主眼はチベットにおかれ,仏教史を詳述したあと訳経論目録と仏教史年表を付載する.1027年から1746年までの720年間にわたる年表には,その前後にそれぞれ前文1)と後文が付されている.前文は仏陀の生誕年から始めて1026年までの重要事項を略述したものである一方,後文は年表の記載事項と矛盾する諸説に対する批判を述べたものであるが,本稿では仏誕年代説に関する箇所を取り上げるとともに,それに関連して年表中に記載される教法の存続期間について考察する.〓.資料テクストとしては五当召廟本の影印出版である(a)collected works oSu--mkhc-o, vol.1,317fols., sata-pitaka series, vol.214,New delhi,1975を使用した.
つぎに参照した校訂本に(b)sarat ch. das: Gj, part i,〓pp.40,culcutta, 1908,(c) lokesh chandra: djn, parti〓,pp.179,sata-pitaka series, vol.8,new delhi,195,(d)貢却才旦(dkon mchog tshe brtan):(蔵文)松巴佛教史,甘粛民族出版社,pp.1021,1992がある.また前文と後文とを含む仏教史年表部分の英訳に(e)b.p.singh: the chronologyoftibet according to the re〓mig of um-mkh-o, pp.283,bihar Research Society, patna,1991があり参照した.
〓.仏誕年代説仏滅年次とともに仏誕年次は,古来チベットでは各派,各学者により種々の異説が提出されているが,スムパ・ケンポは後文中において自説外の諸説を整理して14種に纏め,以下のように述べる.〔原文〕(資料(a)fol.287b,113-4,資料(c)p.89,11.10-21,資料(d)p.917,1de bzhin du rgyal bu don grub 'khrungs lo bod kyimkhas paso sos lcags 'brug dang chu byi dangshing glang dang sa 'brug dang shing stag dang lcags sprel dang chu phag dang me rta dang shing
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhist studieS『パクサム・ジュンサン』の仏教史年表後文(西岡)byi dang / yang shing glang dang lcags khyi dang me yos dang me bya dang yang me rta zer sogsmang zhing / de kun gyis rang rang gi gang smos dang bstun pa'i sangs rgyas pailo re bzhag ste dedang de'i sa ga'i nya la sangs rgyas pa'i tho rangs zla 'dzin yod par du iung du gsungs ltar 'grigszer yang / yang klog giri mos bltas na de yod pa re re tsam las mi snang bas phal cher gyi ranggzhung lanang 'gal 'byung ngo〔和訳〕同様にシツダールタ太子の生誕年をチベットの学者はそれぞれ,金のえ辰(庚辰)・水のえ子(壬子)・木のと丑(乙丑)・土のえ辰(戊辰)・木のえ寅(甲寅)・金のえ申(庚申)・水のと亥(癸亥)・火のえ午(丙午)・木のえ子(甲子)とまた木のと丑(乙丑)金のえ戌(庚戌)・火のと卯(丁卯)・火のと酉(丁酉)・火のえ午(丙午)の年であると説くなど多くあり,彼らはすべてそれぞれが説くところ(生誕年)に合わせて成道の年を確定する.すなわちそれ(成道の年)と,その(年の)4月15日に悟りを開いた黎明時に月蝕があったと『根本説一切有部昆奈耶』に説かれることと一致するといわれるが,天文の数値2)によって調べたところ,それ(月蝕)がある(とする)のはそれぞれ(の説)だけでしかないようであるから,大半の自説には矛盾が生じるのである.以上のように,干支による表記で14種の生誕年を列挙し,そのいずれの説もそれぞれが主張する生誕年に基づいた成道の年の4月15日に月蝕を確認しえないとして退けている.またそれぞれの生誕年を表記した箇所の上部(すなわちfol.278bの2行目と3行目の行間)にはチベット数字が,下部(すなわちfol.278bの3行目と4行目の行間)には人名もしくは書名が記される3).ただそのいずれもが狭い行間に細字で書かれているため判読しづらく,特にチベット数字に関わる書き込みの解読に混乱が生じている〓.問題の箇所チベット数字に先行する箇所の書き込みを,l・チャンドラ氏は"kho bos rab 'dong [ic〕 me yos yan"(資料(c)p.89,1.10-11)と解する.このテクストに拠ってb.p.シン氏は"tibetan Scholars hold different views about theyear of the birth of Buddha but according to me (sum-pa-mkhan-po) it was fire-hareyear."((e)p.124)と訳し,更に"here sum-pa seems to have mentioned Fire-hareyear by mistake as he has mentioned Fire-horse year as the year of the birth of buddha.'((e)p.124,.477)と注記する.b.p.シン氏は"rab 'dong"の語に対して訳を与えず,また"yan"を"yin"と解しているようである.これに対して,k・ツエテン氏は同箇所を".…zhes sogs las bshad zer sogszhib tu kho bos btsal bamin par zhar mthong tsam la'ang mang ngot/……・rab ' dod meyos yan"(資料(d)p.916,117-p.917,1.2)とする.すなわち,"kho bos"と"rab 'dodme yos yan"は一連の文ではなく,それぞれ異なった文脈に属するものと解する.この箇所について私訳を試みれば,「・・などと説かれているといわれること
The  uapaneSe sSOciationofindian and BuddhiSStudies『パクサム・ジュンサン』の仏教史年表後文(西岡などを詳しく私が調べることなく,目を通しただけのものも多い.・第1ラプチュンの丁卯卵の年までに」となる." 'dod"は「13」を表す表数語4)であり'dong"では意味が通じない.そしてこの一文に続いてチベット数字が記されているのであるから,k・ツエテン氏の校訂本に拠るのが正しいと考えられる.すなわち.これらの数字はそれぞれの生誕年から第13ラプチュンの丁卯の年までの経過年数を表したものである.したがって,上掲のb.p.シン氏の注記は後文の著作年として示された丁卯の年を仏誕年と誤読し,更にそれを著者スムパ・ケンポの誤謬に帰した誤った解釈であるといえる.なおこの丁卯の年は西暦1747年に相当し,スムパ・ケンポが年表後文を著作した年5)である.v.仏誕年代説一覧と換算西暦年仏陀の生誕年から本仏教史年表後文の著作年である1747年までに何年が経過したとして示された「経過年数」は,1746年までの経過年数であって,「到達年」としての1747年は数え込まれていない6).したがって,「到達年」としての1747年を基準として生誕年を知る場合には,経過年数に1年を加算した年数を1747年から減ずればいいのである.すなわち,1-(経過年数+1)=生誕年ということになる.この計算式によって計算すれば,干支によって示された仏誕年次の換算西暦年が得られるのである.その結果を一覧にして示せば次のとうりである.なお経過年数の欄中,アステリスク記号を付した経過年数は,与えられた干支年を得るために筆者が訂正したものであり,ムパ・ケンポによる誤った経過年数(テクストに記されるもの)は括弧内に示した7)
The  uapanese sSociationofIndian and buddhiStStudies『パクサム・ジュンサン』の仏教史年表後文(西岡)以上のように,スムパ・ケンポは仏誕年次説をごく古い時期のもの(紀元前2501年)から新しいもの(紀元前555年)へとほぼ年代順に14種を挙げているのであるが.ここに取り上げられている学者の多くはチベットにおける暦学の二系統であるチェーツイー派とトウプツイー派を代表する者として,既に『パクサム・ジュンサン』の本文中に述べられており,山口瑞鳳博士による部分訳22)と解説がある.またa.i.ヴォストリコフ氏はチベットにおける仏滅年代説を(1)紀元前25-20世紀,(2)紀元前14-9世紀,(3)紀元前8-6世紀の3群に分けて紹介し詳細な注記を施している23)なおスムパ・ケンポ自身の説は,『パクサム・ジュンサン』の本文中および仏教史年表前文に述べられている24)が,仏誕年を丙午(紀元前915年),成道年を壬午(紀元前879年),仏滅年を丁卯(紀元前834年)とする.〓.年表に見られる教法の存続期間仏滅後に教法が存続する期間を,スムパケンポは1期を500年とし,(1)阿羅漢果期(dgra bcom pa'i le'u),(2)不還果期( phyirmi 'ong bai le'u),(3)預流果期(rgyun du zhugs pai le'u),(4)観察期(lhag mthong gi le'u),(5)禅定期(ting nge 'dzin gile'u),(6)持戒期(tshul khrims kyile'u),(7)対法期(mngorpa i le'u),(8)契経期(mdo sde ile'u),(9)律法期('dul ba 'ile'u),(10)唯形象期(rtagstsam 'dzin pai le'u)を10期とする5000年説を取る25).そしてこれらの時代区分が年表全体にどのように当て嵌まるかを,仏滅年を丁卯の年(紀元前834年)とするチェーツイー暦と,庚辰の年(紀元前881年)とするトゥプツイー暦の両派による計算26)によって決定している.すなわちチェツイー暦によれば①1027年は観察期の316年目であり,②1167年は禅定期の初年度であり,③1667年は持戒期の初年度であり,④1746年は持戒期の80年目である.またトゥプツイー暦によれば①1027年は観察期の408年目であり,②1120年は禅定期の初年度であり③1620年は持戒期の初年度であり,④1746年は持戒期の127年目であるとしてそれぞれに該当する年次の事項に上記のように記載している27).なおスムパ・ケンポ自身は前述のようにチェーツイー暦の説を取る.以上のように,年表中に該当するのは,第4期の観察期から第6期の持戒期までであるが,それ以降の時代区分を推定すれば,第7期の対法期はチ(エーツイー)暦で2167-2666年,ト(ウプツイー)暦で2120-2619年,第8期の契経期はチ暦で〓7-3166年,ト暦で2620-3119年,第9期の律法期はチ暦で3167-3666年,ト暦で3120-3619年,第10期の唯形象期はチ暦で37-466年,ト暦で3624年となる.したがって,スムパ・ケンポの計算に従えば,教法の存続期間はチェー
The japanese association of indian and budchist studies『パクサム・ジュンサン』の仏教史年表後文(西岡)〓イー盾で紀元前834年から西暦4166年までの5000年,トウプツィー暦で紀元付881年から西暦4119年までの5000年ということになる28).〓.結チベット仏教史において年次決定の重要な基準の一つとなっているの,仏誕年次およびそれに関連した仏滅年次である29).したがって,スムパ・ゲンテが「パクサム・ジュンサン』の仏教史年表の後文において提示した仏誕年次に内するチベット仏教史家の14種の諸説は,この分野における基礎資料となろべ〓ものと考えられる.その意味において,今後これらの諸説の根拠となった原典に関する精緻な研究が望まれる.〓
1)神稽(〓fサム,シコンサン」の仏教史年表前文」「印度学仏教学研究」第35巻1号,昭和61年,pp.306-310参且2)資料(〓)()では"kog ginmo",資料(d)では〓slog ginmoであるが,kog  slo〓の意味が不明である.「バクサム・ジュンサン」の本文中,同趣旨を述べる箇所〓〓)017917資料(b)p.278,14資料(d)p.540,1)ではrsis kymoとあり,それにしたがって「天文の数値」と訳した.『蔵漢暦算学詞典』四ル民族出版を1985,p.35,n.135参照.3)資料(a)fo1.287bの3行目と4行目の行間に記された人名,書名は次のとおりである。①srong btsan②Nel pan③mchims dang jobo④sapan debsnpon pr〓s⑦dwags ram chos gyal②bumkhas gnubOg-yng stn 〓rsua shrcng〓ry〓blamadampa⑬Khache pan hen@Rongpangaggrags n4)山口瑞風『チベット語文語文法』春秋社,1998年,p-s8参照,5)〓クサムジュンサン』の著作年は一般には1748年とされる(水野弘元監修.『〓仏典解題事典』春秋社,1966年,p.169)が,この書き込みにより少なくもヲ〓考〓教史爭表修次の部分は1747年に著述されたことが判る.なお威文には「第13ラプチュンの戊辰の年(1748年)」(資料(a)fol.317a,.2-3;資料b1-料p.1021,1.2)に著されたと記されている.〓.o21,12)に著されたと〓〓考(a)fol.317a,m.2-3;資料(c)p.179,119;資料(d6)〓口瑞鳳博士は仏滅後の経過年数に関して「「仏減後一年が過ぎた」と云うのは減後一度大晦日を経過して「第二年目にいる」と云うことたなるるであを」の1〓a)「チベット史料の年次計算法」「東洋学報』第63巻3・4,1982p.7)述べられているが,仏誕年からの経過年数についても全く同樣に解釈できる7)拒弧内に示した経過年数は,筆者が原典である資料(a)を読み.lチヤンドラによる資料(c)で確かめたものである.ただ,表中②の経過年物はしいてはお上は3775とし,下記のように資料(d)は3275とするが,いずれの場合にが全〓のに相当する生護年を得ることができない。当該のチベット数字は年〓のの位は「5」と読めるが,百と十の位は判読困難である.そこで生年を前299。であるとするalヴオストリコフ氏の解釈(alvoshikoy jbec sloculcuta,1970(以下thLと略),p.106,n.334)に従い「3975」と読んだ.なおR,
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studiesテン氏による資料(d)はチベット数字の読みに難があるようであり,括弧内に示した経過年数と5箇所で異なる.すなわち,表中の②③④⑧⑪の経過年数を,それぞれ3275,3763,3757,2772,2472とする.8)年表前文では生年のみが617年と記される(拙稿(a)p.309,bsod nams rgya mtsho,Nor bu sgrol dkar. bsn risis ka phring deb,民族出版社,2000年(以下tTKと略),p.343参照)が,山口瑞鳳博士は生没年を581-649年とする(山口瑞鳳(b)『吐蕃王国成立史研究』岩波書店,昭和58年,pp.512-516).またヴォストリコフ氏は仏滅年代に関してソンツエンガムポ王に帰せられるbk'chemsに言及し(tHL, pp.105-106,n.33),d.マーティン氏はその書誌について記す(dan Martin: tibetistories, london,1997(以下THと略),pp.2,n.4).9)詳しくはネルパ・パンディタ・ムンラム・ツルテイムnel pa pandita sMon lam tshukhrims. tHl,pp.1-1,n.34,gn.Roerich, the blue annals, 2 vols.culcutta,1949,1953(以下baと略),i, viii, xvi, p.61,〓,p.751参照.10)詳しくはチム・ナムカータクパmchims nam mkha' grags pa (120-1289).没年は年表(資料(a) fol.277a,己丑)による.tTk,p.296,n.7,L, pp.12-2,.64 th,p.42,n.51参照.またアテイーシヤjo bo rieについては,年表前文中に生年を982年とし(拙稿(a)p.308参照),年表に没年を1054年とする(資料(a)fol1.273a,甲午).tTk,p.183THL, pp.12参照.11)詳しくはサキャ・パンディタ・クンガー・ギェルツエンsa skya pandita kun dgergyal mtshan.年表によれば生年は1182年(資料(a) fol.275b,壬寅)であり,没年は1251年(資料(a) fol.276b,辛亥)である.tTk,p.539,tHL, p.103,n.25,th,p.39,n.42参照.
12)グー・ローツアーワ・シュンヌペル'gos lo tsa ba gZhon nu dpal (92-14)が147年に著した史書『テプテル・グンポ』.『パクサム・ジュンサン』の本文中(注22参照)にチベットの暦学者の一人にイサン・ツェワ(グー・ローツァーワの別名)が挙げられていることによるものと思われる(山口瑞鳳(c)「チベットの暦学」『鈴木学術財団年報』第10号,1973,p.80,n.25).またヴォストリコフ氏はグー・ローツアーワの暦学書rzsis kyi bstn bcos 'khrml selに言及している(tHL, pp.11-114,nos.34349)TTk, p.111,th, p.69,n.117;p.78,n.141参照.13)プクパ・ルントゥプ・ギャムツオphug pa lhun grub rgya mtshoが1447年に著した『ペーカル・シェルルン』で,トゥプツイー派を代表する暦学書(山口前掲書(c)p.80参照)なお年表の1447年の事項に「ノルサン・ギャムツオが暦学書『ペーカル・シエルルン』の著作を始めた.」と記される(資料(a)fol.280a.丁卯)が,山口瑞鳳博士が指摘されるように,これはスムパ・ケンポがノルサン・ギャムツオとルントゥプ・ギャムツスとを取り違えたものである(山口前掲書(c)p.91,n.29参照).14)詳しくはタクポ・ラプチヤムパ・チューゲル・テンパdwags po rab byams pa chosrgyal bstan pa(1449-1524),tTk,p.260参照.15)プトウンは詳しくはプトウン・リンチェンドゥプbu ston rin chen grub.年表によれば生年は1290年(資料(a) fol.277a,庚寅)であり,没年は1364年(資料(a)
The uapaneSe asSociation ofIndian and buddhist studieS『パクサム・ジュンサン』の仏教史年表後文(西岡fol.278b,甲辰)である.tTk, pp.8-339,tHL,p.122,n.6,th, pp.-51,n.72参照またケートゥプは詳しくはケートゥプジェ・ゲレク・ペルサンポmkhas grub rie dgelegs dpal bzang po.年表によれば生年は1385年(資料(a) fol.278b,乙丑)であり,没年は1438年(資料(a)fol.279b,戊午)である.tTK, p.304,tHL, pp.120-121,n.2参照.
16)詳しくはユントゥン・ドルジエペルg-yung ston rdo rie dpal.年表では生年のみが1287年と記される(資料(a)fol.277a,丁亥)が,山口瑞鳳博士は生没年を1265年とする(山口前掲書(c)p.90,n.21).tTK, pp.42,〓hl, pp.1n.,TH, pp.4-55,nos.82-83参照.17)詳しくはパボ・ツクラク・テンワdpa' bo gTsug lag 'phreng ba.年表によれば生年は1504年(資料(a)fol.280b,甲子)であり,没年は1566年(資料(a) fol.281b,丙寅)である.なお主著に1545年作の『ケーペー・ガートゥン(学者の宴)』がある.tTK,〓10,thL, p.150,n.432,th, pp.88-89,n.168参照.18)詳しくはオギェンパ・リンチェン・センゲペルorygan pa rin chen seng ge dpal.年表によれば生年は1230年(資料(a)fol.276a,庚寅)であり,没年は1309年(資料(a)〓ol.277b,乙酉)である.山口前掲書(c)p.90,n.0thL,p.110,n.9,tH, pp.45-46,nos.59-60参照.
19)詳しくはラマダムパ・ソナム・ゲルツエンbla ma dam pa bsodnams rgyal tshan.年表では生年のみが1312年と記される(資料(a) fol.277b,壬子)が,山口瑞鳳博士は生没年を1312-1375年とする(山口前掲書(c)p.90,n.23).なお主著に1368年作(山口前掲書(b)pp.7-78)の『ゲルラプ・セルウェーメロン(王統明示鏡)』があるTTk,p.372,th,pp.60-61,nos.94-95参照.20)詳しくはカチェ・パンチェン・シヤーキャシュリーkha che pan chen sakyasri.年表によれば生年は1127年(資料(a)fol.274b,丁未)であり,没年は1225年(資料(a)fol.276a,乙酉)である.tTk,p.7,tHL, pp.110-111,.4h, p.39,n.41参照.21)詳しくはロンパ・ガクワン・タクパrong pa ngag dbang grags pa.山口瑞鳳博士によればシエラプ・センゲshes rab seng geではないかとされる(山口前掲書(c)p.90,n.22)TTk, p.505のロンワ・シエラプ・センゲrong ba [c]Shes rab seng geの項によれば,ロンワ・ガロrong ba [ic] rga loの子息で生没年を1251-1315年とする.年表の1251年の事項には「ロンワ・ガロの子息シエルセンsher seng御生誕」(資料(a)fol.276b,辛亥)とあり,1315年の事項には「ロンワ・シエラプ・センゲ御逝去」(資料(a)fol277b,乙卯)とあるが,シェルセンはシェラプ・センゲの縮略語であるから同一人物と考えられる.したがって,ロンパ・ガクワン・タクパの異名がロンワ・シエラプ・センゲであるとすれば,その生没年は1251-5年ということになる.cf. ba.〓p.336,ii,p.627参照.前掲書(c)p.80.
23)a.i. vostrikov: tibethistorical literature, culcutta,1970(HLと略),pp.1-127.22)資料(a) fol.179,11.2-4,資料(b)p.277,11.13-21;資料(d) p.539,111-p540,1.2,山口24)資料(a) fol.23a,1.7-fol.24b,1.1;資料(b)p.36,155-p.38,1.6;資料(d)p.68,112-p.71,1.19,
The japanese asSociation ofIndian and buddhiSt Studies『パクサム・ジュンサン』の仏教史年表後文(西岡)拙稿(a)p.309.
25)プトウンの解説によれば『十万頌般若経』の所説であるとする.collected workofson, part24, sata-pitaka series, vol.64,new delhi,1971,fol.91b,1-fol.92a,1.2,E.obermiller: fistoryof buddhismyn, part i, heidelberg,1932,pp.104参照.26)時代区分に関する記述のあるそれぞれの年を基準とし,それぞれの年から経過年数を減じて仏滅年を求めた計算式を以下に示す.「～年目」の場合は基準年のうちに紹過年数が数え込まれているため単純に経過年数を減じ,「～期始まる(初年度)」の場合は基準年のうちに経過年数が数え込まれていないため経過年数に1年を加算した年数を減じた.〔チェーツイー暦による計算〕①127②1167-(③1④
〔トゥプツイー暦による計算①1②1〓③④1
27)原田覺氏によるスムパ・ケンポの年表を含む5種の比較研究があり便利である1027年と1120年と1167年の事項については,それぞれ同氏の「チベツト仏教史年表(西暦1027～1086年)」『国士舘大学文学部人文学会紀要』第33号,平成12年,pp.34-35;「同(西暦1087～1146年)」第37号,平成17年,p.24;「同(西暦1147～1206年)」第38号,平成17年,p.20を参照.28)教法の存続期間には多くの異説があり,特にトゥプツイー暦の流れを汲むプク流では5103年,5104年を説くとされ,仏滅年の翌年の紀元前880年から西暦4224年までの5104年とする説もある.拙稿「シャンバラ国について」『印度学仏教学研究』第55巻1号,平成18年,pp.47-471,n.17;張怡蒸主編『蔵漢大辞典』民族出版社,1985,p.1278参照.
29)r.a.スタン,山口瑞鳳・定方晟訳『チベットの文化(決定版)』岩波書店,平成5年pp.46-47参照.
〈キーワード〉仏誕年代説,仏滅年代説,スムパ・ケンポ,『パクサム・ジュンサン』,チベツト仏教史年表
(四天王寺国際仏教大学教授)
