唐代の台禅交渉史に関する一試論-湛然述『金剛〓』の題号をめぐつて-The japanese association of Indian and Buddhist studies一はじめに
初期禅宗文献には禅密交渉の影響下に成立した「最上乗」「金剛杵」等のタームが散見される。小稿はかかる用語に着目して、唐代の台禅交渉史という視点から、〓渓湛然(七一一～七八二)の撰述した『金剛鉾』の題号との思想的盟連性を中心に、新たな一試論を提示しておきたい。二『金剛〓』題下の註記をめぐつて現行の『金剛鉾』の題下には「円伊の金鉾は以て四眼無明の膜を扶り一切処をして悉く遮那仏性の指を見せしむ。偏権の疑いを砕く。之に加うるに剛を以てす。夢を仮り客に寄せて立つるに賓主を以てす。観る者はこれを恕せ」(大正四六巻七八一a)の細註がある。試みに通解すれば「円伊(の三徳不縦不横)を譬えた『金鉾』の意味は(肉眼・天眼・慧眼・法眼の)四眼(を覆う)無明(煩悩)の膜を抉り取り(仏眼を開き)印度學佛教學研究第五十六巻第一号平成十九年十二月切處(依報・正報)に悉く毘盧舎那の仏性の指を見させる。偏つた権(方便)の疑(迷謬)を打ち砕く意味から「剛」の文字を加える。夢の話を仮りて客に寄せて論を述べる賓主(問答の体裁を取る。観る者はその意図を想い巡らしなさい」と理解できる。つまり『金剛鉾』の題名にある「金鉾」は『大般涅槃経』如来性品(大正十二巻六五二B)に出る良医が盲人の眼膜を切開手術する際に用いる鋭利な刃鏃を譬えた。「剛」は『大般涅槃経』徳王菩薩品に「譬如金剛所擬之処無不砕壊。而是金剛無有折損。金剛三昧亦復如是。所擬之法無不砕壊。而是三昧無有折損」(前同七五三b)とある「金剛二昧」を擬した砕壊することの不可能な対治の剛力を述べた経文から「剛」の一字を採択した。そして湛然は『金剛鏈』なる題号を考案し、唐代小説の寓言や賓主問答という論述体裁を駆使して天台仏性説を開示した本書述作の意図が読み取れる。「金剛〓』の題号に関して天台智〓(五三八～五九七)の三大部、並びに湛然の註釈書を参照すれば、『玄義』巻八下に
The uapanese asSociationofIndian and buddhist studies唐代の台禅交渉史に関する一試論(長倉)「金鉾者扶眼。一指二指三指分明。而時見色言有亦是。言無亦是。云何有是的的之色。与眼相応。諦諦之理与智相称。名之為有。云何為無。無復堅冷軟動之相。名之為無。論云。切実一切非実。亦実亦不実。非実非不実。如是皆名諸法之実相」(大正三三巻七八二b)との教説が見られる。湛然は『釈籖』に「如止観第五記三指分明真経体也」(同九三五〇)と『輔行』に詳細を譲つている。『輔行』を参照すれば、湛然が『金剛鉾』の題下に「遮那仏性の指を見せる」と註記した背景に智顎や章安の意図を受けた経緯が明らかである。すなわち「金鉾等者(中略)疏引他釈。一云三指譬三乗。二云譬三慧。三云譬三教。初譬小乗初教為一。般若至法華為一。涅槃為一。四云信順無生為三。章安云即譬仏性不応余解。即以三諦而為三指。初指如空観故云不見。三指如十住故云少見。即円十住也。金鉾如教。故下文云如是菩薩位階十地尚不了了。今従抉膜除惑義辺。故云対治」(大正四六巻三〇四〇～三〇五aとあるように、湛然は教道の義辺に約して隔歴の三諦を対観する別教の次第三観を対治し、三諦円融の実相理を対観する不次第の三観一心三観の天台止観を説明している。更に湛然は章安灌頂の『涅槃経疏』の結論部分(同三八卷〇八b)を踏襲しながら「不見」と「少見」の相違を説示している。「不見」は従仮入空観に止まる行人を指し、「小見」は円教十住位の行人が、従空入仮観により塵沙惑を断じて中道第一義諦観によって無明惑を伏し、一分の真理を証得した六即行位の分真(証)即を指すものと説明している。換言すれば、『金剛鉾』という良医(仏)が持つ四眼無明の膜を抉る刃鏃の譬喩は、涅槃帯権の教道(別教十住・隔歴の三諦)に執著する修行者の四眼無明の煩悩を断じて、円教の初住不退位に至って漸く仏眼を開き三諦円融の仏性を見るという教説にほかならない。
湛然は『輔行』において三諦円融を明瞭に開示する為、惣道に約した対治の辺から説示しているが、そもそも第一義悉檀の証道にことよせれば、別教初地以上では別教但中の道理から円教不但中の真理を一分でも証得すれば円教初住位へと被接(円接別)するから、既に「少見」の状態にある。しかしながら、ここで湛然は別教十地位にある無明惑を伏したままで隔歴の三諦に止まる行人の「仏眼」を見開く為、あえて心三観・三諦円融の天台止観と正因体遍の無情仏性説へ導かんとする教道の立場を取り、実相の体(円融三諦)を対観することは明了ではないと註釈したのであろう。ところで『金剛鉾』の題名に込めた意味を唐代の台禅交渉史を俯瞰して湛然の対破思想の観点より一瞥すれば、初期禅示では慧能(六三八～七一三)没後に『金剛般若経』(以下『金剛経』)や『大乗起信論』に依って、「無念」「見性」「頓悟等の思想形成が荷沢神会(六八四～七五八)の北宗排撃以降に
The japanese sSociation of Indian and BuddhisStudie:大きく展開したことが明らかである。言うまでもなく『金剛経』は、天台の五時八教判では、第四般若時の通別円三教を帯説した漸教(秘密不定・顕露不定)の教説内容を説く教典であり、湛然の超八醍醐(約部奪釈)の視点(立場)からすれば、その位置付けは高いものではない。要するに『金剛鉾』の題号が、法華涅槃時にある追説追泥の『涅槃経』所説の金剛不壊の刃鏃によって四眼無明の膜を執り、仏眼を開見する様相について湛然が意図したことは疑い無かろう。
しかし筆者は、湛然が『金剛鉾』の題号に、かかる天台数学における意義と同時に、唐代の『金剛経』流行と初期禅宗の『金剛経』宣揚に伴う「金剛杵」等の初期禅宗心性論への批判の意味を込めた可能性も想定している。三唐代の『金剛経』流行と初期禅宗の『金剛経』受容唐中期の『金剛経』信仰は玄宗の『御注金剛般若経』一巻の撰述を頂点として、一度読誦すれば息災延命・無量無辺の功徳をもたらす鎮護経典として広く民衆にも流布していた。例えば『金剛経』信仰の一形態として、特に八金剛(清除災「陰災]、赤昇[声]火、定除厄[災」、辟毒、紫賢、大身[神]、黄隨求、白浄水)なる仏身と「杵宝の用き」が説かれた文言が『釈氏六帖』巻十六に見られる。また八金剛に三つの真言を付加し唐代の台禅交渉史に関する一試論(長倉た『金剛経』流布本や、八金剛の図像を描く経典も敦煌文献に存することが明らかである。かかる唐代の民間信仰に呼応した初期禅宗では、前述のように般若皆空の理を説き、大小乗の無差別や無所有・無執著の旨を「空」のタームを使わずに説示する『金剛経』を重視している。
とりわけ六祖壇経や神会語録では「最上乗」の標榜と慧能宣揚の為に、『金剛経』が頻用された。一方で当時新来の密教においては、インド古代の武器である「金剛杵」が転じて全ての煩悩を破る菩提心の表象として、鉄や銅で五智金剛杵、五峰金剛杵等の修法道具が制作され、唐代に広く流布していた事実がある。
かかる密教との思想交渉の産物として、初期禅宗では前述した『金剛経』宣揚の思想展開において、如来蔵真心説に立脚した一如是法(真如・万法)という一切衆生本具の自性清浄心を譬えた仏性思想が説かれている。唐末の洞山良〓(八四七～八五九)の『寶鏡三昧歌』(大正四七卷五一五a)には「金剛杵」の説示が見え、本書は「金剛三昧」と呼ばれた。湛然がかかる「金剛杵」の思想萌芽を見聞した可能性を推定するならば、良〓の歴参師事した馬祖門下の霊黙(七四七～八一八)や普願(七四八～八三四)の活動期は湛然の晩年に重なる。当時の馬祖門下が左溪山や天台山
The japanese asSociation ofIndian and buddhiStStudies唐代の台禅交渉史に関する一試論(長倉)のある江南へ台頭し、牛頭宗と拮抗していた史実も既に明らかである。もちろん湛然が良〓と邂逅することは有り得ないが、馬祖門下の教勢拡大に伴って展開した初期禅宗の仏性思想とその動向に触れた可能性は充分にある。更に弘忍(六〇一～六七四)の『最上乗論』(大正四七巻三七七a.や、浄覚(六八三～七五〇)の『楞伽師資記』(同八五巻一二八五〇には、暗黙の了解のような定型句として「問曰。何知自心本来清淨。答曰。十地經云。衆生身中有金剛仏性。猶如日輪體明圓滿廣大無辺。只為五陰黒雲之所覆」とあるように、本来「十地経」には名目すら無い「金剛仏性」が看られる。あるいは禅林や禅院で皇帝の聖節(誕生月)を祝い、聖寿無窮を祝宴する為、「金剛無量寿仏」の名号を「金剛無量道場」で読誦したことが『勅修百丈清規』巻一(同四八巻一一一三a)に確認される。また中唐期には、従来鎮護国家の経典と見做されてきた「法華経』『金光明経』に『金剛経』が加えられ、三経だけに大乗」の冠名が付され、聖節に読誦されたことも「単経式に窺われる。
かかる管見に触れた『金剛経』流行の諸相や「金剛」の名称を持つ唐代の象徴的事例について、湛然が明確に見聞したか否かの確認は困難であるが、思想は文献資料の成文化に先行することを想定すれば、再往は禅密互転、禅律互転の産物である金剛杵、金剛仏性、金剛三昧、金剛無量寿仏が湛然在世に流布した可能性は否めない。唐中期に湛然が頻繁に見聞した天台義に相反する初期禅宗忠想を標榜した「金剛」の名称を持つタームへの対抗的意識を表明して、『金剛〓』という特異な題号を用いたと考えられまいか。
湛然が「金剛杵」「金剛仏性」等の初期禅宗思想を見聞検討した結果、『法華経』の追説追泯である『大般涅槃経に依拠して、「金剛杵」に勝る金剛不壊の剛力の意味を持つ『〓剛鉾』を題号に撰び、神会の無情無佛性等の禅宗仏性説を拙判する意図を込めて天台教学の無情有仏性説を開示した可能性がある。
既に述べたように『金剛鉾』本文の体裁に関して台禅交渉の影響を窺えば、湛然が撰述過程に主客問答形式を採用した背景に初期禅宗語録の主客問答模倣の可能性も想定される。「金剛鉾』前半では涅槃経帯権の教説(約教約部)と無情仏性論(正因体遍)が開示され、後半は主人が野客に呈示した最後の答えだけが有る四十六問が示されている。この問義だけが示される釈風についても、例えば『楞伽師資記』の弘忍の項目(同八五巻一二八九B)は大半が問義で答えが無い。あるいは『大乗無生方便門』の授菩薩戒義の記述に続く結跏跌坐の教示(同一二七五B)は問いであることすら記されず、師
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studiesからの徴問だけが説かれ、初期禅宗の師弟関係(坐禅と示衆には問義のみで答えを載せない点が指摘されている。また別稿に論じたように、牛頭宗を始め初期禅宗諸師と親密な交渉を持った門人の李華の教養レベルに相応させながら、唐代文学小説の「寓言」の論述体裁を採用して『金剛鉾』を執筆した可能性も濃厚である。
これらを主要な撰述機縁として如来蔵真心説に立脚した禅宗心性論への徹底した批判と門下や在俗居士への指南書的教示を込めて、湛然が『金剛鉾』を撰述した背景を筆者は考えている四むすびにかえて
上述した思想背景を窺う限り、湛然が『金剛鉾』の執筆に際しては、華厳教学に対する批判を行う必要性以上に、当時の初期禅宗に対するあらゆる探求と思索をめぐらしたと考えることは別段不思議ではない。実際に当時の唐代文人を含め、玄宗から民衆に至るまで、安史の乱も勃発する中での世情人心の不安は日常的に増幅された極めて不安定な状況であったと言える。このような時代思潮に相俟って、従来の特殊な知識階層しか理解できない義解の意味合いが強い華厳・法相等の学解仏教への求心力は既に弱まつていたことが予想される。中国人の現実主義的、現世利益的な要望に応じた民衆への接近を専らにする神会以降の南宗禅を中心とした初期禅宗思想や、馬唐代の台禅交渉史に関する一試論(長倉祖の「即心是仏」「非心非仏」等は聴衆を強く引き付けたのではなかろうか。しかも香水銭で入廷した神会を始めとする南陽慧忠や百丈懐海などの初期禅宗諸師が国師に重用された史実がある。
史に三密の加地祈祷を専らにする咒術的な新来の密教が静」の立場で長安仏教界に進出した頃と重なり、禅宗は〓ら「動」性をもつた活発な布教に努めていた様相も見られる。般庶民に広く浸透した禅僧の指導性は、単に仏道修行者という立場から世俗に溶け込んだ詩僧や、一般大衆と同じ暮らしぶりに励む作務僧などの立場が民衆に親近観を増していったことは想像に難くない。まさに国清天台の衰微を余所に、長安仏教界の諸師が超宗派的に兼学して活況であった玉泉天台や、既に江南で一大勢力を誇っていた南宗、牛頭、馬祖等の初期禅宗に併呑されまいと左渓玄朗(六七三～七五四)の亡き後、天台止観の復権に尽力した湛然の胸中を察するに余りある状況であったと言えよう。
【付記】小稿の詳細については「湛然述『金剛鉾』の題号をめぐる一試論-唐代の台禅交渉史を視点として-」(『大正大学大学院研究論集』第三十二号・近刊)を参照頂きたい。〈細註略)(キーワード)湛然、『金剛〓』、『金剛経』、金剛杵、初期禅宗(大正大学大学院修了・博士(仏教学))
