The japanese association of Indian and Buddhist studies『楞伽師資記』の撰述年代
千田たくま
一問題の所在
『楞伽師資記』の撰述年代については諸説が出ているが柳田聖山氏は次のようにいっている。楞伽師資記』の成立がいつ頃のことかは問題であるが、この書の末尾のところに、神秀と玄蹟と恵安の三人が、則天大聖皇后と応天神龍皇帝、および太上皇という前後三主の国師となったことを強調しているところを見ると、応天神龍皇帝は中宗であり、太上皇は容宗を指すから、霄宗が太上皇帝とよばれたのは、先天二年(七一三)にその子の玄宗が即位したときより、太上皇帝として崩じた開元四年(七一六)までの四年間で、『楞伽師資記』の成立は正しくこのころのこととなるはずである。(柳田聖山『初期の禅史1』(一九七一年、筑摩書房)三〇頁つまり『楞伽師資記』に登場する「則天大聖皇后、応天袖龍皇帝、太上皇」の三人の称号のうち、容宗が太上皇帝と呼ばれた期間を根拠として、『楞伽師資記』の撰述年代を先天二年(七一三)から開元四年(七一六)までの間と定義した印度學佛教學研究第五十六巻第一号平成十九年十二月この柳田氏の説は、その後、田中良昭氏などによって承認され、現在では『楞伽師資記』の撰述年代は開元四年(七一六)と仮説されている。
しかし筆者は資料を読み込んでいくうちに、『楞伽師資記』開元四年撰述説に疑問を持つに至った。特に『楞伽師資記に登場する皇帝の称号が、あまり用いられることのない特異な称号であることから、ここに何か従来知られていない別の意味があるのではないかと推察した。そこで『楞伽師資記に登場する武則天・舂宗・中宗の称号を、両『唐書』のそれぞれの皇帝の改号年次と比較し、かつそれぞれの称号の意味を考察することで、柳田氏の仮説に矛盾があることを突き止め、結果として柳田氏の説を否定することになった。すなわち結論としては、『楞伽師資記』の撰述年代は開元四年(七一六)ではないということになる。ただ撰述年代に再考を迫ったものの、当研究では柳田説に代わる新たな直接的根拠を見つけることはできなかった。そこで本稿では、作
The  uTapaneSe sSOciationofindian and BuddhiSStudies『楞伽師資記』の撰述年代(千田)者浄覚の経歴や北宗を批判した神会との関係などから勘案して、仮説として『楞伽師資記』は開元一八年(七三〇)以後に撰述されたという説を提示した。それでは以下、『唐書』によって武則天・霄宗・中宗の改号年代を調べ、『楞伽師資記の称号の意味を考察していこう。二『唐書』における称号の改号年代さてまず柳田氏が注目した審宗について、彼が「太上皇太上皇帝」と称される時期を、『旧唐書』の容宗本紀によって見てみると、
延和元年八月庚子、帝は位を皇太子に伝え、自ら太上皇帝と称す(以下、正史からの引用は干支など一部を省略加工してあることをお断りしておく)。
延和元年(先天元、七一二)に玄宗に位を譲り、太上皇帝と尊称した時からになる(正史によるなら柳田氏の先天二年は間違い)。そしてその期間の終わりは開元四年(七一六)夏六月甲子、太上皇帝、百福殿において崩ず。時に年五十五。秋七月己亥、上尊諡して大聖貞皇帝と曰い、廟を容宗と曰う。冬十月庚午、橋陵に葬る。天宝十三載(七五四)二月、改めて諡して玄真大聖大興孝皇帝と曰う。彼が死去して大聖貞皇帝と諡号された開元四年(七一六)主でとなる。つまり「太上皇帝」の期間は七一二年から七一六年の間となる。では次に、この霄宗が太上皇帝と呼ばれた乙一二年から七一六年の期間、他の二人の皇帝はどのように呼ばれていたかを見てみよう。まず武則天の改号年代だが、『旧唐書』の高宗、則天皇后、中宗、霄宗の各本紀によって見てみると次のようになる。一方『新唐書』の高宗、則天皇后、中宗の各本紀では次のようになる。
上元元年(六七四)、皇帝を天皇と称し、皇后を天后と称す。神龍元年(七〇五)正月、上、天后称号して則天大聖皇帝と為す。神龍元年(七〇五)十二月、則天皇太后崩ず。神龍二年(七〇六)、追尊して大聖天后となし改めて号して則天皇太后と為す。
景龍四年(七一〇)、則天大聖皇后、旧に依つて号して天后と為す。延和元年(七一二)、則天皇后に追尊して天后聖帝と曰う。上元元年(六七四)、皇帝を天皇と称し、皇后を天后と称す。長安五年(七〇五)正月、上、后号して則天大聖皇后と曰う。長安元年(七〇五)十一月、崩ず謚して大聖則天皇后と曰う。唐隆元年(七一〇)、改めて天后と為す。景雲元年(七一〇)、改めて大聖天后と為す。延和元年(七一二)、改めて天后聖帝と為し、未だ幾ばくならざるに改めて聖后と為す。
開元四年(七一六)、改めて則天皇后と為す。天宝八載(七四九)、加えて則天順聖皇后と諡す。このように彼女の場合は『旧唐書』と『新唐書』で異同があ
The uapaneSe asSociation ofIndian and buddhist studiesるのだが、霄宗が太上皇帝と呼ばれた七一二年から七一六年の間は、武則天は「天后聖帝」または「聖后」と呼ばれている。次に中宗の改号年代だが、両『唐書』ともに神龍元年(七〇五)、皇帝の称号に加えて応天と曰う。景龍元年(七〇七)、応天神龍と称号さる。景龍四年(七一〇)六月、帝、毒に遇い神龍殿で崩ず。景雲元年(七一〇)九月、孝和皇帝と諡し廟を中宗と号す。天寶十三載(七五四)、改めて大和大聖大昭孝皇帝と諡す。であるから、容宗が太上皇帝と呼ばれた七一二年から七一六年の間、中宗は「孝和皇帝」と呼ばれている。以上、正史の記述に基づけば、霄宗が太上皇帝と呼ばれる七一二年から七一六年の間、武則天と中宗はすでに没していて「天后聖帝、孝和皇帝」と諡号されており、『楞伽師資記のように「則天大聖皇后、応天神龍皇帝」と呼ぶことはない。つまり『楞伽師資記』が用いる三人の皇帝の称号には、使用年代に矛盾があり、全体の改号年代の整合性が無視されている。このことから『楞伽師資記』の皇帝の称号は、柳田氏が主張するような『楞伽師資記』制作当時の皇帝の称号を反映したものではなく、別の意図をもつて使用されていることになる。
『楞伽師資記』は何故このような称号の用い方をしている『楞伽師資記』の撰述年代(千田)のであろうか。『楞伽師資記』の「則天大聖皇后、応天神龍呈帝、太上皇」という三つの称号、じつはこれには共通点がある。それは三つすべてが生前の称号だということである。「太上皇」は柳田氏が指摘した如く、霄宗が玄宗に皇帝位を譲った後の尊号である。他の二つ「則天大聖」と「応天神龍は、この時代特有の「徽号」という称号である。徽号は高宗の時に武則天が用い始めたもので、その後、孫の玄宗が盛んに用い、徳宗の時に一度廃止されるが、五代時代まで用いられ続けた称号制度で、臣下が現存の皇帝や皇后などを呼称する場合に、尊号(皇帝や皇后)の上に美称として加えた称号である。すると柳田氏が問題とした『楞伽師資記』の一文第七唐朝荊州玉泉寺大師諱秀、安州寿山寺大師諱蹟、洛州嵩山会善寺大師諱安。此三大師、是則天大聖皇后、応天神龍皇帝、太上呈、前後為三主国師也。並忍大師授記云、後伝吾道者、只可十耳。具承忍禅師後。(柳田聖山『初期の禅史1』(筑摩書房、一九七年三月)二九五頁)
ここにおける尊号徽号の使用の意図は次のようになる。すなわち武則天、中宗、霄宗の三人の皇帝たちが「生きていた時に、神秀、玄蹟、老安の三人の禅師に帰依した、と物語の内容にリアリティーを出すために使用されているのである。もちろん武則天に限つていえば、唐王朝における彼女の位置付けは、あくまで高宗の皇后であるから、最終的には諡号がなく、そのまま生前の徽号や、ただ単に「則天」と呼ばれ
The  ujapaneSe sSOciationofIndian and buddhistStudies『楞伽師資記』の撰述年代(千田)ることが多いので、「生きていた時/生きていない時」の線引きの根拠として弱いところがある。しかし中宗の場合は諡号されており、没後に生前の徽号で呼ぶことはなく、事実、『楞伽師資記』の序においては、中宗在位中の景龍二年の説話部分でも「中宗孝和皇帝」と呼ばれている。このことは『楞伽師資記』の本文と序の関係を考えさせる要因となるが、本稿の趣旨からはずれるのでここではおこう。以上要約すれば、『楞伽師資記』に登場する皇帝の称号は、改号年代と使用時期においてズレがあることから、『楞伽師資記』制作当時の称号を反映したものではなく、撰述年代の根拠とはなりえず、柳田氏の『楞伽師資記』開元四年成立説は根拠を失うこととなった。そしてひるがえって『楞伽師資記』における称号の使用は、皇帝が「生きていた時/生きていない時」を示すことに目的があることがわかった。『楞伽師資記』の生前称号の使用は、穿った見方をすれば、皇帝の禅師への帰依という事件を、あたかも作者が実際に見聞したかのような印象を与えるための演出であるとも考えられる。四問題と仮説の提示
-『菩提達摩南宗定是非論』との関係からーでは『楞伽師資記』の撰述年代はいったい何時ごろなのかという問題が当然ながら浮上する。しかし残念ながら新たに撰述年代を決定するような、明確な証拠を見出すことはできなかった。そこでここでは撰述年代を決定する上で問題となる、神会との関係を考察することで、本稿なりの仮説を提出し、『楞伽師資記』の撰述年代を再議論するたたき台としたい。それというのも神会(六八四-七五八)は開元一八年(七三〇)から、北宗普寂一門を相手取って宗論を挑んだ。いわゆる「滑台の宗論」と呼ばれる北宗批判運動である。神会の登場は初期の禅思想史の転換点であり、『楞伽師資記』の撰述年代が神会の宗論以前か以後かで、禅思想史が大きく変化することになる。それゆえに『楞伽師資記』の撰述年代を再議論する前に、『楞伽師資記』と神会との関係を考察し、問題点を提示しておくことが重要と考えたからだ。それでは推論として、従来のように『楞伽師資記』の撰述年代を開元四年(七一六)と仮定してみよう。すると『楞伽師資記』は普寂らを列伝する灯史であるから、当然、神会にとつては批判の対象となるはずである。しかし1、従来の説だと『楞伽師資記』の成立から神会の法論までに、一四年の猶予期間が存在することになる。それにもかかわらず神会は『楞伽師資記』を批判することはなく、『伝法宝紀』しか批判しない。という疑問が提起される。また『楞伽師資記』と『定是非論の内容を比較しても、幾つかの問題が見つかる。具体的には
The japanese association of Indian and buddhist Studies2、『楞伽師資記』弘忍章に弘忍の十代弟子を挙げる中で「濫州の法如、詔州の恵能、揚州の高麗僧智徳は、此れ並て人の師為るに堪えたるも、但だ一方の人物なるのみ」と、法如派と慧能系(あと新羅高麗系)を牽制するような文言があるが、神会にそれへの批判がないのは何故か。
3、『楞伽師資記』の求那跋陀羅を第一祖とし「歴代、灯を伝へ、唐朝に至りて、総べて八代に当たる。道を得、果を獲るもの、二十四人有り」という祖統説を、なぜ神会が批判しないのか。
4、『楞伽師資記』が祖師を「第何代」と順序づけるのは神会の影響ではないか。また『定是非論』は神秀慧能の六祖正統問題を論ずるが、『楞伽師資記』では弘忍が第六祖となっており、主張に誤差がある。などの点であり、このほか
5、『楞伽師資記』では東山法門道信の法要を、『楞伽経』の「諸仏心第一」とともに『文殊説般若経』の「一行三昧」としている。このうち『楞伽経』を所依とするのは『続高僧伝』以来の伝統であるが、『般若経』と「行三昧」を所依とするというのは、その理由・根拠が不明瞭である。この『楞伽師資記』の般若と一行三昧は、神会の般若思想との関係、または『菩提達摩南宗定是『楞伽師資記』の撰述年代(千田)非論』の金剛経宣揚部に出る一行三昧との関係で議論を呼ぶところではないか。
といった思想的な点も問題となる。このように『楞伽師資記』が開元四年、つまり神会の宗論以前に成立していたと仮定すると、思想史的にいくつかの問題が提起される。そこで今度は『楞伽師資記』の成立を神会の宗論以後と仮定してみる。すると上記の諸点は、1、神会が『楞伽師資記』を批判しないのは、それが未だ成立していなかったから、2以下の点は『楞伽師資記』が神会の説を取り入れつつ、神会の北宗批判を論駁しようとしたためだと説明できる。
しかも近年『楞伽師資記』の作者浄覚は、神会に直接批判された普寂や義福の弟子であったということが報告されている。このことを考慮に入れれば、『楞伽師資記』は開元一八年(七三〇)の神会の宗論によって批判された普寂(北宗)を擁護するため、弟子の浄覚が撰述したと推察できる。よって本稿では、『楞伽師資記』の撰述年代は、神会が北宗批判を開始する開元一八年(七三〇)以後であるという説を提示し、より厳密な撰述年代は諸賢の御批正を待つことにする。
1封演『封氏聞見記』(七八五-八〇四年頃成立)巻四、尊号の条。
『楞伽師資記』の撰述年代(千田)ちなみに清代に称号が制度化されたとき、称号の分類の一つとして徽号が使用され、清朝では主に女性への称号を徽号と言うようになった。
n例えば開元一六年七月一五日に建てられた『皇唐嵩岳少林寺碑』に「則天大聖皇后」とある。鷲尾順敬『菩提達摩嵩山史蹟大観」(一九三二年二月)。『金石萃編』七七、唐三七。3拙稿「ふたりの浄覚」(『国際禅学研究所論叢』二、二〇〇七年三月)参照。
(花園大学非常勤講師)
The japanese association of Indian and buddhist studies新刊紹介
種智院大学密教学会編
A五版・八六〇頁・定価二五、〇〇〇円同朋舎メデイアプラン・二〇〇七年五月
