The  uapaneSe sSociationofindian and buddhiStStudieS印度學佛教學研究第56巻第1号平成19年12月維摩経の偈頌について
-諸異本の比較を中心に-
岩松浅夫
丁
例えば経典にサンスクリット本(梵本)を初めとするテイベット訳(蔵訳)や漢訳など幾つかのテキスト(異本)があって,それらの中に,単独ではどれを採って見ても理解が非常に難しいといった同一のことがらに対する問題などが見られるような場合に,それら各異本を比較対照し総体的に考えることによって,問是の全体像が見えてきたり,更には解決の緒も見出されるということは,実際にあり得ることのように思われる.近時筆者は,近年その写本が発見されてローマ字転写本や校訂テキストも出版された『維摩経』(vimalakrtinirdesa-sutra)の梵本1の特に偈頌の部分について,興味を覚えて少しく検討や考察らしきものを試みてきたが2),それらの中に,文章としては明瞭で文意も明白であるにも拘らず,その趣旨や意図即ち内容がよく理解できないところがあり,それが暫く筆者の最も大きな懸案の一つになっていた.それが,他の異本類,取分け漢訳を幾つか参看している間に,それに対してある程度目処が立ち,また筆者なりの結論にも至ることができた.そこで,ここではその点を中心に,筆者の考えるところを述べてみることにしたい.
〓
さて,『維摩経』では偈頌は第1章と第7章(漢訳は第8章)の2か所にそれぞれ纏って説かれているが,その中,ここで筆者が採上げようとするのは,後の第7章の第2偈,就中その第3詩句(pada)の部分で,具体的には次のように言表されているものである3)(ここでは,都合で第2偈全部を掲げ,当該の第3詩旬はイタリックで示すことにする).
barya dharmaratis tesan maitri karuna ca duhitarauatyadharmay ubhau putrau grham sunyarthacintana〓7]2〓
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhist studieSこれを見れば直ちに知られるように,この第3詩句は他の部分と同様サンスクリット(Skt.)の文としては明瞭で,また文意も「諦(真理)と法(教え)が〔菩薩の2人の息子である」ということで明白で,その点だけから言えば特に解り難いといった類のものではない.にも拘らず,ここで筆者にはよく理解できず疑問に思うのは,実は2人の息子とされるものの内実(内容)で,つまりここで言われる「諦」と「法」が具体的には何を指しているのかということである.因みに,その「諦」(satya-)と「法」(dharma-)の語はここでは並列複合語(dvandva)をなし(並列的に記され)ているが,仮に前者を「四諦」の意に解しても,その「四諦」にはそれと対やセット(組)をなすような特に「法」の名で呼ばれるものは存在しないということがあるわけである.ということで,この第3詩句(の特にsatyadharma-〔中のdharma-)の語)は筆者には長い間その意味内容(内実)が解らずに来たわけであるが,この部分や語(句)がかなり特徴的で特異な?ものであることは,直前の第2詩旬と比較したときに4),そのあまりに対照的な様に改めてその思いを深くさせられると言ってよいであろう〓
では,このことは一体何を意味するのか.それについて先ず考えられるのはこの第3詩旬には何らかの形で問題があり,より直截には,この部分は恐らく本来的ではなく後世の改変された姿を伝えているのではないかということであろう.そこで,その可能性を検討するために,試みにこの部分を他の諸本について見てみると,先ず蔵訳は'chos dang bden gnyis bu pho yin,'また玄奘訳も「真実諦法男」と,これら両本では梵本とほぼ同意味に訳され,つまりそれらの原本も梵本と実質的に同文であったと見られるために,これからは手掛りは何も得られそうにないが,ただ支謙訳は「(慈悲為)男(女)奉諦以降調」,また鳩摩羅什も「善心誠実男」と,漢訳でも古い部類の両訳ではともにかなり異なって訳されていることが知られる.その点についてもう少し詳しく言えば,先ず前者の「奉諦」と後者の「誠実」はsatya-に対応するその訳語と見得ようが,残る「(以)降調と「善心」についてはdharma-とでは意味があまりにかけ離れているのではないかということである.そこで,それらについては或いは原語自体も異なっていたと考えるのが自然ということになるかもしれない.では,その原語とは一体どのようなものであったのか,それにはどのような語(形)が想定されることになるのであろうか.ここでは,該dharma-とそれ程大きくは異なっていなかったろう
The japanese association of Indian and Buddhist Studies維摩経の偈頌について(岩松)とも考えられるわけであるが.ここでは先ず支謙訳の「(以)降調」の原語から始めることにすれば,それについて考察する際に重要な手掛りとなるのが,実は鳩摩羅什の「善心」の特に「心」の語ではないかと思われる.筆者がそう考える理由については暫く置いてそこで,この場合の「心」の原語についてであるが,「心」は通常はcitta-の訳語とされるがここではこの語形では韻律上かなり難しいということになるので5)恐らく音節構造がそれとは別の例えばmanas-のようなものだったのではないかと思われる.そこで,もしそうとすれば,該「(以)降調」についてもさ程の困難なくその原語を推測・想定できるということになろう.すなわち,全体の字数(音節数)が4字以下(satya-とputra-を除くことになるのでそうなる)で,dharma-及びmanas-に類似した語形を有し,更に「降調」(=降し調える?)なる語意も表すという条件を満たすものということで言えば,先ず想起されるのはdamyamana-(pr. pass. ptc., v dam)の如き語で,それ1語程度に限られるのではないかということである.尤も,これと先のdharma-とmanas-,より精確には前分のdamya-とdharma-及び後分のmana-とmanas-の関係については,そのままではともに語形上の相違がやや大きいので,多少説明が必要になるかもしれない.そこで敢て贅言を加えることにすれば,実は筆者は,この『維摩経』の偈は最初はかなりプラークリット(pkt.)的な仏教〔混淆〕梵語(buddhist hybrid Sanskrit)で著されていたのではないかと考えているので,もしそうとすれば,例えば前者のdamyaとdharma-については,パーリ語(pa.)やpkt.では前語はdamma-,また後語もdhamma-となる6)ことからも知られるように,両語の実質的な相違はただ語頭音の無気と帯気だけになるということである.同様に後者のmana-とmanas-に関しても,ここでは文意上主格(N. sg.)形が現れることになるので,その点も考慮すれば,やはりpa.やpkt.では前者は男性(n. sg.m.)のmano,また後者も中性(N. sg.n.)でmanoとなるので7),両語の実質的な相違はやはり第1音節の母音の長短だけになるということである.こうして,dharma-とmanas-の2つから「(以)降調」の原語としてdamyamana-の語(形)を想定するのはそれ程困難でも無理でもないと思われるが,果して如何であろうか.実際,それらdharma-とdamya-,及びmanas-とmana-の間の関係即ち(一方から他方への)変化乃至交替ということでは,先ず前者については,pa.やpkt.では無気音と帯気音の交替(pa.やpkt.ではskt.の無気音が帯気音に,反対に帯気音が無気音になること)はそれ程一般的ではないにしろ実
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhist studieS際にあり8),特に歯音(dental)の場合を含むskt.の有声の無気音がpkt.では同じ有声の帯気音に変ることもあるとされているので9),そのようなdamya-(>damma-?)からdharma-(dhamma-?)への変化10)も決してなくはないと思われ一方後者に関しては,ここで考うべきなのは実際には(Skt.で)damyamanas-とdamyamana-の関係,具体的には,先述したように韻律的な理由から前語の方が先と考えられるので11),前語から後語に何故変えられたのかということになるが,これに対しては,語構成上は前語がv damの未来受動分詞(義務分詞とも.gerundive)のdamya-とmanas-の複合語(compound)なのに対して後語は同じvdamの現在受動分詞(pr. pass. ptc.)で,したがって一見かなり異なるように見受けられるが,しかし文章的にはどちらに解してもここでは意味は通じる(と思われる)ので,本経の訳出時に前語が後語のように誤り解されたということも決してあり得なくはないであろう12)ということである〓
いずれにしても,こうして筆者は,一見奇妙な?該支謙訳の「(以)降調」の原語に対して現梵本とはかなり異なったdamyamanas-〓damyamana-(>dammamano ?)の如き語(形)を推測し想定するわけであるが,では,もう一つの鳩摩羅什訳の方についてはどうなるか.先に筆者は同訳の「善心」について言及したとき,「心」のみを採上げて前の「善」には言わば敢て触れなかったわけであるが,その「善」に対しても支謙訳の場合と同じdamya-を原語として想定すべきであろうか.或いは,そうすることは果して可能で適切なのであろうか13)結論を先に言えば,これに対しては筆者は,該damya-では語意的にかなり問題があり,別の原語を想定した方がよいのではないかと考える.と言うのも,もしそのdamya-を想定した場合には,この語は未来受動分詞で「調御さるべき」の如き意になるが,しかし例え取意訳にしてもそれと「善」とでは語意の開きはあまりに大きいように思われ,また,もしその場合には,(前語のsatya-は暫く置いて)ここでは同語とmanas-の複合語のdamyamanas-が「菩薩の息子」と考えられているということになるが,意味的に果してそれで通じるのか,筆者としてはどうしても疑問を感じざるを得ないからである.その特に後の点については,前の第2詩句で同じく「娘」とされるのが「慈」と「悲」であるということと比較したときに,懸隔があまりに大きいことからも納得できるのではないかと思われるが,では,もしそうとすれば,この「善」にはどのような原語を想定したら
The  uapanese sSociation ofindian and buddhiSt StudieS維摩経の偈頌について(岩松)よいのであろうか.ここで筆者は,先の支謙訳の場合のdamya-との関係も考慮すると,同じ語根のv damの(未来受動分詞ではなく)過去受動分詞のdanta-ではどうかと考え,またそれを想定することを提起したいと考える.実際,この註(形)ならば上に指摘したような種々の問題等も解消するのではないかと思われるが,果して如何であろうか.ただし,もしその場合には,語意上はともかく語形的な相違が両者ではやや大きく,それら相互の関係(変化〔の過程〕)は筆者にもよく分らず説明もできないので,その点ではあまり強くは主張できないということになるが.
ともあれ,ここで少し蛇足を加えることにすれば,先ず,もしその場合にはdamya-とdanta-の先後関係ということも問題になってくるかもしれない.しかし,それについては最早改めて言う迄もないであろう.すなわち,これに対しては文意上「菩薩の息子」としてどちらがより相応しいかということから判断することになるが,当然後者の方(が先)になるであろうということである.またこれはこれ迄機会がなかったために触れなかったが,もし上のように例えば支謙訳の原語としてdamya-のような梵本のdharma-とは別の語を想定する場合には,それらのみならずその後に続くmanas-とubhauの関係,つまり前語から後語への変化や移行(の過程)についても考察や説明が必要になってくるかもしれない.しかし,それについてもそれ程難しいことはないであろう.すなわち,もし前分のdamya-がdharma-に改められたとするとdamyamanas-はdharmamanas-となるが,しかしこの語(形)では語意はあまり明確ではなく(これに更にsatya-が加わればますます意味不明になる?と)思われ,もし梵本の校訂者などによっても実際にそう考えられたとすれば,文意が通るよう(前のsatya-とdharma-が並列的に解されて)特に後分のmanas-が現梵本のようにubhauと改められた14)ということは多分にあり得るであろう,ということであるこの第3詩旬には,それの訳語に限ってみても,問題点や検討課題等は支謙訳・鳩摩羅什訳ともにまだ残されている.例えば,前者については,「奉諦以降調」の「以」は上の考察ではそのままに解しておいたが果してそれでよいか15)また後者の鳩摩羅什訳の「善心誠実男」に関しても,そこでは「善心」と「誠実」が梵本等とは逆の順序になっているがこれをどう考えるか,等々.それはともかく,上述の考察の結果を,この第3詩旬の変化または推移の過程ということで改めて図式的に示せば,次のようになるであろう16)
The  uapaneSe sSociationofindian and buddhiStStudieS(124)維摩経の偈頌について(岩松)〔⑦satyadantamanah putrah(原形?;鳩摩羅什訳?)〕①satyadamyamanah putrah(dammamanopu?)(支謙訳=-dammamano?)②satyadhamamanah putrah (dhammamano pu〓2③satyadharmav ubhau putrau(梵本〔と蔵訳・玄奘訳の原本〕)〓
以上,『維摩経』の偈頌について,筆者がそれを調べて気付いたことの一部ではあるが,述べてみた.ここで採上げたのは第7章の第2偈の更に言えば第3詩旬のみという極めて限られた部分であるが,これによっても,同経の偈頌が抱える問題点や,また冒頭で述べたことについても理解して頂けたのではないかと思う.すなわち,経典に幾つかのテキストがある場合に,それらをただ単独で個別的に見るのではなく総合的に捉え考えることによって,問題解決の緒が見えてくることもあるのではないか,ということである.尤も,上のような筆者の帰結や結論がどれ程正鵠を射得ているのかはまた別の検討課題ということになるのかもしれないが.ともあれ,仏教の特に経典類の研究において,それにサンスクリット原典やテイベット訳本等が知られている場合にも,漢訳には独自の存在意義があるのであって,そのことは決して看過されてはならないと筆者自身は考えているが,もしその一端でも示し得たとすれば,差当り本稿の目的は達されたということになるであろう
1)写本の影印(複製),ローマ字転写,そして校訂テキストはそれぞれ次のような標題で出版されている.『「維摩経」「智光明荘厳経」梵文写本影印版』大正大学総合〓教研究所,2003年,『梵蔵漢対照「維摩経」「智光明荘厳経」』大正大学出版会,2004年,『梵文維摩経-ポタラ宮所蔵写本に基づく校訂-』大正大学出版会,2006年.2)その結果の一部については,拙稿「『維摩経』梵本の偈頌について」『印度学仏教学研究』第55巻第2号,平成19年,及び「梵文維摩経偈頌攷正(1)」『創価大学人文論集』第19号,平成19年,を各参照.3)ここでは,本文はローマ字転写本のものをそのまま掲げることにしたが,校訂テキストもこの第2偈の部分については(第1行の行末にdandaを補った以外は)何ら訂正したりしていないので,基本的には変りはない.4)この第2詩句には別の意味で問題があり,それについては前注2)に所掲の第1の
The ujapanese asSociation of Indian and buddhist Studies維摩経の偈頌について(岩松)拙稿で論じたが,文意としては「慈(maitri)と悲(karuna)が(菩薩の,2人の)娘である」と極めて明白で,ここには疑問の余地は一切ないと言ってよいであろう.5)この第7章に所収の偈で用いられている韻律は専らslokaであるが,その中でも特に言わば正規形のpathyaが大部分で,それ以外はma-vipulaのみということになる(この点については,前注2)に所掲の第2の拙稿を参照).そこで,この場合もそのどちらかであった可能性が高いと考えられるが,もしここでcitta-のような語(形)を想定すると,この第3詩句に含まれる全8音節の中の6音迄が(satya-, citta-, putra-の3語によって)ーUという音節構造を有することになり,残る2音を言わばその間〓を縫う形で当嵌めて(しかも有意の文章の形で)pathya若しくはma-vipulaの韻律型に合致するようにするのは,かなり難しいと言ってよいのではないであろうか6)この点については,例えばcdial,6184,6753を各参照.7)この点については,例えばw. Geiger, pati, literatur und sprache, strassburg 1916,〓878,99,r. pischel, grammatik der prakrit-sprachen, Strassburg190,〓s363,408(ただし,後者の書では.Skt.のmanasに対してmanoのpkt.形が与えられている)などを参照.8)この点については,例えばgeiger, op. cit.,〓4 pischel, op. cit.,〓8-8などを参照.9)"seltener findet sich aspiration der medien.  da ist zu dha geworden in dhippai neberdippcipyate. ' pischel, op. cit.,〓209.10)ここでは,実際には,damya-の意の語がpkt.的にdhamma-と表され,それが同じ語形のdhamma- dharma-と解され(て経典のskt.化の際に?そう還梵され)た(と見る)ということになろう
11)もし(damya)mana-(〓mano ?)のように長音であったすると,前注5)でも指摘したような,pathyaとはならないことはもちろんma-vipulaの条件にも合致せずつまり韻律に牴触することになる.12)特に文字ということでは,カローシュティー(kharosthi)文字の場合には,(例外もなくはないが)通常は母音の長短は区別されないので,もし支謙訳の原本がそれで表されていたとすれば,(加えて,訳者が韻律のこと迄は顧慮しなかったとすればなお更)その可能性は高かったと見てよいであろう13)因みに,『注維摩詰経』には撰者の僧肇の他に鳩摩羅什自身や道生の注も含まれていて,それらから手掛りが得られる場合もあるが,この「善心」に対しては,特にその原語に関するようなことは何も言われていないので,それからは何も知られない.14)その際,直前の第2詩句では「菩薩の娘」として「慈」(maitri-)と「悲」(karuna-)の2つが言われていたということも与って(大いに?)力があったかもしれない.15)この「以」は,もし本来のものではなかったとすれば,2通りに考えられるかもしれない.1つは,例えば「心」の写誤と見るということで,もしその場合には,想定さるべき原語も(Skt.で)damyamana-ではなくてdamyamanas-のようになり,先には行った後分のmana-とmanas-の関係についても顧慮する必要はなくなるということになろう.またもう1つは,現在の支謙訳では「男」の字は前の第2旬に置かれているが,これはどう考えても奇妙で不可解なことなので,恐らく最初は他の諸本と同様に第3旬にあったのが伝写の過程で誤って前に移された結果生じた字数の欠を補う
The japanese association of Indian and Buddhist Studies維摩経の偈頌について(岩松)ためのものと考える,ということである(この場合,元の第2,3句は例えば「慈悲以為女男奉諦降調」などのようになっていたと推測されよう).そして,筆者には(「以」を元のままと見る場合を含めて)その後の方の可能性が高いのではないかと思われるのであるが,果して如何であろうか.16)ここでは,語形や語義を明確にするために,skt.を基に(一部はそのpkt.形を添えて)掲げることにした.因みに,③の現行梵本以外のものについては,ここでは複合語で示したが,実際にはそうなっていなかった(例えば,①のsatyadantamanahがsatyam dantam manahのようになっていた)ことも十分考えられる.また,鳩摩羅什訳の原語として想定したものについては,疑問の余地も必ずしも皆無ではないと思われるので,取敢えず(亀甲)括弧に入れておくことにする〈キーワード〉維摩経,偈頌,梵本,漢訳の原語,テキストの改変(創価大学教授)
Mohanpant and Shuii FunoB5版・290頁・定価5,400円京都大学学術出版会・2007年
