The  uapaneSe sSociationofindian and buddhiStStudieS『識身足論』の三世実有論証における心和合の問題が占める役割
飛田康裕
1.問題の所在三世実有説は,最も洗練された『倶舎論』の説をとると「有為法は,過去と未来と現在において,個別のあり方をするものとして存在する.(abhidharmakosabhasya, ed. p. pradan,p.295,2ff.)と定めることができよう.ところがこの説を導入するとなると三法印の「諸行無常」との抵触(ex.同前)や三世の定義(ex.『阿毘達磨集異門足論』玄奘訳,大正蔵26,378c12ff.)との矛盾などという厄介な問題を引き起こすこととなる.しかし,この説によって以上のごとき靜論が招かれることは説一切有部(以下,有部)も想定していたはずであるので,この〓険な説は,何らかの重要な理由の下に,敢えて取り入れられたものと考えられるのである.なぜ有部が三世実有説を導入したのかを考察する際,まずは現存最古の三世実有説があらわれる『阿毘達麿識身足論』(玄奘訳,大正蔵26)「目乾連蘊」からはじめるのが適当であろう.そこに示唆される三世実有説導入の理由としては,過去と未来の事物が存在することを証明するために立てられる「観察されるから」という論証因(以下,【理由】)が存するし,さらに対論者の主張を利用した帰謬論証から得られる「心和合はあってはならないから」等を含む6種の理由も考慮の対象となりうる(飛田[2006,p.2]参照).さて,ここで問題となるのは,この「二心和合」にまつわる帰謬論証が,三世実有の証明が成就した後に展開される点である.この上さらに現在の事物に関する帰謬論証を行う目的が問われなければならない.小稿においては以上のような観点から,三世実有説導入の有力な動機となったと考えられることの多い「心和合」の問題が『識身足論』中の論証においてどのような役割を果たすかについて考察してみたい.2.「ニ心和合」にいたる帰謬論証の吟味この帰謬論証を理解するためには,この前段に展開される論証の情報が必須となるので,はじめにその議論を紹介する.議論は,まず,対論者の主張を披露するところから始まる「識身足論』531a25f.:沙門目連,是くの如き説を作さく,「過去と未來とは無なり.現右と無爲とは有なり」と.

The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiStStudies48)『識身足論』の三世実有論証における二心和合の問題が占める役割(飛田以上により有為法に関して言えば,対論者は「過去と未来の事物は存在しない.と主張し,「現在の事物のみが存在する」と提唱することが確認される.よって立論者の努力は専ら「過去と未来の事物が存在する」ことの証明に注がれることになる.この後,立論者は問答の末,釈尊によって説かれたダルマである「貪不善根」が「観察される」という承認を対論者より取り付け(同531a26ff.),これをもとに以下のような論証を展開するにいたる(同531b3ff.).主張】過去と未来の貪不善根は,存在する(飛田[2006,p.17f.]参照).理由】過去と未来の貪不善根は,観察されるから(同p.10ff.参照).【前提】何であれ観察されるものは,存在する.(同p.6f.参照.)しかし,上記の論証には若干の問題がある.確かに対論者は一般的な貪不善根が観察されることは認めているが,「過去と未来の事物は存在しない」と主張する以上むしろ「過去と未来の貪不善根は,存在しないから,観察されない」と主張するのではないかということである.よって,立論者は「過去と未来の貪不善根は観察される」ということを示す然るべき根拠を持ち合わせていなければならない.このような観点から有部の拠り所を探ると,「ラーフラよ.汝が,まさに仲であれ,意による業を為さんと欲している場合,まさにその汝の意業が観察さねるべきである…」〓aiihimanikaya, ptS.MN1,418,22ff.)というアーガマに辿りつく(飛田[2006,p. 7fr.]参照).これによれば「為さんと欲している場合」の意業,すなわち,未来の意業が「観察されるべきである」ということになるし,また同経の一連の箇所(mN1,419,18ff.)から,過去の意業が観察されるべきことも自明となる.そして,ここにおける「意業」の部分に「貪不善根」を応用すれば,聖言に基づく然るべき根拠が得られることになるのである.以上により「過去と未来の貪不善根は,観察されるから,存在する」ということが証明され三世実有が成立することになるが,対論者が猶も根拠として示されたアーガマを会通して自説に固執しつづける状況にそなえ,立論者はさらにそのような状況下における「過去と未来の貪不善根は存在しない」「現在の貪不善根のみが観察される」という対論者の主張を取り上げて帰謬論証を行う.この場合には,修行道の観点からしても,現在の物質のみならず,現在の自分自身の心的要素が観察されねばならぬので,文脈上,対論者は「ある人物によってその人物自身の現在の貪不善根が観察される」と主張することになる.そして,この主張を仮に認めると次のような望ましからざる帰結に陥ってしまうというのが立論者の指摘である.
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhist studieS識身足論』の三世実有論証における二心和合の問題が占める役割(飛田)(14『識身足論』531b6ff.:若し現在を觀ずと言はば,應に「有る一補特伽羅の非前非後に二心和合す.一は是れ所觀なり.一は是れ能觀なり」と説くべし此れ理に應ぜず.すなわち,対論者の体系においては,自分自身の現在の貪不善根を観察する際に観察される心である貪不善根とそれを観察する心という2つの心が同時に存在するという不合理な帰結にいたってしまうというのである.以上の帰謬論証は,次のように分析することができよう.まず【前提】は前段と同じものが利用できる.これは「対象を原因として,認識という結果が生ずる」(飛田[2006,p. 6f.]参照)というアーガマから得られるが,現在の対象を観察するという状況に限った場合には,原因である対象が結果である認識と同じ現在に属することになるので,「現在の対象が認識される場合には,認識と対象が同時に存在する」ことになるというのが立論者の言い分である.さらに,この帰謬論証が成立するためには,少なくとも対論者の体系が以下に挙げる3つの条件を完備していることが期待される.第一として,この論証の帰結が対論者にとって望ましからざるものであるためには,対論者が「心和合を認めないこと」(cf.『阿毘達麿大毘婆沙論』玄奘訳大正蔵27,42cl6ff.)が必要である.かつ第二として,「2つの心」を「観察される心と観察する心」とするためには,対論者が「観察する心が自分自身を観察することを認めないこと」(cf.同42c11ff.)が俟たれる.なぜなら観察する心がとりもなおさず観察される心である場合には二心にはならないからである.かつ第三として,観察される心である「貪不善根」は"心法"とは別の"心所法"であるとも考えられるので,対論者には「観察する心が自分自身に相応する"心所法"を観察することを認めないこと」(cf.同4c14ff.)が求められる.そして,以上の【前提】のもと,少なくとも対論者の体系において3つの条件がすべて成立していれば,確かに帰謬論証は成り立ち,さらに「少なくとも対論者の体系においては二心和合は許されないから自分自身の現在の貪不善根は観察されない」と主張することも可能となるのである(『識身足論』531b9ff.).3.「ニ心和合」にいたる帰謬論証の役割以上の分析による限り,この帰謬論証は「上記の3つの条件を完備する対論者の体系においては二心和合になてしまうから自分自身の現在の貪不善根は観察されない」と主張する役割を有すると解釈されるのが穏当である.ところが,後世の『大毘婆沙論』などによれば,以上の3つの条件は有部の体系においても認められものとなり(『大毘婆沙論』〓2cloff.),立論者の体系においても二心和合はあってはならないから自分自身o現在の貪不善根は観察されない(ex.同984b21ff.,宮下[1994,p.(11)f.]参照.)と
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies識身足論』の三世実有論証における二心和合の問題が占める役割(飛田明言されるにいたる.よって,『識身足論』においても有部がこの主張を認めるとすれば,この帰謬論証は二心和合にまつわる「自分自身の現在の貪不善根が勧察されない」という問題が三世実有説によって解決されることを示す役割も果たすと言うに吝かでない情勢となる.しかしながら,『識身足論』において以上の考え方が認められる可能性は非常に低い.先に「過去と未来の事物は観察される」ということを示す根拠となったと考えられるアーガマを提示したが,それには次のような続きが存する.
MN1.41.2ff.: karontena pi te rahula manasa kammam, tad eva te manokammam〓accavekkhitabbam.(あるいは,ラーフラよ.汝が意による業を為しているときも,まさにその汝の意業が観察されるべきである…。これによれば,自分自身の現在の意業,この文脈で言えば「自分自身の現在の貪不善根」が観察されるべきことが明示されているのである.このアーガマの考え方を文字通りに利用して過去と未来の貪不善根が観察されることを示すからには,自分自身の現在の貪不善根についても文字通りに「観察される」と認めるべきである.
4.まとめ以上の考察より,『識身足論』の段階では,立論者の体系においてはむしろ「現在の貪不善根が観察される」という事柄が成立することが必須であるので,「心和合はあってはならないから,自分自身の現在の貪不善根は観察されない」と自ら主張することは理論上不可能となる.故に,この帰謬論証の役割は,三世実有説によって解決される問題を示すことではなく,根拠となるアーガマを示してもなお会通して自説に固執する対論者の「現在の事物のみが観察される」という主張が対論者の体系においてのみ否定されるよう仕向けることにあることになる.また,このことは同時に「二心和合はあってはならないから…」という問題が『識身足論』の段階おいては有部にとって未だ懸案とはなっていないということを意味するので,これを三世実有説導入の動機と考えることも理論上不可能となるのである.
(略号飛田康裕[200「『識身足論』における三世実有の一理由の考察」『東洋の思想と宗教』23,早稲田大学東洋哲学会宮下晴輝[1994]:「アビダルマにおける自性の意味」『仏教学セミナー』59,大谷大学仏教学会.〈キーワード〉三世実有,二心和合,識身足論(早稲田大学助手)

