The japanese assOciation of Indian and Buddhist Studie摂心内澄」考
瀧瀬尚純
問題の所在
荷沢神会(六八四～七五八)は、初期禅宗史において、特に重要な禅者の一人と言える。敦煌文書の発現以降、神会の思想・活動が大いにクローズアップされ、研究が進められたのは周知であろう。彼の唱えた頓悟の強調や「無念」等は後代の禅者達にも大きく影響を与えた。しかし、神会を語る上で欠かせないのは、慧能の顕彰活動と北宗排撃であり、これらの活動に生涯の大半を費やしたと言っても過言ではない。その神会の北宗攻撃を記録した書が『菩提達摩南宗定是非論』(以下『定是非論』)である。『定是非論』の内容は、主に開元二十年当時、滑台にて神会が催した無遮大会の記録である。具体的には、北宗代表者「山東の崇遠法師」の問いに、神会が答える問答の体裁がとられ、達摩に始まる南宗正統の法灯は慧能に至ると言う主張を中心に、徹底的な北宗攻撃に終始している。それら神会の発言の中でも特に有名な謂いは印度學佛教學研究第五十六巻第一号平成十九年十二月北宗の修道を漸悟と決め付ける際に用いられた、「凝心入定、住心看浄、起心外照、摂心内澄」の四字・四句の格言であろう。この格言は『定是非論』だけではなく、神会の他の説法や問答の記録書、『南陽和上頓教解脱禅門直了性壇語』(以下『壇語』や『南陽和尚問答雑徴義』(以下『雑徴義』)にも度々述べられ神会の北宗観を端的に述べた最重要タームと言える。この四句は、神会を語る際にはしばしば登場する。しかし、肝心の四句自体への詳細な検討を加えた論考は少ないといわざるを得ない。また、四句の最後の句「摂心内澄(證)には大きな問題が残されている。敦煌本テキストによって、「摂心内證」・「摂心内澄」と文字に異同が見られるのである。澄」と「證」ではまったく意味が異なることは明らかであるが、この点に着いて、胡適以来詳細に検討された論考は極めて少ない。また先賢による四句の引用は、原テキストによらず胡適或いは楊曽文氏の校訂本を安易にそのまま使用したものが大半を占めている。本稿の目的はそれら先行研究の不
The japanese association of Indian and Buddhist studies「摂心内澄」考(瀧瀬)
備を補う為に、まずテキストによる文字異同の再確認を行い、その上で神会以前の北宗・東山法門関係テキストを参照し。北宗の修道を検討することによって、内に「澄」ます・内に「證」するのどちらが神会の意図した批判対象であるかを考察することにある。
テキストの確認
まず今回問題とした「摂心内澄(内證)」の文字異同について、テキスト間の関係を確認したい。神会の説法或いは対論の記録書には主なものとして、『壇語』、『定是非論』、『雑徴義』が挙げられる。『壇語』には五本、『定是非論』には五本、『雑徴義』には三本の敦煌本が存在するが、今回問題とした文字の異同が含まれるテキスト間の文字の異同関係を挙げると、左表の如くになる。七箇所、『雑徴義』二箇所に現われ、同一テキスト内での文字異同は認められない。
先行研究の検討
敦煌文書発現以降、神会研究の嚆矢は一九三〇年、胡適による敦煌テキストに校定を施した『神会和尚遺集』であろう。その後、神会研究は様々な先賢によって進められたが、今回問題とした「摂心内澄(證)」に関する記述のある論考では、管見の限り圧倒的に「摂心内證」とする論者が多い。しかしなぜ「證」を採るかの根拠を示した論考は見当たらない。先の表に挙げた如く、『雑徴義』のテキストには、「内證」とする箇所は一箇所も無いにも拘らず、根拠無く「内澄」を「内證」に改める論考も散見することが出来るのである。神会を語る上で最重要概念である四句の文字の異同について、何故検討が加えられなかったのか。確たる理由を断言することは出来ないが、先行論文の大半は、遠くは胡適、近年では楊曽文・栄新江氏のテキスト校訂本に依っていることが大きな要因と言える。本稿では紙幅の関係上、詳説することは出来ないが、先に挙げた『神会和尚遺集』や、約三十年後に発表された、「新校定的敦煌写本神会和尚遺著両種」における胡適の問題箇所の校定は、私見や押韻のみにより行われている。そしてこの作業では、批判相手である北宗文献や思
The  uapanese sSOciation ofIndian and buddhiststudies想を勘案した上での校訂はなされていない。神会が北宗攻撃を意図して残した言葉である以上、テキスト間に文字の異同がある場合、やはり思想的な面からも校訂を考察する必要があるのではないか。しかし、それら思想的な考察を加えること無く、上述した胡適の校訂本をそのまま引用するのが、大半の先行論文である。近年公になった楊曽文・栄新江両氏の校訂本でも、問題箇所は胡適の校訂をそのまま踏襲して「摂心内證」とするのである。
方、「證」を「澄」と校訂する諸論も、何故そのように校訂するかを語らない。このような先行研究状況下で「澄と「證」の問題に関して、着目したのが鈴木哲雄氏である。氏は二度に渡り、四言・四句の押韻の確認や、『雑徴義』が両本とも「證」を「澄」とする点、また、『定是非論』中内伝法契、以印證心、外伝袈裟、以定宗旨(楊本二七頁を引いて、内なる證心を否定していないと指摘し、「證」は澄」と改めるべきであると結論付ける。しかしながら、氏の校訂は、神会関係書物の中でのみの考察にとどまり、やはり北宗・東山法門関係のテキストへの言及はない。以上、先行研究を概観してきたが、神会が北宗攻撃を意図して残した言葉のテキスト校訂に際し、批判相手である北宗文献や思想への考察がなされていないのは、大きな問題が残されていると言える。以下、その不備を補うべく論を進めて「摂心内澄」考(瀧瀬)
行きたい。
「内證」について
まず神会は「内證」、つまり「内なる心を證する」ことについてどのように述べているか。既に先行研究で鈴木氏が指摘したように、『定是非論』では、「證心」、心を悟ることを否定しない。『定是非論』以外に「證」を肯定する謂いは、『雑徴義』中、行律師との問答に見出すことが出来る。行律師問曰、経云、受諸触如智證、此義云何。答曰、受諸触者、言本性不動也。若其覚異、即是動(中略)其智證者、即本覚之智也今言智證者、即以本覚之智能知故、称為智證(楊本八九～九〇頁)智證とは、本覚つまり衆生の自性清浄心には悟りがあると知るから、智によって證すると呼ぶ」と定義づけ、内なる清浄心の「證」について否定的な見解を述べない。また同じく『雑徴義』では、頓悟、無念を説く一段の説法中に、決心して悟つた者の心の状態を表現して、若其決心證者、臨於三軍際、白刃相向下、風刀解身日、見無念堅如金剛、毫微不動。縦使恒沙仏来、亦無一念喜心。縦見恒沙衆生一時倶滅、亦不起一念悲心者。此是大丈夫、得空平等心(楊本八一頁)
と説き、やはりここでも心の「證」は否定しない。以上見てきたように、神会は、「心を證する」ことに否定
The japanese sSociation of. Indian and buddhist Studies「摂心内澄」考(瀧瀬)
的な立場や見解を述べることは無く、「内なる心への證」を認めている。「内證」を肯定する神会が、その「内證」を北宗の修道として、批判対象にするとは考えがたい。「内澄」について
では、次いで、「内澄」について考察を加えたい。「内なる心を澄ます」と言う概念は、東山法門或いは北宗系統テキストで重要視されしばしば説かれている。例えば、『南天竺国菩提達摩禅師観門』では、
何名為禅観。答曰、心神澄淨之為禅、照理分明名之為観。禅観自達無有錯謬、故名禅観。心神澄浄、不生不滅、不来不去、湛然不動、名之為禅(大拙全集二二一九頁)と、心を澄まし清らかにすることが禅であると説く。また、『〓伽師資記』では、
妄起於真而妄迷真、妄盡而真現。即心海澄清、法身空浄也(慧町章柳田師資記一四六頁)
と、煩悩が尽きれば、心が澄むと論ずる。同じく『楞伽師資記』では、弘忍が坐禅時の境涯を語るときに、爾坐時平面端身正坐、寛放身心、盡空際遠看一字。澄後坐時、其状若広野沢中、廻処獨一高山。山上露地坐、四顧遠看、無有辺畔(弘忍章柳田師資記二八七頁)と述べる。
更に『仏説楞伽経禅門悉談章』と題されたテキストが敦準煌写本の中に存在する。このテキストはその序で、宋初に伝わり求那跋陀羅が訳出した『楞伽経』を、菩提達摩が手に入れてそれによって法を説き、更に蒿山会善寺の沙門定慧が悉談章を書き表したことを述べる。求那跋陀羅三蔵から達摩への『楞伽経』の伝授は周知の如く『楞伽師資記』に見られる北宗の一系統の特徴的嗣法であり、悉談章を記した沙門定慧なる者は未詳であるが、嵩山会善寺は慧安の住した寺であることから、このテキストは楞伽の伝統を重んじる北宗系統によつて作成されたといって良いであろう。更に興味深いことに、本テキストには、神会が批判した四字・四句を修道の要として説く。例えば、
住心常看浄、亦見亦聞無視聴。生滅両亡由未證。従師授語方顕定(大正蔵八五五三六上)
看心須併〓。掃却垢穢除災障、即色即空会無想(同)澄心須看内外照。眼中有翳須磨曜、銅鏡不磨不中照(同五三六中)等と神会の批判した、「住心看浄」や「看心」を修道法として取り上げる。そしてやはりこのテキストでもやはり「澄心」を重要視するのである。このように、煩悩に覆われた心を澄まし・清らかにすることによって見性すると言うプロセスは、北宗系テキストに〓える代表的な修道である。先に見た、『南天竺国菩提達摩禅
The japanese association of Indian and buddhist Studies師観門』・『仏説楞伽経禅門悉談章』の例や、『楞伽師資記にも
大道本来広遍、円浄本有、不従因得。如似浮雲底日光、雲霧滅尽日光自現(中略)如磨銅鏡、鏡面上塵落尽、鏡自明浄(求那跋陀羅章柳田師資記一一二頁)
とあるように、繰り返し衆生の煩悩に覆われた自性清浄心を明浄にすることを説く。
方、神会の教説は頓悟である。衆生の本性は本来清浄であり、煩悩妄念は、夢幻の如き来雑物である。煩悩を払って清浄になると言うのでは無く、元来煩悩は客塵、つまり空無であるから、煩悩を取り除く必要は無い。また、心性は本来的に清浄であるから、清浄さを加える事も無い。だから、見性において作仏は一念、一刹那に終わるのである。このトうな頓悟主義に立つ神会においては、「擬心入定、住心看浄、起心外照」等の作意は当然否定される教えである。先にも述べたが、神会が否定したのは内なる心を「證」する、つまり悟ることではない。神会の言う、本来清浄と言う立場であれは、当然煩悩はそもそも存在しないはずである。衆生の心を覆っている、本来存在しない煩悩を払って、心を「清らかにする・澄ます」と言うことは作意に他ならない。そのような作意は当然、神会の批判対象となったと考えられる。また「澄心」を神会自身が否定したことは、『雑徴義』に「摂心内澄」考(瀧瀬)
問、何者是大乗禅定。答、大乗定者、不用心、不看心、不看静不観空、不住心、不澄心(中略)一切妄相不生、是大乗禅定(楊本一二二頁)
とあることからも明白である。後代、神会の四字・四句は『臨済録』示衆によって祖師の言葉として引かれる。
有一般膳禿子、飽喫飯了、便坐禅観行、把捉念漏不令放起、厭喧求静、是外道法。祖師云、爾若住心看静、擧心外照、摂心内澄、凝心入定、如是之流皆是造作(入矢臨済録七五頁この箇所、臨済は未得道の修行者が行う坐禅観行や、静処を求めることを諫める。その際に、神会の四字・四句を引くのであるが、上にひかれる言句は、「摂心内證」ではなく、「摂心内澄」である。臨済の説法の記録である『臨済録』でけ内澄」とあるのだから、当時、臨済が見た神会の著作にけ「内證」ではなく、「内澄」とあったのだろう。小結
上来、「内證」と「内澄」の問題について考察してきた。その結果、まず、神会は「内證」、「内なる心を證する」ことは否定していなかった。一方、「内澄」、「内なる心を澄ますと言う概念は東山法門・北宗系統では重要視された修道・〓性へのプロセスであることを北宗文献に依って確認するこ
The japanese asSociation of Indian and Buddhist Studie「摂心内澄」考(瀧瀬)
とが出来た。その「澄心」は、神会の頓悟思想から見れば当然批判される対象であり、後代、「摂心内澄」として引用されることとなる。このような神会の批判対象や後代の引用などを勘案すれば、「摂心内證」とあるテキストでは、「摂心内澄」と校訂するべきとの結論を得ることが出来た。「澄」と「證」では、字体が近似している為、本来「澄とあるべきを、書写の間に「證」と誤写されたテキストが現われた。だから、先の表に挙げたような文字に異同が生じたのだろう。しかし、先程来述べたように、神会の批判対象は、「内證」ではなく、本来清浄で煩悩など存在しないはずの「心を澄ます」と言う作意に他ならない。神会の頓悟の立場からの批判意図を考えれば、「摂心内證」とするテキストは「摂心内澄」と改めるべきである。以上、「摂心内澄」と「摂心内證」のどちらをとるべきかを論じてきた。しかし、今回の検討で、『仏説楞伽経禅門悉談章』を取り上げたが、このテキストに詳細な考察を加えることは出来なかった。また、他の三句「凝心入定、住心看浄、起心外照」については言及することが出来なかった。更に「摂心」と言う概念は、『観心論』や『楞伽師資記』では重要視されるのに対し、弘忍の作とされる『修心要論』では逆に否定的に扱われる。いわゆる北宗内部で既に宗派間対立があったことは、つとに知られている。この「摂心」の取り扱いを中心に、更に考察を行えば新たな知見を得ることが出来るかもしれないが、それらは今後の課題としたい。1鈴木哲雄『唐五代禅宗史研究』山喜房仏書林一九八五三二五～三三三、三六七頁では、比較的詳細な考察が見られる。2学術大会当日は別添表にて例を挙げたが、紙幅の都合上、本論文では割愛した。
3例えば、楊曽文『神会和尚禅話録』七六、八一頁や小川隆『神会』一二〇頁、中村信幸「神会の語録に見える「看」と「見」」『田中良昭博士古稀記念論集禅学諸相の研究』。4鈴木哲雄前注一論考や、「南宗燈史の主張」田中良昭篇『敦煌仏典と禅』大東出版社一九八〇八五～九〇頁。〓P二二〇二・P二二一二・P三〇八二・P三〇九九・中国国家図書館蔵四一。
6大正蔵八五五三六上を参照。7既に柳田聖山『禅文献の研究上』法蔵館二〇〇一一八九頁(初出は「語録の歴史」『東方学報』五七一九八五一八九頁)や小川隆『神会』臨川書店二〇〇七七二～七三頁に指摘住みだが、やはり「澄」と「證」について考察されてはいない。〈キーワード)「凝心入定、住心看浄、起心外照、摂心内澄」・「荷澤神会」・『菩提達摩南宗定是非論』・「南宗」・「北宗」
(花園大学非常勤講師)

