The  uapaneSe sSOciationofndian and BuddhiStStudies4)印度學佛教學研究第56巻第1号平成19年12戸bhojaniyaとkhadaniya井上綾瀬
0.はじめに
bhojaniyaとkhadaniyaに言及する先行研究には,平川彰『百五十戒の研究』などがある.平川は「インド仏教で食物を示すときには,瞰食,嚼食と分けて示すのが,原始仏教以来の仕方である…『食』といえば,瞰食,嚼食を示す1)と定義付け,「瞰食とは,噛んで食べる堅い食物で,果実や野菜などをいう2)と述べる.「食」と「薬」の関係については,佐藤密雄が『原始仏教教団の研究』のなかで,「律蔵では,食は即ち薬である3)」と述べる.なお,bhoianiyaとkhadaniyaの代表的な日本語訳は「嚼食と瞰食4)」,「軟食と硬食5)」であり,英訳は「softfood, hardfoodf」である.従来の研究では,bhojaniyaとkhadaniyaの内容が必ずしも明らかにされておらず,「食」と「薬」の違いが曖味である.本稿では,比丘が午前中に摂取するbhojaniyaとkhadaniyaという食事の具体的な内容と,両者と区別される「薬」の存在とを明らかにしたい.1.bhojaniya
パーリ律の経分別のパーチッティヤ(波逸堤,pacittiya)には,比丘の食事に関する規定が16ケ条ある.そのなかでbhojaniyaは,「ボージャニヤとは,5つのボージャニヤであり,お粥(odana),ご飯(kummasa),はったいこ(sattu),魚(macha),肉(mamsa)である7)」と説明される.さらに五広律に見られ,5種に分類される「食」,「足食」,「蒲闍尼食」,「蒲繕尼食」は,パーリ律のbhoianiyaに相当すると考えられる.
The  ujapane Se sSOciationofIndian and buddhistStudiesbhojaniyaとkhadaniya(井上)細かな内容は各律によって多少違うが,五広律のbhojaniyaは,パーリ律と同〓に穀類,豆類13)(お粥などに調理する豆類のみ),魚介類,肉類であり,炭水化物動物性たんぱく質を含んでいる.2.khadaniya
パーリ律のkhadaniyaは,「カーダニヤとは,5つのボージャニヤ,ヤーマカーリカ(yamakalika),7日間のもの(sattahakalika),寿命の限りのもの(yavajivika)を除いて,残りの硬食をいう14)」であり,具体的な内容が示されない.「ヤーマカーリカ(yamakalika)」は,漢訳文献の「非時漿15),夜分薬16)」に相当し,正午を過ぎても比丘が摂取できるジュースである.漢訳では「薬」という文字も使用されるが,パーリ律でヤーマカーリカがbhesaiiaと結びついた表現は管見の限りない.パーリ律の場合,午後も飲料の摂取が認められているジュースは全て植物製であり,動物乳は含まれない.「7日間のもの(sattahakalika)」は,経分別のニッサギヤ(捨堕法,nissaggiya)第23条と薬健度に同内容の関連した記事がある.「病気」の比丘に食べさせる「薬」であるとされ,受け取ってから7日間の保持が認められる.「5つの薬(pancabhesajja)17)」とも呼ばれ,漢訳では「七日薬18)」と訳される.「寿命の限りのもの(yavajivika)」は,比丘が死ぬまで保持できるもので,経分別では解説されず,薬健度で登場する.根の薬(mula bhesaja),渋い薬(kasavabhesaja),葉の薬(panna bhesajia),果実の薬( phala bhesaja),樹脂の薬(iatubhesajja),塩の薬(lona bhesajia)の順に,比丘が病気の際に使用でき,寿命の限り保持できる「薬」であることが明言される.漢訳では,「尽形寿薬19),尽表薬20)」と訳される.
パーリ律のkhadaniyaは,ボージャニヤ,ヤーマカーリカ,7日間のもの.寿命の限りのもの以外の食品を指し,内容は特定されない.動物乳など,上記のと
The uapanese asSociationofIndian and buddhiStStudiesbhojaniyaとkhadaniya(井上)の分類にも属さないものがkhadaniyaに含まれるのであろう.「7日間のもの」と「寿命の限りのもの」には調味料が含まれており,健康な比丘も午前中は摂取することが出来る.これらは,比丘が宵越しで保持することを許可されており,比丘が常に携帯している場合もあるが,比丘の食事は当日入手したものでなければならないという大原則から,実際に食事に含まれ,摂取されるものは比丘が貯蔵していたものではない.五広律のうち,『十誦律』「根本説一切有部毘奈耶」『四分律』は,それぞれ「怯陀尼自恣食」,「珂但尼食」,「俵闇尼食」という名称で以下の5種の食品(実際には,植物の部位)に言及するが,パーリ律のkhadaniyaに相当しよう.『摩訶僧祗律』と『彌沙塞部和醸五分律』は,khadaniyaにまったく言及しない.『十誦律21)』根,茎,葉,磨,果実根本説一切有部毘奈耶22)」根,茎,葉,花,果実『四分律23)』根,枝,葉,花,果実一見,特殊なのは,『十誦律』に含まれる「磨」である.上田天瑞は,「磨」は「粉の食かもしれない」と指摘する24).「磨」と漢訳される原語は,curnaya(粉にする,砕く,潰す),〓 pis(切り取る,刻む),cui(粉にする,砕く,す),nisada-putra(杵),pisayitva(挽く,潰す,砕く,破壊する),〓mrj(磨く),sila-putra(砥石)25)などである.このことから「磨」は,砕かれて細かくなった粉末状のものであると推測できる.
五広律でも「非時漿,七日薬,尽形寿薬」については,パーリ律と同様の規定が存在するが,内容には違いがある.五広律ではkhadaniyaが以上の5種に限定されたため,乳製品はbhojaniyaにもkhadaniyaにも特定の薬品にも含まれなくなり,「根本説一切有部毘奈耶」を漢訳した義浄の『南海寄帰内法伝26)』が記録する比丘の食生活では,午後に動物乳を飲むことは禁止されていない.パーリ律と大いに異なる点である.
3.おわりに
先行研究において,比丘の食事はbhojaniyaとkhadaniyaに大別され,「食=薬」と言われてきた.しかし,少なくともパーリ律では,比丘の食事内容はbhojaniyaとkhadaniyaと特定の薬品に三分される.「食」と「薬」は異なり,所持の仕方も違う.五広律を含めてすべての律でbhojaniyaの内容は,おおむね一致しており,比丘にとっての主食と主菜を指すと言えよう.khadaniyaは,副菜
The  uapaneSe sSociationofindian and buddhiStStudieSbhojaniyaとkhadaniya(井上)を指すと考えられるが,各律によってその理解が異なる.パーリ律や漢訳律におけるbhojaniya, khadaniyaと特定の薬品の定義・内容は多岐に渡っており一定しないが,「瞰食,嚼食,薬」或いは,「軟食,硬食,薬」という訳語をそれぞれの文献によって理解が異なることを十分考慮したうえで使用することは可能である
比丘の食事の内容がなぜ2つに分類されたのかは未だ疑問である.各種律文献の説く食事内容を一々具体的に吟味することにより解決すべき,今後の課題としたい.
〈略号表)
T大正新修大蔵経
Vin vinay-pitaka, The pali text society, oxford,19-1996.1)『二百五十戒の研究』〓,p.427(平川彰著作集第16巻,春秋社,1997年).2)同上,p.420.3)『原始仏教教団の研究』山喜房仏書林,1963年,p.628.4)『南伝大蔵経』第3巻,律蔵三,1995年(初版1938年).第3巻p.356他.5)水野弘元『パーリ辞典』春秋社,2005年pp.113,247,雲井昭善『パーリ語仏教辞典』山喜房佛書林,1997年pp.303,684.6)sacred book of the east, by rhys davids& oldenberg.1882vol.13,p.172他.sacred book of the buddhists, by i. b. honner. ali textSociety1952vol.x〓,p.303他.p-nglish dictionary, by davids.192.reprint, Newdelhi,1994p.510.7)vin.4.83.8)『摩詞僧祇律』t22,35428-29.9)『彌沙塞部和醸五分律』t22,52c12.10)『十誦律』t23,91b11-22.11)「根本説一切有部毘奈耶」t23,821b21-25.「根本説一切有部毘奈耶」は,『根本説一切有部昆奈耶』や『根本説一切有部昆奈耶薬事』などの総称.12)『四分律」T22,65.13)ただし,豆類に言及するのは「根本説一切有部昆奈耶」のみである.14)vin.4.83.15)「根本説一切有部毘奈耶」t23,66a24.『摩詞僧祗律」t22,46c10他.16)『十誦律』t23224b7他.17)vin.120では,秋時病(saradika abadha)の時に処方される.18)『十誦律]t23.224b7.『摩詞僧祗律』T22.244a26.19)『十誦律』t23,391a15.「根本説一切有部毘奈耶」t24,3b18他.20)『摩詞僧祗律』t22.244a26他.21)注14参照.22)注15参照.23)注16参照.24)『国訳一切経印度撰述部』律部5,大東出版社,1985年p.235注.16.25)『佛教漢梵大辞典』平川彰編,霊友会,1997年,pp.891-892.26)『南海寄帰内法伝』〓54,210b13-24.〈キーワード>インド,古代,インド仏教,vinaya pitaka, bhojaniya, khadaniya(龍谷大学大学院博士課程)
