奉請三宝の由来
-智顎以前に中国で行われた懺悔法を中心に-The japanese association of Indian and buddhist Studiesはじめに
智顎が作成した懺法には、法華懺法、方等懺法、請観音懺法、金光明懺法の四種があるが、それらには共通して仏法僧の三宝等を道場に招く「奉請」という作法が組織されているところが、智顎の懺法の拠り所になった経典をはじめ、現存する智顎以前の漢訳経典に説かれる懺悔法の中には奉請三宝に相応する作法は見出せない。道教研究の分野では、六〓時代の道教儀礼の中に奉請に非常によく似た儀礼があることから、智顎は当時行われていた道教儀礼より着想を得て、従釆仏教の懺法にはなかった奉請の作法を創案したと指摘されている。
しかし、漢訳経典を詳細に見てみると、仏菩薩の来臨を請う作法はインドで形成されたと見るべきであり、智顎は必ずしも道教の影響だけで奉請三宝の作法を導入したのではないと考えられる。このことについては最近発表したので、本論印度學佛教學研究第五十六巻第一号平成十九年十二月ではさらに智顎以前の中国の懺法の状況を考察し、智顎が奉請の作法を懺法に導入した経緯を辿りたい。一『浄住子浄行法門』の懺悔法まず南斉の蕭子良が撰述した『浄住子浄行法門』について検討する。この書は在家の立場から説かれた仏教実践書だがその内容は懺悔を骨格にしており、当時仏教徒の間で行われた懺悔の思想や方法を窺い知ることができる。しかし、この中に奉請に類する発想は皆無で、全三十一門の中で、「礼舍利宝塔門」第二十五(舎利・宝塔・形像等への敬礼)「敬重正法門第二十六(法蔵・経典等への敬礼)「奉養僧田門」第二十七(菩薩声聞僧等への敬礼)において三宝への礼拝が列記式に説かれているものの、道場に来臨することは意図されていない。恐らく南斉の頃に行われた懺法では、まだ奉請のような作法は取り入れられていなかったと考えられる。
The japanese asSociation ofIndian and buddhiStStudies奉請三宝の由来(阿)
二『慈悲道場懺法』の懺悔法次に梁代に成立した『慈悲道場懺法』の懺悔法をみると第一巻の「懺悔」第三には、懺悔の前に諸仏に哀愍を請うための偈文形式の願文が説かれるが、その中に「必ず来りて我が所に至り、施して安楽を得しめたまへ。」(大四五、九二六下)とあり、諸仏に来臨を請うことが説かれている。この〓文は請観音経』の中で観音菩薩(厳密には無量寿仏及び観音・大勢至の二菩薩)を請うための〓文(大二十、三四下)に依つているものの、『請観音経』は懺悔法を説く経典ではなく、この偈文も悪病が蔓延する毘舍離国に観音菩薩を招いて病気で苦しむ人々を救済するという文脈で述べられるので、経文に従えば本来懺悔とは無関係である。『請観音経』は古くから懺悔法と結びついて伝わっていた可能性もあるが、『慈悲道場懺法』において懺悔と来臨の思想が関連付けられているのは注目できる。なぜなら、智顎が作成した請観音懺法においても同様にこの文脈が懺悔のための奉請に読み替えているからである。このことから智顎の奉請が『慈悲道場懺法』に基づいて形成されたとは単純に言えないが、この興味深い一致点は智顎の奉請が中国で行われた懺法の中から整備されたものであったことを示す根拠の一つになるだろう。「慈悲道場懺法』では、請仏の偈文に続き、「南無く」と仏菩薩を礼拝し、三宝に帰依した後に、さらに「唯だ願はくは必定ず来りて我が三毒の苦を愍れみ、施して安楽及与び大涅槃を得しめたまへ」(大四五、九二七上)と来臨を請い、その後で悔過発露がなされる。また「発菩提心」「発願」「発迴向心」の段では、仏・菩薩・賢聖、或いは仏・法・菩薩・賢聖のいわゆる三宝に対して「現じて我が証を為したまへ」(大四五、九二八下、九二九上、九三一上・中)という文句で証明を願う箇所が見える。ここで「現」という語意が「現前(現れる)か「現在(今)」か判然としないが、『普賢観経』では同じ表現を現前の意味で捉えているので(大九、三九二上)、『慈悲道場懺法』でも同様の意に解してよいと思われる。このように『慈悲道場懺法』の懺悔法を見ると、智凱の懺法に比べて整然とした儀式次第は見られないものの、懺悔の前に礼拝して来臨を願うことや、三宝を懺悔の証明者とみなして現前を請う点で、智顎の懺法と一脈通じる。同様の考え方は『慈悲道場懺法』だけでなく、ほぼ同時代の懺文にも見える。『広弘明集』所収の懺文の中で陳文帝の「妙法蓮華経懺文」には「願はくは多宝如来地より涌出し、普腎菩薩、象に乗りて空より来り、並に道場に入り、功徳を証〓したまへ」(大五二、三三三上)、同じく「無礙会捨身懺文」には「願はくは諸仏、菩薩、冥空幽顕、倶に到りて証明したま、」(同、三三五上)とあり、仏や菩薩に対して道場に来臨し、
The uapanese asSociationofIndian and buddhiststudies証明を願う箇所がある。
三『大通方広経』の懺悔法
『大通方広経』は、『法経録』(大五五、一二六中)に初めて記載され、また陳文帝(五六〇|五六六)がこの経典に基づく懺法を行ったことが知られている。さらに、後述のごとく、敦煌文献のs(スタイン本)四四九四には、この経典に基づく記載の断片があり、その書写年代は大統十一年(五四五)なので、『大通方広経』は遅くとも五四五年にはすでに存在していたことになる。
『大通方広経』の懺悔法を部分的に見てみると、仏告文殊師利。如上所説若人聞是方広経典、反聞十方三世諸仏名十二部経諸大菩薩、心生歓喜無量。信敬書写受持読誦、通利空浄之処浄治一室、香猩塗地、以好幡蓋莊厳其内。先焼好香、然後請仏不問多少、香水洗浴、著浄衣服。一上厠一洗浴。安置宝坐、久修是経。
〓(中略)
是人如是読誦、如是礼拜、如是至心、如是懺悔。従初一日至第六日、復以香猩塗地。復以香水浴身、焼種種妙香、深心供養。以此至心是人懺悔、震動十方。我於爾時、与無量無辺恒沙諸仏、無量無辺恒沙菩薩、随其音声、入其室内、与作証明。如是七日定得滅.(大八五、一三五二下・一三五三上)とあり、前者の傍線部分で「先ず焼香し、然る後に請仏す」といい、後者の傍線部分を要約すると、六日間の懺悔供養を行うと世尊が無量の仏菩薩と共に道場に入り、行者のために証明し、七日目に滅罪を得るという。つまりここで「請仏というのは仏菩薩を道場に招くことである。この記述から具体的にどのように仏を請うのかは分からないが、その目的は仏菩薩を供養して証明を請うことなので、思想的に智顎の奉請作法に共通する。
四スタイン本四四九四に見える「大通方広懺文」さらに『大通方広経』のこの請仏の作法で使用されたと思われる啓白文が敦煌文献スタイン本四四九四に見える。この文献は、①大通方広懺文(擬題)、②請観音呪、③除疫毒陀羅尼、④観世音菩薩陀羅尼、⑤呪願陀羅尼、⑥法華呪、⑦勇施菩薩呪、⑧毘沙門天王呪、⑨持国天王呪、⑩十羅刹女呪、⑪普賢菩薩呪、⑫八不浄、⑬十不浄肉、⑭卅六物不浄、〓十四音、〓劉師礼文、〓受八関斎文、〓施食呪願文の計十八の文からなるが、その末尾には「大統十一年乙丑歳五月廿九日写乞(ママ)平南寺道養許」とあり、西暦五四五年に平南寺の道養の手元にあったことが分かる。また、②請観音呪と〓劉師礼文の標題の下にも「養許」(道養のもとにあるという意味)と付されていること、そして全体を通じて筆跡が一致することからして、これら十八種の文は全て道養が所持し、彼自身が書写したと思われる。ただし、この十八種は奉請三宝の由来(阿)

The japanese association of Indian and buddhist Studies奉請三宝の由来(阿)
関連性をもつて集成されていないので、道養が儀式を行う上で覚書のような用途で集めたのではないかと推測する。この文献は前半が欠落しているため全体の構成は不明だが、現存する範囲に従えば『大通方広経』に関する文は冒頭に位置づけられる。本稿では仮にこれを「大通方広懺文」と題する。紙数の都合で全文を紹介することはできないが、はじめに『大通方広経』の経文にそのまま基づいて三宝を供養する内容が書かれており、四行目以降は「次行請仏」として、「大通方広経』に関連する仏・経典・菩薩の三宝に対する啓白が説かれ、「願はくは救護を作し、我が心を証知し、弟子の請来を受けて、元上菩提道意を勧発したまえ。」といい、さらに「是の語を作し已らば、各々重罪を憶念し、涕泣交流し、五体投地し、至心に頂礼して請ぜよ。須弥登王従り一子大慈父に訖至るまで已に来りて、皆各々供養し敬して礼を作せ。」とある。見出しでは「行請仏」とあるが、内容的には、仏だけでなく、十二部経典や陀羅尼、そして菩薩の名号も貝られるので、厳密には請三宝というべきだろう。ここに『大通方広経』に基づく懺法の中で、一つの独立した作法として三宝を来臨させ供養し証明を願う行為がなされていたことが明らかになる。
ところで、三宝を来臨の対象にするのは、先述の『慈悲道場懺法』でもあったが、そもそも漢訳経典では十方仏への體悔が一般的で、三宝が懺悔の中で重要な役割をもつことはない。三宝と懺悔が密接に結びつくのは中国特有の傾向であり、それは礼三宝が懺悔法に導入されたことが契機になったと思われる。この経緯については改めて論稿を発表する。大通方広懺文」が行われた時期については、先述のように、この写本には五四五年の年号があるので、遅くともその時期には行われていたはずである。この年、智凱は若干十一歳で出家もしていないから、その時すでに奉請三宝の構想を持っていたとは到底考えられない。このことからすれば、智斷が奉請三宝の作法を考案する以前に三宝の来臨を請う作法が中国で行なわれていたといってよい。ただし、南斉の『浄住子浄行法門』には奉請に類する発想は片鱗すら見えず、梁の『慈悲道場懺法』にも独立した作法として導入されていないので、このような作法が明確に行われるのは、智顎の時代からさほど遡らない頃だったと思われる。また智凱と同時代の信行が興した三階教の懺悔法は智凱の敬礼法や懺法と類似点が多いものの、奉請に類する作法は取り入れられていない。このことからすると、三宝の来臨を請う作法は当時広く定着するまでには至っていなかったようである。
以上、この大通方広懺文が智顎の奉請三宝の直接的な由来か断定はできないものの、奉請三宝の形成が、仏教の懺法が
The japanese sSociation of Indian and BuddhistStudies整備される流れの中に位置づけられることが確かめられたスタイン本の大通方広懺文と比較すると、智題の奉請三宝には形式の面で独自の展開も見られる。それは、三宝の名を列記して奉請する点である。仏菩薩を列記して来臨を請う形式は唐代の密教経典にも見えるので、六朝時代の何らかの経典にも同種の形式がすでに伝えられていた可能性があるが、智題の奉請三宝の形式を見ると、直接的には懺悔の前の作法として行われる礼仏、つまり、仏菩薩の名号を称えて礼拝する作法との関連が深いようである。智顎の奉請三宝は「一心奉請し」という形で三宝の名が列記されるが、その後の礼三宝の段では「一心敬礼～」という形で、やはり三宝の名が列記される。つまり奉請と敬礼の作法の形式は対応関係にある。そもそも礼仏は懺悔のはじめに行う作法として懺悔法を説く経典に広く見られ、中国でも『浄住子浄行法門』『慈悲道場懺法』『大通方広経』などの懺法に導入され、「南無し」や「敬礼し」という形で仏菩薩或いは三宝の名を列記する礼拝作法が設けられている。よつて、智顎の懺法に見える敬礼三宝も、当時中国で行われていた懺法の方法を踏襲したと考えられる。それに加えて奉請三宝を導入したが、その際に敬礼三宝の様式を模したので、列記式の奉請三宝の由来(阿)
奉請三宝の作法が創案されたのではないだろうか。六、結びにかえて
-道教の礁祭儀礼と智凱の奉請三宝の関係-以上、智凱以前に行われた中国の懺法より奉請三宝が形成される経緯をたどったが、この問題を複雑にしているのは、道教の礁祭儀礼の中にも奉請三宝に類似する作法があるからである。しかもその作法でも「奉請」という用語を使つている。冒頭で述べたように、道教研究からは、奉請三宝の作法は道教儀礼の影響とする説がある。そこで最後にこの問題を検討して発表の結びとする。道教の礁祭は、天の神々を道場に降臨させて供養し祈願する儀礼で、古くは『抱朴子』に見え、その後、葛氏道・上清派、天師道の中で整備され盛んに行われたという。東晋末にはすでに奉請の具体的な儀礼が確立し、例えば葛氏道が作成した『太上霊宝五符序』「礁祝之儀」の段では、多くの供物を並べ、お符を置いて祭壇を整えて、「奉請し」と列記された神々を降臨させ、つづいて、降臨した神々に対して「自陳〓(これまで犯した罪を告白し、祈願の成就を願うこと)する。道教の礁祭が整備される経緯をみると、道教の奉請作法は仏教の懺法とは関係なく、道教独自の儀礼の発展の中でいち早く形成されたと考えられる。仏教側では、早くに東晋の道
The japanese assOciation of Indian and Buddhist Studie奉請三宝の由来(阿)
安が悔過法を製したことが『高僧伝』(大五十、三五三中)にみえるが、具体的な懺法として確立するのは劉宋の頃からで先に見たように懺悔法の中に召請の概念が明確に意識されるのは六世紀前半まで待たねばならない。しかも、今見た「碓祝之儀」の形式は、確かに智顎の奉請の作法に類似する。以上のことからすると、智顎の奉請三宝は道教の礁祭の儀礼と全く無関係に形成されたとは言いがたく、特に「奉請という言葉は、道教の礁祭で用いられる儀礼用語から取り入れたと考えられる。また当時仏教で行われる懺法で召請作法がさほど完備されていない状況で、智顎がことさらに奉請三宝を重視したのも、道教の礁祭を意識してのことかもしれない。この点からすれば、智顎の懺法と道教儀礼の類似性については今後さらに検討する必要がある。しかし、今回の考察によって、智〓以前の中国にも、仏菩薩の来臨を願うことや、三宝の来臨を請う作法を導入した懺法が行われていたことが明らかになったので、奉請三宝の由来については、道教儀礼を模倣して導入したというよりは、触発を受けた程度と考えるのが妥当と思われる。1小林正美『六朝仏教思想の研究』第六章「智〓の懺法の思想」〓奉請三宝の儀式と道教の礁祭(創文社、一九九三年)を参照。2拙論「天台智〓の懺法における奉請三宝の由来-漢訳経典の立場から-」(『天台学報』第四十九号、二〇〇七年)を参照。3『浄住子浄行法門』の原本は現存しないが、唐・道宣撰『広弘明集』第二十七巻に道宣自身が要約した「唐終南山釋氏統略齊文宣淨行法門」が収められている。部分的には道宣の加筆もあるが、全体の構成や文言は概ね原本に忠実であるといって上い。塩入良道「文宣王蕭子良の「浄住子浄行法門」について」(『大正大学研究紀要』四六、一九六一年)を参照。4『慈悲道場懺法』は梁武帝の撰述か断定できないものの梁代に作られた書として取り扱う。塩入良道「慈悲道場懺法の成立」(吉岡博士還暦記念『道教研究論集-道教の思想と文化』国書刊行会、一九七七)を参照。5劉宋の頃に求那跋陀羅が礼懺を行って観音を請い、冥応を求めたとある(大五十、三四四中)。この「請観音」が『請観音経』を指すかどうかは断定できないが、早い時期に『請観音経』が懺悔法と結びついて伝えられていた可能性がある。6前掲の拙論を参照。
7小林氏の前掲書を参照。
8道教の礁祭については、小林氏の前掲書及び『中国の道教』(創文社、一九九八年)を参照。『太上霊宝五符序』の成立年代については、同『六朝道教史研究』第一章『太上霊宝五太符序の形成(創文社、一九九〇年)を参照。<キーワード>智〓、奉請三宝、懺法、『慈悲道場懺法』、『大通方広経』
(早稲田大学非常勤講師)

