The  uapaneSe sSOciationofndian and BuddhiStStudies印度學佛教學研究第56巻第1号平成19年12,1はじめに
忍辱は瞋恚の捨断によって獲得され,瞋恚は慈しみにより捨断されることがMettasuttatthakathaの中に明記されている.本稿ではdhammapadd(以下dhp.)184に「忍辱は最上の苦行」と説かれる根拠を明らかにし,忍辱と慈しみとの関与についてパーリ仏典(dhammapadathakathada., dighanikoyd., sumangalavilasinisv., dighanikoyatthakathatikdt, maiihimanikoya.〓., maiihimanikoyatthakatha., maihimanikoyatikam.t.)パーリ論書(visuddhimagga:Vism., visuddhimaggamahotika: yism..t., dhammasanganis dhs., dhammasaniganiatthakathadhs.a.)を主として考察する.2忍辱とは何か
忍辱khantiの語根〓kamには,「願う,希望する」という自らの意志により欲する意味があり,〓 ksamには「忍耐す,怒を抑ふ,～を赦す,～に寛大を示す.等の意味がある.〓hs.a.にkhantiは「忍耐を有することにより忍辱(khanti)である.忍耐の様相が寛容であること.これによって忍受するから(adhivasenti)自己の上にのせて香らせる,排斥せず,敵対せず,存続するから,慎みのあることである」(dhs.a.1348)と定義されている.これらの意味を踏まえ,以下においては経典等に説かれる忍辱について考察する.3忍辱により捨断される煩悩Sabbosavasuttaには忍耐(adhivasana)によって断たれるべき煩悩が説かれている.比丘たちよ,忍耐によって断たれるべき諸々の煩悩とは何か?比丘は根源から観察して,寒さに,暑さに,飢えに,渇きに耐える.虻や蚊,風や熱,蛇に触れることに,罵書に誹謗の言葉に,すでに生じている諸々の苦に,激しい[刺すような],‥中略
The  uapanese sSociation ofindian and buddhiStStudieS忍辱と慈しみに関する一考察(加部)…不快な,不可意の,いのちを奪う[諸々の身体の感受に]忍耐するものである.比丘たちよ,彼が耐え忍ばないならば,諸々の煩悩や悩害という苦悩が起こるであろう。[しかし]彼が耐え忍ぶならば,それらの諸々の煩悩や悩害という苦悩は生じない比丘たちよ,これらが忍耐によって断たれるべき煩悩である.(〓.i,pp.10-11)これらの内容は忍波羅蜜を行ずることであり,寒熱などを忍ぶ安受苦忍,怨敵をもあわれむ耐怨害忍,事物の不生不滅の道理を洞察し心に妄動のない諦察法忍が示されている.〓a.には「方便により,道により観察して寒さに耐える.れずかな寒さにも動揺しない.業処を放棄しない1)」として「寒暑については地獄の苦を,飢渇については無始の輪廻における自己の餓鬼界の転生を,虻蚊,風熱については畜生[界]の転生を,蛇については無始の輪廻における過去の状態を観察し,動揺せず,業処を放棄しない2)」と,地獄・餓鬼・畜生などの六道輪廻の苦を観察をすることが説かれている.「諸々の罵詈や誹謗のことばに耐える(khamo)」ことから語の戒が,「身体に生じている粗暴で鋭利で濃厚な苦痛の感受を,殺生という感受をも忍受できるなら動揺しない」ことから身の戒と意の戒とが意図されている.なお,語の戒3)は内に生じた怒りを忍辱により静め得るか否かの大切なものである.
耐え忍ばない場合,次のように煩悩が生起することが説明されている寒さに触れて暑さを望む者には欲の煩悩が生起する,…中略…有を望む者には有の煩悩が生起する.我々に寒さ・暑さ[がある]という執見は見の煩悩である.すべてに相応するものは無明の煩悩であると.多くの煩悩が,この忍律儀と称する忍耐によって断たれるべきであるといわれている.…中略…欲の煩悩は何であれ,不好ということである.好まぬものに対して欲の煩悩が生起する.(〓.a. i,pp.81-82)忍波羅蜜を放棄するならば,欲・有・見・無明の煩悩が生起し,人を輪廻の苦に繋ぎとめること,「好まぬもの」に欲の煩悩が生起することが説かれている.好・不好という感情はいずれも瞋志の生起因であり,忍辱獲得の障碍となるものである.4dhp.14,mahdpadanasuttaに説かれる忍辱dhp.183185は七仏通戒偈として知られているが,184偈に忍辱が説かれている.これらの偈はmahapadanasuttaにも説かれている.ここでは「忍辱は最上の苦行」と説かれる根拠を両経典のatthakatha tikaを基に考察する.忍辱は最上の苦行(修行)であり,khanti paramam tapo titikkha,涅槃は最勝であると諸仏らは説き給う.nibbanam paramam vadanti buddha.
The  uapaneSe sSociationofindian and buddhiStStudies忍辱と慈しみに関する一考察(加部実に,他を害する者は出家者にあらず,na hi pabbajito parupaghati,他を圧迫する者は沙門にあらず.na samano hoti param vihethayanto(dhp.184,d.i,p.42)dhp.a.には,「忍辱とはこれは忍耐と称する忍辱という,これがこの教えにおける最勝の苦行ということである4)」としか説明がない.d.は偈の順序がdhp.と異なり,184偈が最初に位置し,183,185の順になっている.この順序の意図についてはのちに述べるが,sv.には次のように説かれている.耐え忍ぶは最上の苦行とは,忍耐・忍辱(adhivasanakhanti)は実に最上の苦行であるということである.忍耐(titikkha)とは忍辱(khanti)の同義語である.…中略…他を害するは出家にあらずとは忍耐・忍辱のないことから他を害する,殺す,…中略・他を害するとは戒を傷つける(以下下線は筆者)ということである.戒は最勝の内容により戒といわれるからである.…中略…他を害するということは自分の戒を台無しにすることであり,忍耐・忍辱のないことから,他を害するということが生じる.(〓〓,p.478)
ここに忍耐の意のないことから他を害し,戒をも損なうことが説明されているさらにsv.の当該箇所5)を要約すれば,悩害の意とは瞋恚・自己の垢穢であり悩害の寂止とは諸悪が静まっていること,とある.〓a.t.には,忍辱に関して次のように述べられている.他者を非難すること,他者を偏愛すること,…中略…忍耐する(sahati)堪忍するから(adhivaseti)忍辱(khanti)である.またそれは戒などに反対する諸法をよく識別し熱する(tapati),燃焼する(santapati),破壊する(vidhamati)から最上の最高の苦行(tapo)である.それゆえに「忍耐・忍辱(adhivasanakhanti)は,実に最上の苦行である」.(d.a.t., p.97)〓a.に不好が説かれていたが,上記には他者の非難のみでなく偏愛が述べられている.これらもまた瞋恚の生起因である.そして,忍辱が最上の苦行(tapo)である根拠がここに明記されている.瞋恚と忍辱と戒の関係については以下のように説かれている.世尊が比丘たちのパーティモツカを説戒する場合は,…中略…瞋恚が敵であるというその抑止の方法を示すために,初めから忍辱は最上の苦行であると説かれた…中略…忍耐の獲得により他に対して罪を犯さないこと[怒らせない]を説示された.(〓a.pp.97-98)
先にdhp.と〓ahapadanasuttaとの偈の順序の違いに触れたが,ここに忍辱を説く184偈が最初に位置している理由が明確に述べられている.patimokkhaについては「諸悪が極度に放たれているからatimokkhaである6)」と解説されている.
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiStStudies忍辱と慈しみに関する一考察(加部戒には悪を放ち捨断する力がある.忍辱は瞋恚を捨断するために必要不可欠な修行であり,怒りに駆られて他を害さぬためには自らの強い意志,すなわち戒が必要となる.
5忍辱と慈しかの関与
vism.に「瞋恚の危難と忍辱の功徳を観察すべし7)」と説かれているが,これについてvism.m.t.には以下のように説明されている.危難と功徳の観察は慈の内容から無瞋がいわれている.忍辱とはこの場合,忍耐・忍辱(adhivasanakkhanti)を意味している.さらにそれは内容から,無〓の自性から,四非色蘊(受・想・行・識蘊)に慈が生じつつある時に忍耐・忍辱が完成されたものとなるから忍辱は証得すべきであると言ったのである.…中略…忍辱は最上の苦行とは…中略…なさざるべき行いなすべき行いの目印のために,正行の根本となるからである.…中略…忍辱力は強力な軍であるとは…中略…瞋などの反対の種類の意が強力であるから軍隊となる…中略…忍辱よりさらに勝れたものはないとは,自己の他にこの不饒益の排除と,利益をもたらすものは忍辱より上のよりどころは存在しないということである.(vism.t., p.30)正行とは善行である.忍辱は怒らず,赦す心,寛大な心で他を慈しむことでもある.慈の修習の目的は,愼恚を遠離させ忍辱に心を相応させることにある6おわりに
忍辱が最上の苦行である根拠は「戒などに反対する諸法をよく識別し熱する燃焼する,破壊するから最上・最高の苦行である」「正行の根本となる」ことにあると確認できた.忍辱とは,瞋志の意から他を害さずに,戒を保持し忍波羅蜜を行じつつ,自己の垢穢を捨断するための根幹となるものである.自らの意志により「不饒益の排除と利益をもたらす」ことを欲することは,自他をも慈しむことでもある.忍辱には自他不害のための智慧と,他を赦す寛大な慈悲の心が根底にある.
テキスト:原文テキストはpTS版を使用.pts版に無いものはビルマ第六結集版を使用1),2)m.i,p.78,2)m.i,p.78.3)欲界十不善業中の妄語・離間語・麁悪語・綺語は瞋根による.4)da.〓,p.237.5)sv.i,p.478.6)〓., p.99.7)vism. p.295<キーワード>忍辱(khanti),戒,瞋恚,慈しみ〓

