The  uapanese sSociationofindian and buddhiStStudieS印度學佛教學研究第56巻第1号平成19年12尺『集異門足論』のアビダルマ的特質青原令知
1.問題の所在
初期の有部論書である『集異門足論』(玄奘訳『阿毘達磨集異門足論』t.no.1536vol.232-43b19)は,周知のように『衆集経』1)の注釈書である.経典の注釈の形態をとることは,初期の有部論書に共通する一つの特徴である.しかし同じ初期論書に属する『法蘊足論』や『施設論』が冒頭に経文を掲げてそれを注釈・解説する,明確な注釈書的なスタイルをとるのとは異なり,この論書の構成はむしろ経典の延長上にある.
この論書は全十二品からなるが,冒頭の縁起品と末尾の讃勸品は『衆集経』では序分と流通分に相当し,そこに注釈が加えられた形跡はなく,経の文言をほぼそのまま引き継いでいる.もちろん経典を引用するという宣言もない.すなわちその結構自体が注釈元の『衆集経』のそれをまったく踏襲しているのであり,形式上は論書というより増広された経典と異ならない.このような形態のアビダルマ論書は南北伝ともに他に類例がない.本論との類似が早くから指摘されているパーリのdhammasanganiでさえ,純粋に論書の形態を取り,経典とは一線を画していることを考えあわせると,『集異門足論』は最も原初的なアビダルマ論書の形態を温存しているといえるしかし形の上では最古であっても,内容的にはそうとは言えない.たとえば,修行道について本論には,『法蘊足論』より古い思想の部分と新しい思想の部分とがあることがすでに指摘されているし2),実際に『集異門足論』全体を眺めてみると,総計205の要目一つひとつの解釈法に温度差のあることに気づく.論じ方が様々で一貫性が見いだし難いのである.それはfrauwallnerの言うように3),「特に口授で伝承される中で絶えず改訂され続けた」ためであり,後発の他の論書の影響も受けながら改変を重ねた結果が現在我々が目にする『集異門足論』なのであろう.言ってみれば,現存の『集実
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studies『集異門足論』のアビダルマ的特質(青原門足論』には,初期有部アビダルマの歴史が刻まれているのである『衆集経』という経典は,法数的な教説の要目(matrka)を一法から十法までに分類・列挙することだけを目的とし,いわば『増壹阿含經』やanguttara nikayaのモデルともなる経典である.そこには,釈尊の教説を整理・統合化しようという原初的なアビダルマ的発想がすでにあった.『集異門足論』はその『衆集経』のアビダルマ的操作が繰り返された結果,経から論へと展開し,現存の形態が出来上がったものと推定される.そこで以下の考察では,現存『集異門足論』の要目の解釈法を整理して,そのような経から論へと展開した痕跡を見い出してみたい.2.経文を引用する要目
上述のように『集異門足論』の論じ方が一貫性を欠くといっても,ある程度の分類は可能である.すでにstache-rosenは『集異門足論』の注釈のスタイルを,(1)簡潔な語義解釈あるいは概念の解釈,(2)経文の引用による説明,(3)『法蘊足論』の参照指示,(4)問答形式での詳細な論述,(5)細部にわたる厳正な論議の五つに区別して考察している4)この中で着目したいのは,rosenの挙げる(2)の経文の引用である.『衆集経.は様々な教説からその要目のみをピックアップした,いわば教義目録的な経典であるから,それを注釈する『集異門足論』の最初の作業として想定されるのは,元の教説の再収集であろう.たとえば「四軛」は次のようにある(p.399al4-19).四軛者.一欲軛・二有軛・三見軛・四無明軛.云何「欲軛」.答如世尊説.「芯芻當知.有諸愚夫無聞異生,於欲集沒味患出離,不如實知.彼於欲集沒味患出離,不如實知故,於諸欲中,所有欲貪・欲欲・欲親・欲愛・欲樂・欲悶・欲耽・欲嗜・欲喜・欲藏・欲隨・欲著,纒壓於心.是名欲軛.」云何「有軛」.答如世尊説.「弦芻當知.有諸愚夫無聞異生,於有集沒味患出離,不如實知.彼於有集沒味患出離,不如實知故,於諸有中,所有有貪・有欲・有親・有愛・有樂・有悶・有耽・有嗜・有喜・有藏・有隨・有著,纒壓於心.是名有軛.」…(以下略)5)このような形での経文の引用は全205要目のうち37要目にある6).その数は決して多いとはいえない.しかしそれ以外の要目においても,引用を明言しないが明らかに経典に由来する文を解釈に充てる場合もある.たとえば「三學」は,三學者.一増上戒學・二増上心學・三増上慧學.「増上戒學」云何.答,安住具戒守護別解脱律儀,軌則所行悉皆具足,於微小罪見大怖畏,受學學處.是名「増上戒學」.「増上心學」云何.答,離欲惡不善法,有尋有伺離生喜樂,入初靜慮具足住,廣説乃至.入
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhist studieS『集異門足論』のアビダルマ的特質(青原)第四靜慮具足住.是名「増上心學」.「増上慧學」云何.答,如實了知此是苦聖諦,此是苦集聖諦,此是苦滅聖諦,此是趣苦滅道聖諦.是名「増上慧學」.とあり(p.382-c3),各支分の解説文はan.3.88(vol.:235ff.)などに相当する経典の文言をそのまま,あるいは要約して転載したものである7).このような例は論全体にわたってかなり散見される8)ところで上の例に見られるように,『集異門足論』の各要目への解釈は,基本的に要目の支分ごとに行われる.経文を引用する際も,たとえそれが同一経典であってもわざわざ支分ごとに分けて引用するのである.この態度は,要目全体というよりも,要目内の個々の支分を理解することに主眼を置いているといえるしかし実は上記のケースとは別に,末尾に要目全体を要約する偈頌を引用することがある.たとえば先の四軛では,支分ごとの経文引用を終えた後,如世尊説.有情與欲軛有見軛相應愚癡爲上首於生死流住と,まとめの偈頌が引用される(t.vol.2639929-b,cfan.vol.ii.128-20).このような偈頌の引用は合計45要目に見られ9),そのうち31例は各支分の経文引用がなく単独で引用されるものである.3.支分の形態と経文引用の関係これらの経文の引用や経文由来の解説は,どのような場合になされているのだろうか.
その手がかりは,要目の支分そのものにある.要目の基本はたとえば,五蘊(色蘊・受蘊・想蘊・行蘊・識蘊)のように,同種の概念や事物を一つのカテゴリーに分類することであるが,そのとき要目に属する各支分は,一語もしくは合成語の名称であるものと,説明的な教説の文章になっている場合とがある.後者はたとえば「四正斷」の各支分10)のように比較的短いものから,「五解脱處」の各支分11)のように延々と説明が長きにわたる支分まである.いずれも各支分を総称する名称をもたず,多くの場合が第一・第二…と序数を付して呼ばれる.いまこれらを仮に「名称的支分」「説明的支分」と呼びわける.名称的支分は161要目が該当し,残る44要目が説明的支分である12).説明的支分のうち特殊な例が,いずれも四法品にある四業・四法受・四種施・四補特伽羅(三種)・四得自體の合計7つの各要目である.これらはいずれも支分がいわゆる四旬分別の各支になるものである.四旬分別は経典の論述形式の-つであるが,それが要目として挙げられるところにその特殊性がある.
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studies『集異門足論』のアビダルマ的特質(青原)さて,これらの支分の相違を先の経文の引用と照合すると,各支分に経文引月がある37要目のうち,名称的支分に属するものが29例,説明的支分での引用が8例となる.説明的支分が数は少ないが,分布率からいえばむしろ多い.しかし内容を見ると,説明的支分の例のうち6例は四旬分別の特殊要目であり,残りも比較的短文の支分に限られ,長文の説明的支分にはほとんど引用されない13).また,要目末尾の偈頌の引用も,45例のうち説明的支分での例はわずかに2要目(四修定・七無過失事)に過ぎず,あとはすべて名称的支分および四旬分別支分での引用である.さらには,引用を明言しない経文由来の解説も,判明する限りはすべて名称的支分においてであるこれらの事実から,『集異門足論』の経文の引用の目的は名称的支分を解釈するためであり,説明的支分は支分自体が説明的であるがゆえに,他の経文を引用する必要性がなかったと推定できる.これは,名称的支分に経文の教説を付加することにより,説明的支分と同等の意味を与えようとしたのであり,おそらくそれが『集異門足論』のとった最初のアビダルマ的操作であろう.特に上掲の四軛の例のような,経文の引用のみによってその要目の解説を終え,それ以上の解秒を施さない要目(計16要目)が,その痕跡をとどめているのである.4.引用経文の解釈
次に,各支分に経文引用する37例のうち21要目は,経文の引用のほかになんらかの解釈が加えられている.rosenの分類では(1)に相当する操作が行なわれるものである.それらの解釈の主なものには,要目支分の名称を語義解釈する例と,引用経文に逐字的な字義解釈を加える例とがある前者の支分名称の語義解釈は,実際は経文引用の有無は問題ではなく,広く名称的支分の多くに見られる,最も典型的な解釈形態である14).これらは,同義語列挙による定義であることが多いが,その形式は引用経文自体の中にも散見できる.おそらく経文に由来するか,あるいはそれに模した解釈であろうまた後者の逐字解釈は,経文引用のない説明的支分においても広く見られるものであり,文章の一字一旬に解釈を加えて理解を深めようとするのである.その解釈の仕方自体は,先の名称の語義解釈の延長上にある場合が多い.またこの逐字解釈は,『法蘊足論』各品の常套手段ともなる.このような新たな解釈が出現した時点で,『集異門足論』は経の範囲を超えて,論という新たなカテゴリーに別立されたのは明らかである.経を他の経文によっ
The uapaneSe asSociation ofIndian and buddhist studieS『集異門足論』のアビダルマ的特質(青原)て補完する範囲内で済ませているうちは,単なる経蔵の再編成であったが,それを逸脱して経文の注釈や詳細な解説を加えるようになったとき,経蔵の範疇に収めきれず,論蔵という地位が与えられたのであろう15)そこから展開して,たとえば「三無上」のように16)語義解釈よりも諸法の所属を問題にした解釈も出てくる.そこには明らかに思想的な展開があり,当初の経文の分析から諸法の分析へとアビダルマの指向の変化がみられる17).これらの解釈が重層的に駆使されて,現存の『集異門足論』が作り上げられたのである5.説明的支分の名称化
ところで,先の名称的支分と説明的支分の二種について,要目によってはそれらが『衆集経』と相違するものがある.たとえば「四念住」は,『集異門足論』四念住者,一身念住・二受念住・三心念住・四法念住.では
と各支分が列挙され(p.391b22-23)名称的支分であるが,『衆集経』でにcattaro satipatthana. idh' avuso bhikkhu kaye kayanupassi viharati atapi sampajano satima,vineyya loke abhijjha-domanassam, vedanasu. citte. dhammesu dhammanupassi viharati atapisampajano satima, vineyya loke abhijiha-domanassam. (dn33vol.iii.221.-10)復有四法,謂四念處.於是比丘,内身身觀,精勤不懈,憶念不忘,捨世貪憂.外身身觀,精勤不懈,憶念不忘,捨世貪憂.内外身身觀,精勤不懈,憶念不忘,捨世貪憂.受・意・法觀,亦復如是.(『長阿含経』t.vol.1:-13とあり,身念住・受念住等の支分名称が存在しない説明的支分である.それは『法蘊足論』「念住品」に引かれる経文でも同様である(t.vol.472-476a4).つまり本来の説明的支分が,『集異門足論』で名称的支分に変更されているのである.同様の操作は,三言依・四靜慮・四無色・四無量・四證淨・四識住の各要目にも見られる18).そしてこれらの要目では,四證淨以外は,各支分において経文の引用が新たになされることなく,異なる語義解釈が施されている.しかし,存在していたはずの支分の説明が失われ,なおかつ経文も引用されないとしたら,その要目の解釈は典拠を失いかねない.なぜそのような危険を犯してまで,説明的支分を変更したのであろうか.略称が定着するということは,その言葉が頻繁に使用される場合であろう19).上の要目をみると,四念處・四靜慮・四無色・四證淨・四無量は,『法蘊足論』にも詳しく論議される要目であり,当然そこで経文も引用される.それらは論議が盛んで重要な要目であるがゆえに,支分の略称化が起こったのであり,同民
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studies『集異門足論』のアビダルマ的特質(青原)に,他所での論議の存在が『集異門足論』の解釈法に影響を及ぼした.すなわち要目支分の略称化によって生ずる説明不足は,他の論書によって補われているのであり,それらとの重複を極力避けて相互補完されるよう,操作されたのである20).したがって,これらの要目を名称的支分に変更したのは,『法蘊足論』など後発の論書の存在があったからなされたものである21)そしてやがては,rosenが(3)で示すような,解釈を『法蘊足論』に譲る要目(11例)も現われたのである.1)佛陀耶舍・竺佛念共譯『佛説長阿含經』(t.no.1: vol.1.4926-52c12),dn33.sangitisuttanta (ts.vol.ii2071-271.22),施護譯『佛説大集法門經』(t.no.12vol.1.222b20).以下『衆集経』と一括する.2)田中教照は修行道関連の要目について,『集異門足論』と『法蘊足論』が相互に品によって成立の新古が異なることを明らかにした(田中教照[1993]『初期仏教の修行道論』p.279ff.).両書の新古については今西順吉の導き出した結論と対立する(今西順吉[1978]「品類足論の成立試論(一)」『三蔵集』第三輯(初出[1976『蔵」119)pp.214-218)3)erich frauwallner[1964]abhidharma-studien(ii.), wiener zeitschrif fir die kunde〓d ostasiens ud archip, far indische philosophie, band.vii, p.734)valentina stache-rosen[198s sangitisutra und sein kommentar sangitiparyoya, tei1,p.1lff.
5)引用経文はan4.10(vol.ii.117-1.)に相当する.6)一部の支分のみ引用があるものと,解釈文中に引用する例を含む.7)拙稿[200]「初期有部論書における無表と律儀(承前)一律儀の用例-」(『岐阜聖徳学園大学仏教文化研究所紀要』6)pp.32-33参照.8)たとえば三明(p.3914-b10 cf.an.vol.l132)・四行(p.39517 cf. an.vol.〓:153.12-3)・五蘊(p.411-cf. SN.vol.ii.47.11-24)など.9)anとitivuttakaに対応するものが多く,dhammapadd, suttanipotaに対応する偈頃もある.cf. stache-rosen[198pp.218-220.10)「四正斷者.爲令已生惡不善法斷故,起欲發勤精進策心持心.是名第一.爲令未生惡不善法不生故,起欲發勤精進策心持心.是名第二.爲令未生善法生故,起欲發勤精進策心持心.是名第三爲令已生善法堅住不忘修滿倍擅廣大智作證故,起欲發勤精進策心持心.是名第四.」(t.vol.26391c6-12)11)「五解脱處者.云何爲五.具壽當知若諸芯〓弦芻尼等,或有大師,爲説法要.或有隨一尊重有智同梵行者,爲説法要.如如大師,或有隨一尊重有智同梵行者,爲説法要.如是如是,於彼法要能正了知,若法若義由正了知,若法若義便發起欣,欣故生喜,心喜故身輕安,身輕安故受樂,受樂故心定,心定故如實知見,如實知見故生厭,厭故能離,離故得解脱.是名第一解脱處.是諸弦〓弦芻尼等,安住此處念.未住者,能住正念.心未定者,能住正定.漏未盡者,能盡諸漏.未得無上安隱涅槃者,疾能證得.(第
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studies『集異門足論』のアビダルマ的特質(青原)一支分のみ。以下省略)」(t.vol.245)〓
12)実際は両者に境界線を明確に引くのは難しく,厳密ではないことをお断りしておく.13)説明的支分での引用例は,三樂生・四依の二要目.14)「(初)三火」の例を示す.「初三火者,一貪火・曠火・三癡火.貪火云何.答謂於欲境諸貪・等貪・執藏・防護・堅著・愛樂・迷〓・耽嗜・遍耽嗜・内縛・欲求・耽淪・苦集・貪類・貪生,總名爲貪.由此貪愛所蔽伏者,發生種種身熱・心熱・身心倶熱・身燒・心燒・身心倶燒・身惱・心惱・身心倶惱.又由貪愛纒爲縁故,長夜領受不可愛・不可樂・不可欣・不可意異熟果.是謂貪火.(以下略)」(pp.384c26-385a4)15)cf. collett cox[1998sarvastivada buddhist scholasticism, chapter Three, kasmira:vaibhasika orthodoxy, p.1816)「三無上者,一行無上・二智無上・三解脱無上.行無上云何.答無學八支聖道,是名行無上.智無上云何.答無學八智,是名智無上.解脱無上云何.答盡智無生智,是名解脱無上.」(pp.390c29-391a3)17)これらの展開は,『法蘊足論』や『品類足論』との関連もあり,一言で語れるものではないが,本稿のテーマを離れ問題も複雑化してしまうので,別な機会に論じたい.18)他にも該当するものがない訳ではないが,『衆集経』類との対応に疑問が残るものは避けた.また四靜慮は「初靜慮・第二靜慮」などの序数で呼ばれているが,元は説明的支分である.適当な総称がないゆえに,結局序数による呼称が定着したのである.19)たとえば四聖諦の支分の名称は本来「苦聖諦・苦集聖諦・苦滅聖諦・趣苦滅道聖諦」であり,初期有部論書においてもこの呼称が用いられるが,『品類足論』以降の諸論書では,もっぱら「苦・集・滅・道」という略称が使用され,古い呼び名が消えうせていることも.その一例である.20)ただしその目論見は必ずしも成功していない.諸論書間で解釈の重複や相違が残され,細かく比較した場合に種々の矛盾点が生じてくる.前掲の今西[1978]と田中[1993を参照.
21)上掲の「三言依」(p.378c23-379b2)と「四識住」(p.400c16-20)だけは,説明的支分が略称化された理由が判然としない.いずれも元の経文とはまったく異なる字義解釈を施しているが,常識的でかつ重要性に乏しいと見なされたためか,あるいは早い時期に有部の所依経典の原文自体が,すでに変更されていたのかも知れない.<キーワード〉集異門足論,衆集経,saigitiparyaya, sangitisutra,法蘊足論,アビダルマ(龍谷大学非常勤講師)

