印度學佛教學研究第五十六巻第一号平成十九年十二日識羞両字をめぐつて
The japanese association of indian and budchist studies二〇〇五年、「禪學研究』特別號(小林圓照博士古稀記念論集に「禅に於ける悪について」を発表した。その際に採り上げに「識差両字」を起点に、禅者の羞恥に関して更なる考察を試みたい。
演かつて曰く、我れ參ずること二十年、今方めて羞を識ると。後に霊源、聞いて歎じて曰く、好し識差の両字と。(『大慧武庫」)五祖法演(2一一〇四)は、〓悟克勤(一〇六三-一一三五)、大慧宗呆(一〇八九～一一六三)と並んで、宋代に於ける公案禅の大成者の一人と目されている存在である。その五祖が、二十年来の修行の果てに「羞を識る」と心境を吐醫し、さらに霊源惟清(?一一一七)がその「識羞」の而字を撃節称賞している。
では五祖の立言の真意は那辺にあるのだろうか。さらには何故に霊源の琴線に触れ得たのだろうか。安永祖堂
以下は機械的な検索ではあるが、禅語録に現われる「差至」に類する語句を調べると興味深い現象が見られる。「恥」、「梅」、「母」、そして「羞」の諸文字は、初期の禅語録、例とば『絶観論』、『室蔵論、『歴代法宝記」、『楞伽師資記』、『六租壇経』、『馬祖話録』、『南泉語要」、『伝心法要』、『趙州録」、「臨済録』などには見ることが出来ない。さらに「識羞」の「羞」に限ってみれば、以下に列挙すスように九世紀から一四世紀、すなわち唐代から元代にかけて、時代が下るに従って頻出していることがわかる。鮮れむべし谷隱攻禅伯、唾せられて如今は見うも亦た差ず。〔臨穗?八〇八)『朧居士語録」続二・二五・一・六〇頭角機に生ずれば已に堪えず、心を擬して仏を求めれば好だ差〓なり。〔洞山良竹(八〇七～八六九)「洞山録大四七・五二五〓諸の和尚子、鐘を打し皷を打して上来什麼を凭む、什應の苦屈シ事有る。還た羞を識るや。〔雪峯義存(八二二～九〇八)『雪録』続二・二四・五・九四五b」但だ裏許に在りて乱走するを知りて人に逢えば便ち問う、那箇
The japanese asSOciation of Indian and buddhist studiesか是れ我と。還た羞じるや。〔同・九四六a〕未審、諸仏何の過有りて出頭することを得ず。師云く、羞恥を識らざるの漢。〔同・九五〇b.者の一片の田地総に未だ主有らざる在り。什麼の大話を説く還た羞を識る〓。〔同・九五四a〕直下に本来無為無事無心の境界に契證す。然る後に羞慚を識り、休歇を知り、一向に冥然たり。〔圓悟克勤(一〇六三～一一三五『園悟心要』続二・二五・四・七二三〕或は云う、再び遶ること一匝すと、或は弾指一下すと、或は咳嗽一声すと、或は掲一喝すと、或は拍一拍すと、什麼の見解は只だ是れ羞を識らず。〔大慧宗呆(一〇八九～一一六三)『大慧語録』大四七・八四九b
衆に背いて油燧を喫す、人に対して好手を誇る、〓倒して羞を識らず、死に抵って家醜を揚ぐ。〔応庵曇華(一一〇三～一一六三)『応庵語録』続二・二五・五・八八八a〕曹山を識らんと要すや。一たび潘郎に事却えしより後は、也た人前に羞を識らざるを解くす。〔大川普済(一一七九～一二五三『大川語録』続二・二六・二・三一三a須らく是れ爾自ら羞を識ること一番にして、子方めて究竟を為す。〔虚堂智愚『虚堂録』大四七・一〇一b〕因りて思う、五祖師翁の道うことを、我れ四十年行脚して今日方始めて羞を識る。〔無学祖元(一二二六～一二八六)『仏光語録大八〇・一四九c〕
却て道う、我当時大悟す、直に得たり耳聾すること三日なるを、也た大いに屈ならんや、還た羞恥を識るや。〔雪巌祖欽(?～一二八七)『雪巌語録』続二・二七・三・五三九〕山僧粗羞恥を識る、端無く知って故に犯す、今日只だ権時施設を得て去るなり。〔一山一寧(一二四七～一三一七)『一山語録』大八〇・三一八a
応庵和尚云く、薬山頭を道い、雲岩尾を知る、頭尾両ながら全しと雖然も要は且つ羞耻を識らず。〔了庵清欲(一二八八～一三六三)『了庵語録』続二・二八・四・六〇六b」若し與麼ならば只だ是れ羞を識らず、敢えて謂う天下の老師各金剛眼晴を具すると。〔同・六七〇a荒村物として風流に当たる無し、梳粧を解せず羞を識らず、草裡花有りて手に随って折る、等閑に挿せば野人の頭に在り。〔率庵梵〓(??)『率庵語録』続二・二六・一・一二四a」ではなぜこのような現象が見られるのであろう。些かの私見を立論してみたい。
仏教教団の生活規範であった律が、インドから中国へと仏教が伝播していく過程にあって気候風土、さらには土着の〓化に同調すべく変化したことはよく知られている。僧制、寺制の制定を経て禅宗教団にあっての独自の清規、あるいは規矩の成立発展を辿ることでもそのことは如実にわかる。では、外面的あるいは他律的に修行者の日常の行動を規制する儀軌としての律がそのように変容していったのに比べて、内面的かつ自律的に宗教心を統御する徳目としての戒の場合は如何であったろうか。もちろん戒そのものも『梵網経』、『瓔珍経』などの偽経の製作を誘発しながら、小乗律儀戒から大乗心地戒へと変貌を遂げたことはいうまでもない。ただ禅門では戒そのものはむ識羞両字をめぐつて(安永)
The japanese association of Indian and Buddhist Studies識羞両字をめぐつて(安永)か。
しろ抽象概念化されてしまい、さらにより具体的かつ現実的に修行に邁進させる駆動力として、あるいは懈怠を防止する抑止力として、漢民族伝統の「恥」の観念が補完として、言を換えれば代替として勃興してきたとは考えられないだろうたとえば先の「羞」字の検索作業の結果、雪峯義存(八二一～九〇八)の語録を見れば四度の使用例があった。唐代の禅者の中で雪峯のみが突出するのはいかにも象徴的である。なぜなら陸続と輩出した頓悟穎脱の唐代の禅者たちの中にあって、唐末に登場した雪峯は対照的に、刻苦勉励型の求道者として伝えられるからだ。さらには雪峯の宗風は、戒律を重んじて打坐を強調したとされている。その雪峯の膝下にこそ、常に批判精神を失わなかった玄沙師備(八三五～九〇八)や自己の向上を説き続けた雲門文偃(八六四～九四九)が現れたのである。まさにその雪峯ゆえに「羞を識る」ことに拘泥したのではあるまいか。およそ漢民族は「名」と「恥」の文化(森三樹三郎『「名」と「恥の文化」)を育んできたのであって、あくまでもその基盤は儒教社会であったはずである。中国仏教を教学的に支えたのも多くはいわゆる寒門出身の秀才たちであり、丹霞天然(七三八～八二四)の「選官と選仏といずれぞ」の逸話が示唆する如くである。
まさに仏教の中国化を担ったのは彼らであったのである。生来の「名」を重んじ「恥」を知るという意識は、アーリア民族の仏教徒たちよりも鋭敏であったにちがいない。仏法初伝から時間を経て、禅が中国仏教として漢民族の文化風土に根付くにつれて、禅者たちは「識羞」に自分たちの新たな実践的倫理規範を見出していったともいえるのではなかろうか。
二
およそ仏教に於いて「慚愧」の定義を語る際に常に典拠として引用されるのは、『涅槃経』の以下の一段である。慚は内に自ら羞恥す。愧は発露して人に向かう。慚とは人に差じ、愧とは天に羞づ。是を慚愧と名づく。(大一二・三七五b)また「恥」には、「耻」、「慙」、「母」、「悦」、「惟」などの多くの同訓異義語があるが、「慙」には「面目を失う」という意味がある。「面目」は「面子」と同じく身体の一部分である顔をさす言葉であり、転じて名誉や名声の類をいう表現にもなつた。
禅家にあっても「父母未生以前本来の面目」を失って、どうして羞じずにいられるだろう。五祖の「識羞」はその辺りの消息とも関わりを持つのであろうか。ところで、人間の情動としての「識羞」は実に興味深い現
The japanese association of Indian and Buddhist Studies象である。ゆえに洋の東西を問わず、さまざまな立場から論議されている。管見のうちの解釈例をいくつか挙げてみよう。マックス・シェーラーは言う。羞恥心は神にも動物にも無い。それは神と動物との二性質を併せ有っている人間だけに存在する。(中略)羞恥とは精神的人格的存在としての人間が、衝動的動物的存在としての自己自身を振り返へり、自己におけるそれら二つの存在性の間なる矛盾と不調和に気づいた時に必然に生ぜざるを得ない情緒である。あるいは鈴木大拙は語る。
愧を知ることによりて人間は始めて畜生道からその首だけでも擡げ得るのである。自分はこれを人間における霊性的自覚の胎動であると云う。
また池見澄隆は「はじ」を三類型に分けている。①対世評的反応-世間の優劣基準にたつ批評のもと、隠蔽したい自己の劣位性が露呈することへの衝迫的煩悶。②対自照的反応-「対世評的反応」を契機として、世間の基準が内在化され、自己の劣位性が自己に対しては隠蔽のしようもなく自照・内省されることへの衝迫的煩悶。③対冥照的反応-冥衆(冥界の存在)の照覧のもと、全裸の自己が一方的に透視されていることへの衝迫的煩悶。さらに東儀道子は「恥」を、赤面などの身体的表出を伴う、心身的意識-感情と定義して、以下の三種に分類している。①身体や自己の存在が見られることに関する羞恥(根源的羞恥②集団の目的や理想・日常的価値・芸術や科学や技術などの理想・倫理的な普遍的価値などと自己の現状との落差における恥(価値的な恥)
③宗教的な真理と自己の現況との落差における恥、慙愧(超越者への慙愧)
畢竟ずるに現代の心理学に於いても、多種多様な状況に於ける羞恥の現象を統一的に説明できる万能理論は存在しないとされているようである。
ただし宗教的羞恥の発生に限って鑑みれば、神と動物との二性質、あるいは宗教的真理と自己の現況など、必ず対照的な二者の前提が必須条件となることは間違いないようである。それら相対と絶対、有限と無限との間〓をぬって人間の心理に複雑に錯綜するのが宗教的な恥の感情なのであろう。またキリスト教のような他力的宗教の「懺悔」が、禅のような自力的宗教の「識羞」に対応する点に留意しておく必要もあるだろう。
キリスト者は神の救いに触れると同時に、自己の罪の部分と対面せざるをえない。原罪意識を内包しつつ、その罪から救済されているのを知るとき、彼は懺悔するにちがいない。禅者の場合は、本来の仏性に目覚める開悟の瞬間を経て、否応もなく凡夫である自己に対峙させられるのである。「識羞の一念は、仏凡一体凡聖一如の自覚の介在無くしては発現し得ないのではないか。禅者の「識羞」とは、人間が凡夫から識羞両字をめぐつて(安永)
The japanese association of Indian and buddhiStstudies識羞両字をめぐって(安永)仏へと自己超克する際に湧出する感情でもある。また「識羞」は、あるべき」自己(本分)と「ある」自己(現成)の落差の認識でもあり、同時にそれが自己の内外に渡る悟境の深化を期する堅固な菩提心を涵養するのだろう。ただし禅者の「識羞」はそれだけに止まらない。禅者は、二十年来曾て苦辛す、君が為に幾たびか下る蒼龍の窟」(『碧巌録』第三則頌)と、大悟を求めて辛酸苦修を重ねてきたが、帰するところは「到り得帰り来たって別事なし、廬山は烟雨浙江は潮」(蘇東坡)と、罷参の後に回顧すれば何も変わらない元の木阿弥であったことを強調する。凡夫である自己を恥じることは言うまでもないが、むしろ仏である自己をも恥じるという一面が存することも忘れてはならない。この点に関しては、いわゆる「恥の二面性」によって説明可能ではないか。すなわち人間は自身のマイナス価値について恥じると同時に、プラス価値についても恥じるという現象である。
他者からの賞賛という積極的評価も人間に羞恥を喚起させるという事実がある。ゆえに凡夫でありながら仏の境位に滞留する誤謬に、あるいは悟境に安住する傲慢を禅者は恥じる。さらには菩提に眩惑され、涅槃に繋縛された自己を恥じる。「金鎖難」(『大智度論』)に対する自己覚醒でもあるだろう。勿論この種の「識羞」の念も禅者の飽くなき仏向上への駆動三
力として決して閑却されるべきではあるまい。およそ戒を持つことが、仏教徒の条件であることは言うまでもない。しかし、大乗仏教が戒律遵守を重んじる小乗仏教に対するアンチテーゼとして成立した側面を持つ故に、戒律軽視の傾向が存することも否めないであろう。さらに日本仏教には戒律無視の風潮すら顕著であり、またそれが必ずしも不道徳を意味するのではなく、自らの所属する人倫共同体(国家、宗派、教団など)にはきわめて忠実、口つ道徳的であることを指摘したのは、中村元であった。概して日本の禅者たちもその趨勢に従っていることは否定できない。破戒無慚(戒を破って心に恥じない)の罪悪性を超克するために、教団の一員としての禅者に浸潤し続けた実践的な動能が「識羞」であり、やがては日本禅門独自の「識羞」観も醸成されたに違いない。例えば宗教的「識羞」から倫理的「識羞」へ、さらには美意識的あるいは処世的「識羞」へのメ々モルフォーゼである。
そこで以下、日本の禅僧の「識羞」に因む言説を瞥見してみたい。最初に道元(一二〇〇～一二五三)の場合はいかがであろうか。『正法眼蔵随聞記』の一段である。名聞を思ふとも、当代下劣の人によしと思はれんよりも、只上
The japanese asSociation of Indian and Buddhist Studie古の賢者、向後の善人をはづべし。ひとしからんことを思ふとも、此国の人よりも唐土天竺の先達高僧をはぢて、彼にひとしからんと思ふべし。乃至諸天冥衆諸仏菩薩等にひとしからんとこそ思ふべけれと。
道元は、たとえ名聞利養であっても自身との比較の対象をあくまで上位に設定し、さらには仏菩薩の境位に到達し得ていない自らの拙劣さこそを恥じるように勧奨している。系統的に陳述されたのではなく、対機説法の筆録である『陥聞記』には齟齬をきたす言説も往々見られるが、概して道元も成仏得道の達成力として「はぢ」を把捉していると考えてよいであろう。次は鈴木正三(一五七九～一六五五)である。日、問衆云、「今、人間の心に持たる物の中にては、何れが寶なりや」。一僧云、「智慧寶也」。或云、「慈悲寶也」。或云、「菩提心寶也」。師聞曰、「是等皆寶也といへども、唯今、各の心に持たる物に非ず。只今、凡夫心に持ちたる處の僉議也。今諸人持ちたる處の中にては、愧を知が寶也。人、愧を不知ば、何ともすべき様不可有也」。
正三の場合、根底に武士的(忠孝)倫理があり、それを昇華する形で禅者的倫理へと変化していったのであろうが、やはり「愧を知る」ことを最上の徳目としていることが如実にうかがえる。
さらに、東嶺円慈(一七二一～一七九二)が膝下に参集した修行者に向けた示衆を見られたい。識羞両字をめぐつて(安永)「慚愧親切」は、ついに仏道成就に必須の用心とまで称されるに至ったのである。
しかし、そこに陥穽が潜んでいるのではないか。若き白隱慧鶴(一六八五～一七六八)が、『禅関策進』にある慈明楚円(九八六～一〇三九)の言葉に発奮した逸話は良く知られている。
今且く十法を以て学者の用心を示さん。請う之れを審察せよ。には悲願深重、二には志気高邁、三には識量寛大、四には智鑑高明、五には見道超詣、六には履踐明白、七には人情杜絶、八には世念放捨、九には慚愧親切、十には疑心審細。此の十法を以て常に己が心を試み、能く此の法を信じ、能く此の法を修せば、切成辨せんこと掌を指すが如きのみ古人刻苦光明必ず盛大なり。我れ又何人ぞや、生きて時に益なく、死して人に知られずんば、理に於て何の益かあらん。柳田聖山が「近世の日本臨済禅は、この句とともにはじまったといってよい」(『禅の語録』第十一巻、付録十一)とも評したこの一句は、現在も臨済宗の僧堂で修行者に向けて告報される「亀鑑」に含まれている。しかし、少なくとも「生きて時に益なく」は出家の言葉ではないし、「死して人に知られずんば」も沙門の誓願ではない。これらは非常に世俗指向の強い言葉である。子曰く、君子は世を没するまで名の称せられざるを疾む」(『論語』衞霊公篇)や「身を立て道を行ない、名を後世に揚げ、
The japaneSe sSociation of Indian and BuddhistStudies識羞両字をめぐつて(安永)もつて父母を顕わすは、孝の終わりなり」(『孝経』)の類の儒教的、道学的発想である。前出の森三樹三郎は言う。恥を裏とすれば、名はその表である。名誉を失うことが恥であり、不名誉はそのまま恥である。(中略)名のあるところ、その裏には必ず恥がある。名の思想が強く支配するところでは、恥の感覚もまたそれだけに鋭いものがあるはずである。インド仏教持戒主義の呪縛を解いた中国禅が再び自らを縛り上げたのが、皮肉にも固有の「名」と「恥」の文化であったかもしれない。そして本覚門的な唐代の禅ののびやかさは、始覚門的である宋代の禅によって失われてしまった。さらに、日本禅はそのリゴリステイックな側面を偏重したのではなかったか。
ゆえに「識羞」の一面として、例えば「修行」を「修養」に変質させ得るような触媒性を映摘しておくべきだろう。本来、仏教における「修行」とは、真実の自己を実現するために行いを修めることであり、人格を高め精神を練磨する「修養」などとは全く次元が異なる。禅は倫理でも道徳でもなく、まして人格陶冶の手段でもない。ゆえに「識羞」の大事を強調するだけではなく、何が何に対して何を恥じるのか、恥の主体と対象の把握に留意することが肝要である。
超越者あるいは宗教的真理との落差を恥じるのか、あるいは自我理想に、さらには世間的評価に対して恥じるのか、それらの座標軸の確認を怠っていると、「識羞両字」の真意を曲解するだけでなく、禅そのものまで矮小化してしまうと危惧されてならない。
1鈴木哲雄『唐五代禅宗史』山喜房佛書林、一九九七年四六四頁。2田中熙『マックス・シエーラー』弘文堂、九三七年、七七頁。3『鈴木大拙選集』一七、春秋社、一九六一年、二五三頁。4池見澄隆『慚愧の精神史』思文閣出版、二〇〇四年、九頁。5『比較思想辞典』、東京書籍、二〇〇三年、四〇九頁。6菅原健介『人はなぜ恥ずかしがるのか』、サイエンス社、二〇〇二年、一一五頁。l中村元『東洋人の思惟方法3』春秋社、一九六二年、一一(頁。8『正法眼蔵随聞記』岩波文庫、一九八五年、九三貝。9岩波日本古典文学大系『仮名法語集』、一九六四年二三五頁。〓西村惠信訓註『宗門無尽燈論』、禅文化研究所、一九九二年、一一一頁。〓加藤正俊訓注『白隱和尚年譜』思文閣出版、一九八五年、七六頁。〓森三樹三郎『「名」と「恥」の文化』講談社、一九七一年、一三三頁。(キーワード)五祖法演、識羞、戒律、中国禅、名と恥の文化(花園大学教授)

