The ujapanese asSOciationofIndian and buddhiStStudies印度學佛教學研究第56巻第1号平成19年12月赤マハーカーラ成就法についての一考察山内丈士
1.はじめに
成就法と呼ばれている仏教タントリズムの宗教儀礼では,本尊との一体化を体験する.そのため,本尊を正確にイメージする必要があるため,尊格の図像が月いられる.図像は本尊のイメージを表していることから,本尊と行者が一体となるための道具でもある.
現在確認されているマハーカーラは,様々な姿,色をしており,その種類から多くの本尊形態が存在している.さらに姿や色だけでなく持物や台座も種種多様である.そのため,成就法の本数も多数存在する.チベット大蔵経に収録されているマハーカーラの資料は北京版では80種ある.北京版の番号では,2624～2646と4897～4969,170～5175の中に数多くの成就法が収められている.今回はチベット大蔵経に収録されているマハーカーラのなかで,身色が赤のマハーカーラを取り上げ,成就法の名前や本尊の姿を検討していく.赤マハーカーラ成就法は,チベット大蔵経の北京版はno.5174,デルゲ版には収録されていない.
2.成就法の名前について
成就法の名前である赤マハーカーラ成就法のタイトルは,インド語であるサンスクリットの表記とチベット語の表記が違っている.インド語ではタイトルに色varnaが入り,チベット語では色mdogが書かれていない.tgya gar skaddu ma ha ka la rakta varna sa dha ya〓bodskadduma ha ka la dmar poni sgrub thabs〓さらに,サンスクリット表記ではsadhayaとあるが,他の成就法を見てもsadhanaとなっていることから,おそらくsadhanaかsadhanamの間違いではないかと考える.

The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studies赤マハーカーラ成就法についての一考察(山内.チベット語のタイトルでも,mahakalaとサンスクリット表記のままであるということも,この成就法の特徴のひとつである.チベット大蔵経に収められているマハーカーラ成就法は,ほとんどnag po chen poとなっている.サンスクリット表記のままであるということは,この成就法が訳された時期のチベット社会が影響しているとは現時点では言い切ることができない.また,チベットのマハーカーラは身色も様々であるため,この成就法の本尊の赤色はめずらしくない.このことについては,さらに研究を進めていく必要がある3敬礼について
成就法には,タイトルである経題の後に本尊へ帰依する一文が書かれている成就法では始めに本尊に敬礼するということなので,赤マハーカーラ成就法も本尊への帰依文が記されているhijigs byed chen po la phyag htshal lo今回取り上げた成就法は,赤マハーカーラ成就法であるにも関わらず,本尊である赤マハーカーラに礼拝と書かれていない.この成就法では,大ヤマーンタカに礼拝と記されている.この一文は,本尊マハーカーラよりもヤマーンタカの力が上であることを表しているといえるのではないだろうか.この本尊以外の尊格に礼拝するということに関しては,今後の研究にもよるが,他の成就法にも本尊以外の尊格に礼拝することが記されていることから,成就法が作られた時代や流派の影響が関係していると考えることができる4.観想の次第
赤マハーカーラ成就法の次第を簡潔に述べていく.初めに,儀礼を始めてから8日間に,神聖な14の誓いを立てる.人の觀髏杯を用いて食べる人肉の香りと香水と共に大墓地に供物を与える.そして,真言を10万遍唱え,成就することを請願し,願いごとの目的を明らかにする.次に,塵で布に本尊の絵を描く.本尊の身色は赤で2臂.左手に三叉戟,右手に血で満ちた髓髏杯を持つ.とても恐ろしい1面3眼をしており,大供養をなして空想する.その後,行者は初めに虎の皮の上に座り,四梵住(慈・悲・喜・捨)を修習する.最後に,空性に非常に優れた満足した自身の心にah字より生じた赤蓮華の上に日輪を観想し,それがhumの種字になり,先端より3つのhum字で輝き明るくなる.その全ての変化から自身はマハーカーラの姿であると修習する.
The uapaneSe asSociation ofIndian and buddhist studieS赤マハーカーラ成就法についての一考察(山内5.図像学的特徴
赤マハーカーラの成就法に記された本尊について見ていく.本尊は忿怒相で1面3眼をしており,身色は赤で2臂.左手に三叉戟,右手に血で満ちた髑髏杯を持っている.
まず身色の赤は,チベットにおいてマハーカーラは寺院の守護尊とされ,様々なマハーカーラが存在するため,めずらしいことではない.それは,「マハーカーラは土着的要素を多分に吸収し,様々な種類のマハーカーラが生まれた」1)からである.様々な種類のマハーカーラが生まれたのは,仏教の立場から見れば護法尊であるマハーカーラも,「ヒンドゥー教やポン教の神々が仏教に摂取され,仁教守護の善神に転じたもので,尊格としての地位は低いが大衆には人気が高い」2ということが背景にある.マハーカーラは,守護尊,護法尊のどちらにも分類される.それは,初めは護法尊であったマハーカーラが,大衆には人気が高く寺院の守護尊として扱われるようになったからである.「守護尊は護法尊とは異なり,仏菩薩の化身であるから仏教内の尊格群といえる.ところがその尊容と機削は,ヒンドウー教の神々と多くの共通点を有することが指摘されている」3).ヒンドゥー教の神々との共通点に関しては,持物が特徴的である次に本尊の持物についてみていく.左手に三叉戟,右手に血で満ちた髑髏杯を持っている.「マハーカーラの持物としてはカルトリ刀と頭蓋骨杯が基本的な特徴である」4)が,このマハーカーラはカルトリを持たずに三叉戟を持っている.ローケーシュ・チャンドラのdictionary of budchist iconographyによると,三叉戟と血で満ちた髑髏杯を持つマハーカーラはあるが,身色の色は黒となっていて身色の色が赤のマハーカーラとは別の尊格である.三叉戟と血で満ちた髑髏杯がそれぞれ意味していることは,三叉戟は貪瞋癡の三毒を断つ.そして血で満ちた觸髏杯は,俗なるものであり,ヒンドウー教の神々との共通点である.そしてその中にある血は避けるべきものであるが,聖なるものである.それは,「頭蓋骨杯を満たす血は悟りの智恵(般若)を意味する」6)ことからわかる.最後に,忿怒相で1面3眼について見ていく.この赤マハーカーラは,ヒンドゥー教の神の特徴である畏怖の形相をしている.3眼については,「その智恵ですべてをあらわにするからである」7)ということである.
The japanese association of Indian and Buddhist studiesまとめ
赤マハーカーラ成就法は,次第の内容そのものはそれほど特徴のあるものではない.また.本尊形態もヒンドゥー教の神々のものを引き継いでいる他の多くのマハーカーラと同じである.身色が赤であるという以外に特徴は見られない.しかも,身色はチベットでは様々な色のマハーカーラが存在するため,特徴といえるほどではない.
今回の考察では,成就法のチベット語のタイトルが,サンスクリット表記mahakalaのままであるということ.本尊への帰依文が赤マハーカーラではなく,大ヤマーンタカであるということである.赤マハーカーラ成就法としては特筆すべき点は見られなかった.しかし,帰依文が本尊ではなく大ヤマーンタカであるということが,この成就法の数少ない特徴であるのかもしれない.1)立川武蔵『曼茶羅の神々一仏教のイコノロジー』ありな書房2004p.1262)田中公明「チベット仏教美術」立川武蔵・頼富本宏『チベット密教シリーズ密〓2」春秋社1999p.1713)田中公明『チベット密教』春秋社1993p.1734)立川武蔵『曼茶羅の神々-仏教のイコノロジー』ありな書房2004p.1275)lokesh chandra, dictionary'of buddhist iconography bol.7, international academy of indiarculture and aditya prakashan, new delhi,2003p.1889p.19186)立川武蔵『女神たちのインド』1990せりか書房p.1487)ジュゼッペ・トウツチ著ロルフ・ギーブル訳『マンダラの理論と実践』平河出版社1984p.113
〈キーワード>マハーカーラ,サーダナ,帰依文
