The japanese association of Indian and buddhist studies印度學佛教學研究第56巻第1号平成19年12月ニヤーヤ学派による仏教批判の方法について江崎公児
0.はじめに
ニヤーヤ学派の根本聖典『ニヤーヤ・スートラ』4.1.37-40では,「一切は無(abhava)である」という主張とそれに対する批判が展開されている.この主張は,伝統的に,空性論者(sunyatavadin),即ち中観派の主張と見なされている1).『こヤーヤ・スートラ』のこの箇所に関する詳細な研究は未だ見られず,halbfass[1992151-1521が部分的に言及するのみである.『ニヤーヤ・スートラ』4.1.37-38に対する注釈において,ヴァーツヤーヤナ(約5-6世紀)は「一切は無である」という主張が成立しないことを,相手の形而上学と.その形而上学に基づく論証式の間に起こる矛盾を指摘することによって批判している.この批判法は,ニヤーヤ学派における仏教批判の一つのひな形であると考えられる.そして,その原型と考えられるものが『ニヤーヤ・スートラ』4.1.3738に対するヴァーツヤーヤナの議論に見いだせるのである.本稿の目的は,『ニヤーヤ・スートラ』4.1.37-38に対するヴァーツヤーヤナ注を中心として,中観派批判を取り上げ,ニヤーヤ学派による仏教批判の特徴を明らかにすることである
1.中観派の主張
当該の『ニヤーヤ・スートラ』では,以下の主張が問題となっている.NS4.1.7:sarvam abhavo bhavesv itaretarabhavasiddheh/『一切は無である.存在物に関して相互無が成立するから』上述したように,この主張は中観派に帰せられているが,忠実に中観派の立場を反映したものとは考えられない.本来ならば,中観派の主張は,「一切は空(sunya)である」となるはずであり,その根拠として相互無の概念を導入することもないはずである.ニヤーヤ学派の立場からすると,中観派の原主張「一切は空である」
The uapaneSe asSociation ofIndian and buddhist studieSニヤーヤ学派による仏教批判の方法について(江崎は,その主張における「空」という語が,相互無(itaretarabhava)の意味での「無」という語の同義語として用いられている場合にのみ,認められる.ニヤーヤ学派は「一切は無である」という主張を認めつつも,その主張は,相互無の成立以外の根拠によっては確立出来ないと考えている.それゆえ,中観派の「一切は空である」という主張は,スートラに言われるような「一切は無である.存在物に関して相互無が成立するから」という形をとりうる二つの異なる存在物牛と馬を例にとれば,「牛は馬ではない」という場合,これは「牛は馬として存在しない」という意味になる.そうすると,牛は馬の無であることになり,「一切は無である」という主張は成立する2)2.ヴァーツヤーヤナの批判上記の主張に対して,ヴァーツヤーヤナは,『ニヤーヤ・スートラ』4.1.37に対する注釈において,『ニヤーヤ・スートラ』本文に先行して,批判を加えている.ヴァーツヤーヤナは,まず,当該の主張を以下のような論証式として解釈する.[主張]一切は無である.
[証因]存在物に関して相互無が成立するから.この論証式は,ニヤーヤ学派の立場では妥当なものである.しかし,ヴァーツヤーヤナによれば,中観派の立場では以下の二つの過失が起こる3).・主張命題(「一切は無である」)を構成する二つの語「一切」(sarva)と「無」(abhava)との間に矛盾がある.
・主張命題と証因の間に矛盾がある2.1,
これらの二点のうち,まず,第一点目に関して,ヴァーツヤーヤナは次のように述べている.「一切」という語の対象は,複数であること等であり,「無」という語の対象は存在の否定である.さらに,中観派にとって,前者は規定可能なもの(sopakhya)であり,後者は,規定不可能なもの( nirupakhya)である.規定不可能なものとは,「それはxである」,「これはvである」というように,それについて明確に規定できないもののことであり,実在しないもの(avastu)である4)また,規定不可能なものは,「本質を持たないもの」(nihsvarupa)でもある.このように,「一切」という語は実在を指示し,「無」という語は非実在を指示するのだから,両者の間に,中観派の主張するような同一対象指示の関係は成立しない.
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhist studieSニヤーヤ学派による仏教批判の方法について(江崎)(:従って,「一切は無である」という主張命題自体が成立していないことになる5)2.2.
次に,第二点についてヴァーツヤーヤナは次のように述べている.もしも,「-切は無である」という主張命題が成立するとすると,証因命題となっている,「存在物に関して相互無が成立するから」という言明は成立しない.というのも,後者においては「存在物」というように,既に存在が前提となっているのだから,「一切は無である」という主張命題と矛盾が起こってしまうのである.また,「存在物に関して相互無が成立するから」という言明が成立する場合にも,「一切は無である」という言明との矛盾が起こる.従って,上記の論証式は,それを構成する言明の間に矛盾が含まれているために,成立しないことになる6)2.3.
ここでのヴァーツヤーヤナによる批判のポイントは,〈自己言明との矛盾〓(svavacanavirodha)の指摘であると考えられる.仏教徒にとって,無は規定不可能なもの,即ち言語表現不可能なものである.従って,そのような無を含む言明「一切は無である」は〈自己言明との矛盾>を含んでいるために,主張命題として成立しない.また,「一切は無である」,「存在物に関して相互無が成立するから」という二つの言明の間にも〈自己言明との矛盾>が存在する.一方の言明と他方の言明とが明らかに矛盾しているからである3.ヴァーツヤーヤナの批判2次にヴァーツヤーヤナは,『ニヤーヤ・スートラ』4.1.38に対する注釈において"svabhava"の観点から,当該の主張を批判している.当該の『ニヤーヤ・スートラ」は以下の通りである.
NS4.1.38: na svabhavasiddher bhavana『〔君の主張は〕妥当しない.存在物のsvabhavaが成立するから』このスートラにおける"svabhava"という語をヴァーツヤーヤナは三通りに解釈し,いずれの場合も,「一切は無である」という主張は成立しないことを説明する.3.1.svadharmaこの場合,スートラ中の"svabhava"は「それに固有な属性」(svadharma)と解
The uapaneSe asSociation ofIndian and buddhist studieSニヤーヤ学派による仏教批判の方法について(江崎釈され(svenadharmena bhava bhavantiti pratijnayate /),具体例として,存在性等の〈普遍>や,運動を有すること等の〈特殊>,香等の〈属性>が挙げられている.ヴァーツヤーヤナは,存在物はこのような固有な属性を伴って存在しているから,それが,規定不可能な,即ち,"svabhava"を持たない無であるということは成立しないと主張する7)
3.2.svarupa
この場合,スートラ中の"svabhava"は,「本質」(svarupa)と解釈される(athavina svabhavasiddher bhavanam iti svarupasiddher iti /).例えば,「牛」という語が用いられるとき,その語によって理解されるのは,牛を牛たらしめている「本質」を持つ特定の牛であって,単なる無ではない.存在物がこのような「本質」を持つ以上,一切の存在物が,"svabhava"を持たない無である,ということは成立しない8).3.3.svabhava
この場合,スートラ中の"svabhava"は,「存在物それ自身の存在性」と解釈される(athava na svabhavasiddher iti / asan gaur asvatmaneti gavatmana kasman nocyateavacanad gavatmana gaur astiti svabhavasiddhih).このように解釈すると,〓1.で見たような,「牛は馬としては存在しない」等の文章は成立しないことになる.というのも,「牛は牛そのものとして存在しない」と述べられない以上,「牛は牛それ自体として存在する」ことが前提となって,「牛は馬自体としては存在せず,馬ではない」等の言語表現が可能であると考えられるからである.従って,存在物は,それ自体存在するものとして成立しているから,「一切は無である」という主張は否定される9)
3.4.
"svabhava"がいずれの意味で用いられているとしても,存在物のsvabhavaが成立する以上,存在物が,中観派の考えるような,規定不可能なもの,本質を持たないものである無ではありえない.従って,「一切は無である」という主張は成立しない.ここでは,ヴァーツヤーヤナは,自分自身の形而上学に基づいて,相手の形而上学を批判することによって,相手の主張を否定している.
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhiStStudiesニヤーヤ学派による仏教批判の方法について(江崎)4.結語
「一切は無である」という主張に関する,ヴァーツヤーヤナの批判論法は次の通りである.まず,「一切は空である」という中観派の主張を,「一切は無である」という主張として認め,その主張が成立する根拠は相互無の成立のみであるとする.そして,「一切は無である」という主張について,中観派の立場では,無が規定不可能なものであることを指摘し,主張に含まれる自己矛盾を根拠にその主張を否定する.さらに,svabhavaが成立することを根拠として,「一切は無である.という主張を否定する.この場合,「一切は無である」という主張における「無.は,明らかにsvabhavaを持たないものという意味である.なお,彼がsvabhaveに(1)svadharma,(2)svarupa,(3)svasya bhavaという三つの解釈を与えている点は注目に値する.彼は,svabhavaがどの意味であっても,中観派の立場では,「一切はsvabhavaを持たない,即ち無である」と述べることは出来ないと論じている.このことは,結局,中観派の立場では「一切は無である」或いは「一切は規定不可能なものである」と言うことは出来ない,ということになる.中観派にとって,規定不可能なものは,svabhavaを欠くものでなければならないのである.Halbfass[19921〓being ad what there is. new york. nbh: ndyyabhosya nyayadarsanamwith vatsydyana's bhasya, uddyotakara's varttika, vacaspati misra's tutparyatika and vis-vanatha 's vrtti. eds. taranatha nyaya-tarkatirtha and amerendramohan tarkatirtha. calcutta San-skrit series no.18-19.vols. Reprint. kyoto 1982.nS: nyoyasutra. see nbh. nv nyayavarttika.see nbh. nVtt.  npayavarttikatotparyafiku. See nbh.本12006「バルトリハリの形而上学における存在・非存在概念について-vp31-64に対する新しい解釈の試み-」(『〓アジア古典学』1)
1)なお,ns, nbh, nvは直接「中観派」や「空性論者」といった語は用いていない.nbhやnvは,一つの「極端説」(ekanta)として,当該の主張を取り上げている一方,nVTT.は明確に中観派の主張としている(nVT977,16: samprati sunyatavadinamutthapayati /).議論の内容からして,ここでは中観派批判が展開されていると考えてもよいだろう.2)nbh977,3-5.3)nbh978,2-3.4)[2006:48,fn.3]を参照した.5)Nbh978,2-979,6.6)nbh979,7-10.7)nbh98,3-981,3.8)nbh981,4-7.9)nb981,8-11.
<キーワード>vatsyayana,中観派,nirupakhya, abhava, svabhava(筑紫女学園大学人間文化研究所客員研究員・博士(文学))
