The  uapaneSe sSociationofindian and buddhiStStudieS『唯識二十論』における唯識無境の論理那須円照
問題の所在
インド仏教唯識学派の学匠・ヴァスバンドウ(世親(vasubandhu))は,彼の主著『唯識二十論』(vimsatikavrtti)の極微論批判の箇所において,部派仏教やヴァイシェーシカ学派の外界物質実在論を徹底的に批判し,この世界は心的要素のみを基盤としている(唯識無境)ということを積極的に証明している.『唯識二十論』においては,極微論批判以外にも,いくつかの唯識無境を論証する方法がとられているが,この極微論批判の箇所が,最も直接的・合理的に唯識無境を成り立たせる論証形態であると私は考えるこの論攷で主に問題とする点は,物質を構成し物質に固有の二つの側面(量と質)の実在性をヴァスバンドウが批判しているということである.量的側面については,ヴァスバンドウの初期の著『倶舎論』(abhidharmakosabhasya)以来の方分=方処の区別(digbhagabheda)(或る極微に部分があるとした場合の,例えば東西南北などの方向に面した部分(=場所)の区別)ということに基づいて極微が単一性をもって実在し得ない,という議論がある質的側面については,相(=性質)(laksana)が,量的側面(単一あるいは複数という概念)と離れてあり得るか,という議論がある以上の二側面に焦点を当てて,ヴァスバンドウの極微論批判に基づく唯識無境論の内容を解明したい.
以上の議論について,私は以前,『倶舎論』・『成業論』(karmasiddhiprakarana)から『唯識二十論』に至る展開について,インドの註釈のみに限定して参照しながら検討したことがある.(拙稿[19991「ヴァスバンドゥの外界非実在論」『仏教学研究』第55号所収)今回は,ヴァスバンドウの『唯識二十論』の梵・蔵・漢の該当箇所に加え,検討箇所を少し広げつつ,以前参照したヴィニータデーヴァ(調伏天(vinitadeva))註(蔵語訳のみ)とあわせて,中国の玄奘門下の慈恩大師・基の玄奘訳に対する
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhist studieS『唯識二十論』における唯識無境の論理(那須漢文の註も参照して,ヴァスバンドウの唯識無境の思想をより明らかにしたい1.量的側面からのヴァスバンドゥの極微論批判ヴァスバンドウは『唯識二十論』の極微論批判の所で,主に量的観点から批判を行うが,その核心にあたる部分のみを諸註釈もあわせて以下紹介する(資料:1)『唯識二十論』(世親本論)digbhogabhedo ysyasti tasyaikatvam n yujyate /anyo hi paramanoh purvadigbhago yavad adhodigbhaga iti digbhagabhede sati kathamtadatmaksy paramonor ekatvam yoksyate /vv. levi. p.7.1-21)それに方向に面した部分の区別があるものに,単一性はあり得ない.実に,極微の東側の方向に面した部分は(西側等と1別であり,乃至,下の方向に面した部分は(上方等と1別であると,方向に面した部分の区別がある場合,それらの(諸部分から1できている極微にどうして単一性があり得ようか.(解説:1)
ヴァスバンドウによって,量的側面から極微の実在性が批判されるこの箇所の前で,諸極微が結合するか結合しないかという点で,議論がなされている.そのとき,諸極微が部分的に結合すれば,それらの極微に部分があることになり,分割されない最小単位としての極微の定義に反する.また,諸極微か全体として結合して一点に収まれば,量のない点として極微が解消されてしまうと理解される
ここでは,諸極微が結合しなくても,ある極微に,例えば東の部分や,西の部分といった方向に面した部分の区別があれば,その極微は諸部分からできていることになり,極微の定義としての単一性がなく,どこまで分析しても物質の単-な根拠としての実在性が保証されない.そこで,『唯識二十論述記』では,その極微に,方向に面した部分がないと定義すれば,それは,物質ではなくなり,心心所のようなものになると註釈する物質とは,一般に数えられる量を有する.それは,ある物質には複数の部分があるということである.その部分にも部分があるとさらに究極的に分析していくと,量の最終的根拠としての安定した単一な要素が理論的に認識できなくなりその物質の量的実在性は否定されるのである.(pvt. d.187-5; p.221a.6-b.2)(『述記』T.43p.995.b.28-c.25)
The japanese association of Indian and buddhist Studies『唯識二十論』における唯識無境の論理(那須)2.質的側面からの外界実在論者の物質実在説の擁護外界実在論者はヴァスバンドウの極微論(物質実在説)批判に対して,物質の量的な要素(形(空間的広がりを構成する要素))は完全に批判されたが,質的な要素の実在性はまだ批判されていないと,五感の対象としての色等の相(色(イロ)・声・香・味・触の性質的要素)の実在性を主張する.(資料:2)『唯識二十論』(世親本論)samnivesaparikalpa esh paramanuh samghata iti a〓im anaya cintaya laksanam tu rupadi yadi na pratisidhyate/kim punas tescm laksanmcaksuradivisayatuam niladituamcvv. Levi. p.8.6-8)(唯識学派)極微とか,あるいは集合体とかいうのは,この配置による構想である.(外界実在論者)しかし,色等の性質(色(h)・声,etc)が否定されない限り,この〓うな考察は何の役に立とうか.(唯識学派)しかし,それら(極微とか集合体とか)の性質は何なのか.(外界実在論者)〓等の対象の性質,あるいは青等の性質である.(解説:2)
ヴァスバンドウは極微や集合体というものは,量的な配置に基づいて構想されたものであるという.この場合,質的な要素がもとになり,それに量的な広がりが構想されていると考えられているのであろうヴィニータデーヴァの註釈によれば,量的な要素は,どこまででも分析されるから,それらは極微や集合体の本体にはならないと言われる.極微といえども,さらに分析可能であると考えられているのである.『唯識十論述記』でも,一つの実体としての極微が成立しないことが,各学派の量的極微論を紹介しつつ述べられている.これに対して,外界物質実在論者は,物質の量的要素は否定されたが,その物質の性質(相=質的要素)がまだ否定されていないから,物質の質という面から物質の実在性が擁護されるのではないか,と反論する.この質問をする側は,『唯識二十論述記』によれば,ヴァイシェーシカ学派(勝論師)等であるとされている.一般に質的な要素は,量とは別に全体的に感じられるものとも理解される.ヴィニータデーヴァの註釈によれば,性質(質=相)とは,一般的には眼等の感官の対象(極微や集合体)が有する性質とされ,個別的には青や黄等の性質とされる.

The uapaneSe asSociationofIndian and buddhist studieS『唯識二十論』における唯識無境の論理(那須『唯識二十論述記』によれば,眼等の感官の対象とは,色(〓)・声・香・味触の五つの要素とされている.五根(眼・耳・鼻・舌・身)は知覚の対象とならないが,認識が起こることから,存在すると推理される.それらも四大種所造であるから,外処(色(イ)・声・香・味・触)に約して,物質の質的な要素に収められるのであろう
しかし,ヴァスバンドゥの考えは,『唯識二十論述記』によれば,物質には「量的な1極微を離れて別にどのような性質(質=相)があり得るのかという疑問に現れているようである.それが,この箇所の後で,性質(質=相)は一なるものなのか,多なるものなのかというヴァスバンドウのディレンマとしての問で検討されているのである.
(Pvt. d.17b.7-188a.5; p.222a.7-b.4)(『述記』t.43p.996c.1-997a.22)3.ヴァスバンドウの質的物質要素実在論批判と外界物質実在論批判のまとめヴァスバンドウは質的物質要素が全体的な一なるものとして理解される場合に対して批判を行う.多なるものの場合は既に批判されていると言及されている.質的なものを一か多かという観点から分析・批判することは,質的な面も量的な面と関連させて批判していると理解されるそして,最後に外界物質実在論批判のまとめがある.(資料:3)『唯識二十論』(世親本論)suksmanom caudakaiantunam sthulaih smanarwponamaiksanam  syat /yadilaksanabhedd eva dravyontaratvam kalpyate nonyatha /tasmad avasyam paramomuso bhedch kaipayitavych  caiko na sidhyati /tsyasiddharupudinam caksurodivisayatvam asiddham iti siddham viinaptimatram bhavatiti /(vv. levi.p.8.19-22)
もし,実体の別異性が,性質の区別に基づいてのみ構褪され,それ以外にないならば微細な水虫の諸生物も,もろもろの〓大なものと同じ性質を持つから,知覚されないということはないであろう
それ故に,「極微ごとに性質が異なれば1極微ごとに必ず区別が構想されなければならない.それ(極微)は単一なものとしては成立しない.それ(極微が単一なものであること)が成立しないことによって,色等も眼等の対象として成立しない.故に,唯識ということが成立している,と/説かれる1(解説:3)
ヴァスバンドウは,実体の別異性が性質(laksana)の区別に基づいてのみあるなら,一般に性質とは,量とは関係なしに全体的に単一なものとして把握される
The uapaneSe asSociation ofIndian and buddhist studieS『唯識二十論』における唯識無境の論理(那須)と考えられるから,微細なものの性質が知覚されず,粗大なものの性質が,両者の性質(rupa)が共通なら知覚されるという現象はあり得ないと仮定する.しかし現実には微細なものの性質は知覚されず,粗大なものの性質は知覚される.ヴィニータデーヴァの註釈によれば,微細なものも粗大なものも青・黄等としてすべて単一として把握され,同一の本体ならば,知覚されるされないの区別はないはずだと説かれる.
ヴァスバンドウの使用する「rupa(色)が等しい」という語は,「性質が等しい」と理解することができるが,玄奘の漢訳では,「量が等しい」という意味でとらえられている.これは,漢訳の伝統では,性質が量と切り離して理解できないということを,最初から読み込んでいると解釈できる.『唯識二十論述記』では,「住と言うは,即ち形量の色なり」とも説かれている.ヴァスバンドゥの立場は,ヴィニータデーヴァの註釈によれば,単一の全体的性質には,その単一の全体的性質も,量的分析を免れては理解できず,小さい性質はとらえられず大きな性質はとらえられる.大きな性質が小さな性質からできているとすれば,最小の性質を有する諸極微ごとが最小単位として相互に別のものであれば,その性質は区別されねばならない.すると,共通な性質というも〓は究極的にはあり得ないのであるしかし,諸極微もさらに量的に分析できるとすると,物質の究極の根拠は定まらず,認識できなくなり,それらによって成り立つ粗大な色等も眼等の対象として成立しない.よって,唯識無境(心のみ存在し外界の物質的対象は存在しない)ということが成立する
『唯識二十論述記』によれば,識を離れた眼等の五根,色等の五境は皆成立しないと具体的に詳しく説かれる.諸根と諸境とは四大所造のもののこととされる.よって,同じく,唯識無境なのである.(Pvt. d.189a.-b.4 .224a.1-b.1)(『述記』〓.4p.998.20-c.11)結論
この論致の内容は,大筋では拙稿[19991と変わらない.ヴァスバンドウは,極微といわれるものにも,方向に面した部分があることが避けられず,量的に分析され,究極の要素は論理的に決定できず,認識することもできない,と主張した.
外界実在論者は,これに対して,量には還元できない全体的質というものの独
The  uapaneSe sSociationofIndian and BuddhiSStudies『唯識二十論』における唯識無境の論理(那須)日れれし理のるるるしと合な自性を認め,それの実在を主張し,それこそが物質であると主張したしかし,ヴァスバンドウは,その質も,量を離れてはとらえられず,量的分析を避けられないと主張し,物質を量にまとめて唯識無境説を確立した.以上が拙稿[1999]と重なる発表の大筋である.この論攷で付け加える唯識無境説を支える新たなポイントは,二つあるポイント(1):いったんは,ヴァスバンドゥは,微細なものと粗大なものに共通な性質(共相)があり得ることを仮定しているが,それらも量的分析を免れず,極微レヴェルに分析されるならば,極微は究極の要素であるから,極微相互に区別があることになり,独自の性質(自相)のみの世界にならざるを得ないといこことである.しかし,その諸極微もさらに分析されねばならず,究極的には認讀の対象にならないから,自相もあり得なくなる.よって,物質には,自相も共柱もないことになり,物質は存在し得ないのであるポイント(2):ヴァスバンドウの否定する外界の物質は,『唯識二十論述記」の記述によれば,色等の五境のみでなく,眼等の五根も含まれるということである.両者とも四大所造であるからである.このことがテクスト上で明確に記述されていることを確認した.
最後に補足しておくが,時間を要する分析に基づく外界の物質要素(極微)実在説批判は,物質や心が変化や作用はあるが暫住するという性質を認める常識的立場の説に対して最も効果を発揮するのである.有部・経量部の説は,刹那滅謠という時間論が加わり,複雑な様相を呈するが,時間論的な面は,ここでは考慮の対象とはしない.
略号・参考文献
vvlevi: vimsatikavrtti, vinaptimatratasiddhi, deux traites de vasubandhu, vimsatika avingtaine) accompagnee dune explication erose et trimsiko trentaine)ave〓 commentaire de sthiramati i,paris192(vasubandhu)『唯識二十論』(世親本論).vv. derge.no.406, peking.no.5557.vv.t taisho.no.1590(世親菩薩造,唐・玄奘訳,唯識二十論(1巻))Pv: prakaranauimsakatika,  derge.no.406,p. peking.no.5566.(vinitadeva)『唯識二十論ヴィニータデーヴァ釈]』『述記』『唯識二十論述記』.t.43 taisho.43.No.1834.(翻経沙門基撰)拙稿[1999]「ヴァスバンドウの外界非実在論」『仏教学研究』第55号所収〈キーワード>唯識無境,量,質,ヴァスバンドゥ,『唯識二十論』(龍谷大学仏教文化研究所客員研究員,文博)
