The ujapanese sSOciationofIndian and buddhiStStudies印度學佛教學研究第56巻第1号平成19年12戸クシエーメーンドラ本
クナーラ・アヴァダーナについて山崎一穂
1.問題の所在
〓
アショーカ王の息子クナーラの物語に関する研究は,19世紀の鴻儒E. burnoufによる翻訳を嚆矢として,各国の研究者によって為されて来た.しかしこれらは何れもdipyavadonaや漢訳の所伝に関するものであり,11世紀の詩人ksemendreによる説話集bodhisattvavadanakapalataに存するクナーラ物語(av-klp))に関しては,目ぼしい研究を殆ど見ることなく,今日まで曠日弥久して来た感がある.本稿はこのav-klpを考察対象とし,漢訳や他のサンスクリット伝本と比較対照することで,その位置づけを明らかにしようとするものである.尚,av-klpとの比較対照に用いた文献は以下の通りである.・the divyavadanaa collectionofeaybuddhist legends, ed. by e. b. cowell & r. a. neil,Cambridge, 1886,pp.40-419.(divy)・『阿育王伝』(『大正蔵』#2042,108a4-110b.『王伝』)・『阿育王経』(『大正蔵』#2043,144a9-147c6.『王経』,以上の3伝本を松村(1984)0分類に従い,divy系と呼ぶ2))・ku ma l'i rtogs pa briodp(#4145,su227b3-240a4; p.#646,u281al-299b6.)サンスクリット伝本やチベット資料,漢訳経典はこの他にも存在するが,それらを除外したのは次の理由による.まず,11世紀以降の成立とされるasokavadanamalaの所伝については,bongard-levin & volkova (1963)が,総詩館数329の約5割に当たる160詩節をav-klp(総詩節数171)から借用していることを指摘している3).また,17世紀のチベット僧taranathaの『インド仏教史』の所伝は,その第6章の末尾でkalpalataという作品に拠ったことを明言している.よって,両者がav-klpに基づいていることが明らかな為である.さて,av-klpの内容は,山崎(1979)によれば,概ねdivyの内容に一致するとされる4).確かに,av-klpは松村(1984)の分類するdivy系に共通する内容を全て継承しており,全体的な系統としてはdivy系に分類されることが知られる
The japanese sSOciationof Indian and buddhistStudiesクシエーメーンドラ本クナーラ・アヴァダー大について(山崎)しかし他方では,av-klpはdivy系にない,或いは相違する内容を含んでいるという事実もまた,指摘されねばならない.即ち,①アショーカの3つの人生の段階について記述(v.3.)②春の情景の描写(wv.18-21.)③神の存在の言及と毒の喩え(w.55-56.)④継母による失明の予言(v.58.)⑤地方藩主の名をkuniarakarnaとする(v.59.)⑥吐糞病の治療に用いられた薬草を胡椒,畢〓(piper longum.),玉葱,阿魏(セリ科ferula属の植物の汎称),ヴィダンガ(embelia ribes burm.)とする(v.84.)⑦クナーラの妻の誓言(wv.105-107.)⑧都に戻ったクナーラ夫妻を遮る人物を園林の番人とする(v.116.)⑨象によるクナーラの崇敬と王宮の描写(wv.118-128.⑩クナーラの息子の王位継承(v.163.)①地方藩主の特赦(v.164.)⑫仏像の目を扶り宝珠を嵌め込む過去世物語の主人公(v.167.)の如くである.2.divyにない,或いは相違し,av-klpとtibとが共通して含んでいる内容
このうち,⑫については,岡本(2001-2002)がtibに同内容の一節が存在することを指摘している5).然し,av-klpとtibに共通する内容はそれだけに留まらず,この他,①③④⑦⑧⑩について,tibのそれぞれ①d:227-282-3,③D.23,2846-2852,④d:232-3,p.288,⑦d.2353,p.2934,⑧d:2355;p.294⑩.234-5,p297b2-3.にほぼ同内容の記述を見ることが出来る.3.av-klpに固有,或いはdivy系,tibに相違する内容以上に対し,av-klpに固有な内容も存在している.つまり,②⑤⑥⑨①の如きがそれである.しかしksemendraが宗教的場面や恋愛場面に饒舌であること人物名の創作を為したことは夙に知られており6),②⑤⑨については概ね説明可能である.また⑥については,susrutasamhita 43-44にこの記述を支持する一節が見られ7),⑪に関しては,多少強引ではあるが,cd句が本来「タクシャシラーの藩主に対しても,許すことが出来ず,耐え難い怒りの炎を放った.」(krodhanalamTaksasiladhipe 'pi camarsanad duhsaham utsasarja)であった可能性も想定される8).従って,以上を考慮するならば,av-klpとtibはその祖形を同じくすると見て大過はないと考えられよう.
では,av-klpとtibの祖形は,divy系のどの伝本から派生したものであろうか.
The japanese association of Indian and buddhist Studiesクシェーメーンドラ本クナーラ・アヴァダーナについて(山崎それを推定する糸口は次の2つにある.まず,都に戻ったクナーラ夫妻が拠り所とした場所に関する記述について,divy,『王経』がこれを「車の舎」とするのこ対し9),av-klp, tib,『王伝』は「象舎」である10).従って,この点のみに着目すれば,av-klp, tibと『王伝』の3者は非常に密な関係にある様に思われるところが,divy系3伝本の中では『王伝』のみに見られる内容,即ち,クナーラの継母がクナーラの実母に語った言葉によって,アショーカがクナーラの失眼を継母の謀によるものと知ったことを述べる記述11)は,divy,『王経』と同様,Av-klp, tibにも存在しない.寧ろこの点に関しては,両者はdivy,『王経』への近さを示している様にさえ思われる.にも拘らず,av-klp, tibと『王伝』のみに共通する伝承が存在しているという,この事実は何を意味するか.それは,この伝承が,luders(1926)の推測する,『王伝』の祖形とdivy,『王経』の祖形との2系統12)が分かれる以前の古い伝承であることを意味している13)5.結論
従来,av-klpはdivyに基づいて著されたものとして理解されて来た感がある.しかしav-klpには,divyに比してかなりの相違や増補が確認されることが分かった.特に,2.に示したが如き,divy系に存在しない,或いは相違するav-klpの内容の多くが,tibに等しく見出された点からは,av-klpがdivyよりも寧ろtibに近接性を示す,恐らくは祖形を一にする作品であるという可能性が指摘され得るであろう.
(付記)本稿は平成18年度に九州大学に提出した修士論文の一部を加筆,修正したもの"ある.論文の作成に当たっては指導教官である岡野潔先生に終始御指導を頂いた.茲に記して御礼中し上げる.
1)avadana kapalato bibliotheca indica), ed. by s. c. das & vidyabhusana, 2vols.Calcutta,1888-1918, vol.2,pp.152-161.原典の解釈に際してはこの他,j. w. de jong(1979):Textcritic remarks o the bodhisattvavadanakalpclata pailayas,tokyo, pp.15を随時参照した.2)松村淳子(1984):「ジャイナ所伝のクナーラ物語」『仏教研究』14,pp.3-88.3)g. m. bongard-levin & o.f. volkova (1963)"theKunala legend & an unpublished sokovadanamola manuscript" ,indiam studies past& presen, v, p.120.4)山崎元一(1979):『アショーカ王伝説の研究』春秋社,pp.218-219.5)岡本健資(2001-2002):「クナーラ王子の物語-ku-na-lali rtogspa brjod pa試訳(2)-」『インド学チベット学研究』5-6,p.11,n.4.6)辻直
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhist studieSクシェーメーンドラ本クナーラ・アヴァダーナについて(山崎)四郎(1973)『サンスクリット文学史』岩波書店,pp.145-146.人物名の付加については,岡野潔(2007):「ksemendraのdasakarmaplutyavadana-bodhisattvavadanakalpalata第50章の校訂と訳-」『南アジア古典学』2,pp.22-2037)susrutasamhitodynrvedatattvasandipiko' hindivyakhyviinanikavimarsopeta si samskrt granthamaia156)ed.by k. d.ambikadattasastri, varanasi,195,〓48)但し,この修正案は写本及び蔵訳からは裏付けられない.後考を俟ちたい.9)divy:4325,『王経』146b1-10)avkp lix117ab, tib. d.233:.293b4,『王伝』109b26.11)『王伝』110a2-5.12)h. luders(1926):bruchsticke der kalpanamanditiko deskumaralata (kleinere sanskrittexte heft ii),leipzig, s.245-250.13)以上に対し,真実語によるクナーラの目の回復という,av-klp, tib, divyのみに見られる特異な伝承も存在している(av-klp: lix160cd-162ab, tib: d.23b2-3,p.297a7-297b1,divy:4722-28.).但し,divyのものについては,avkpに基づいた後代の改〓の疑いが指摘されている.bongard-levin & volkova, op. cit., p.117.〈キーワード>クシエーメーンドラ,アヴァダーナ・カルパラター,ku na la'i rtogspa brjod pa,クナーラ(九州大学大学院)
新刊紹介
平岡聡
『ブッダが謎解く三世の物語上・下巻-「ディヴィヤ・アヴァダーナ」全訳-』a5版・(上)622頁・定価10,000円(下)600頁・定価10,000円大蔵出版・2007年11月
