印度學佛教學研究第五十六巻第一号平成十九年十二月The japanese assOciation of Indian and Buddhist Studie木村周誠
周知の通り、伝統的な天台教学では、『法華玄義』巻一上・標章に「隔歴三諦麁法也。圓融三諦妙法也。此妙諦本有。」(大正三三・六八二a)とする記述に基づいて、「圓融三諦」を「唯佛與佛乃能究盡」の「諸法實相」(大正九・五c)と理解し、中論三諦偈に拠って「因縁所生法、即空即仮即中」と説示される空仮中三諦の相互の関係・構造について、「名隨徳用」、"體一互融」といった概念を用いて複雑精緻な解釈を施している。だが、「一切諸法、心性に非ざるなし」とする湛然の色心不二門」(『玄義釈籖』、大正三三・九一八b)の記述が示すように、円融三諦において存するとされる「諸法」が、色心の二法に摂される一切諸法、すなわち凡夫衆生の認識や感受の対象となる「あらゆる存在」を指示することは自明のこととして理解されているようである。こうした伝統的天台教学における円融三諦説の根拠の一つは、既に先学が指摘するように、『玄義』巻一上・七番共解の経体釈に求められるであろう。そこでは、まず「實相」を法華経の「正體」とすることについて、善惡、凡聖、菩薩、佛、一切は法性を出でず。正しく實相を指して、以て正體と爲すなり。故に壽量品に云く、「三界の三界を見るが如くならず。如に非ず、異に非ず」と。若し三界の人の三界を見るを「異」と爲し、二乘の人の三界を見るは「如」と爲せば、菩薩の人の三界を見るは「亦如亦異」、佛は三界を見ること、如に非ず、異に非ず、雙べて如異を照す。今は佛の所見を取りて「實相正體」と爲す。金剛藏は佛の甚微智を説く。辭は異なるも、意は同じ。[文中の括弧は筆者、以下同様(大正三三・六八二b～c)と述べて、法華経寿量品の経文の「非如非異、不如三界見於三界」(大正九・四二c)によって、三界を「異」と見る凡夫、「如と見る二乗、「亦如亦異」と見る菩薩に対して、「非如非異、雙照如異」と見る佛の所見を「實相正體」とする。ところが、この佛所見の「實相」は、華厳経に金剛藏菩薩によって説か
The  ujapane Se sSOciationofIndian and buddhistStudiesれる「佛甚微智」と、言辞は異なっても意味するところは同じものとされ、続いて、
其の辭に曰く、「空有不二、不異、不盡」と。空は斷無に非ざるが故に「空有」と言う。有は即ち是れ空、空は即ち是れ有なり。故に「不二」と言う。空有を離れて外に別に中道有るには非ず。故に「不異」と言う。一切處に遍ずるが故に「不盡」と言う。此れ亦た龍樹の意と同じ。中論に云く、「因縁所生法、即空即假即中」と。「因縁所生法即空」とは、此れ斷無に非ざるなり。即假」とは「不二」なり。「即中」とは「不異」なり。「因縁所生法」とは即ち「遍一切處」なり。(大正三三・六八二cと述べられるように、その「佛甚微智」が「空有不二・不異不盡」を内容とするものとして示され、またその空有不二等が「因縁所生法、即空即假即中」の中論三諦偈と会通される。そして、この『玄義』の記述について、湛然の『玄義釈籖』が初に四句を列し、次に釋す。釋の中、應に畢竟空、不思議侶を以て、相對して以て圓融三諦を成ずべし。問う。「辭異意同」と云うと雖も、空假、如何ぞ經體と爲すことを得ん。
答う。既に是れ不思議の空假なれば、還りて空假を指すに即ち中なれば、中を經體と爲す。中、即ち空假なるも、亦た中を指す。三諦、遍一切處に非ざること無し。若し此の意を得れば、中論の四句の義、準じて知る可し。(同八二〇cと、畢竟空と不思議仮の相待によって「圓融三諦」を成ずるものと釈し、一空假を指すに即ち中」、一中、即ち空假なるも、中論三諦偈と十界互具(木村)亦た中を指す」とされる円融三諦の「中」をもって、法華経の「經體」、すなわち「諸法實相」と定義するのである。このような経緯から、円融三諦は「有即是空、空即是有」の「空有不二」、また「非離空有外別有中道」の空有と中道の「不異」、「因縁所生法者即遍一切處」の「不盡」を内容とするものとして理解され、また「實相正體」とは、凡夫が実有と妄計し、二乗が空と執じる「因縁所生法」についての「佛所見=「圓融三諦」として理解されていくのである。二「妙法」の定義
確かに、天台三大部には「一色一香無非中道」という言葉も随処に見られるのだが、凡夫が実在的に捉えている一色香といった「諸法」の円融三諦が、一乗を明かす法華経の「體としての「實相」なのであろうか。ところが、先の『玄義』の記述に戻ってみれば直ちに了解されるように、この記述はそもそも三界を「非如非異」と見る「佛所見」を「實相」とし、「善惡、凡聖、菩薩、佛」の切の「正體」とするものであった。そして、金剛蔵菩薩の説く「佛甚微智」について述べた後に、今家の解釈を示して、今言く、實相の體は、權に即して而も實なれば、斷無の謗を離るるなり。實に即して而も權なれば、建立の謗を離るるなり。權實、即ち權實に非ざれば、異の謗を離るるなり。權實
The japanese association of Indian and buddhist Studies中論三諦偈と十界互具(木村)を雙照して一切處に遍ずれば、盡の謗を離るるなり。斯れ乃ち二經の雙美を總べ、兩論の同致を申べ、二家の懸會を顯す。今經の「正體」を明すなり。(同六八二c)
今經の「正體」を明すなり。(同六八二c)と述べているように、天台大師は実在的存在(色心)の「空有不二」等を論じているのではなく、「善惡、凡聖、菩薩、佛」の「權實」について、後述するように「權」の九法界と「實の佛法界について、その「不二・不異・不盡」を「實相」として論じているのであり、「一切は法性を出でず」とあるように、権実十法界の一切が同じく「實相」を「體」とするものとして捉えられなければならないことを示していると考えられるのである。
そこで、この「權實」についての『玄義』の記述を整理してみると、まず『玄義』冒頭の「序王」は、言う所の「妙」とは、「妙」は「不可思議」に名くるなり。言う所の「法」とは、「十界十如權實之法」なり。「蓮華」とは、「權實法」を譬うるなり。
(大正三三・六八一a)
「權實法」を譬うるなり。(大正三三・六八一a)という言葉に始まる。つまり、『妙法蓮華経』が主題とする「妙法」とは、「十界十如權實之法」であり、蓮華はその「權實法の「妙」=「不可思議」を喩えるものとして捉えられているのである。そして、この蓮華によって比況される「妙」=「不可思議」とは、七番共解に「蓮華」を釈して、蓮華は奇多し。蓮の爲の故の華、華と實とを具足するは、實に即して而も權なるを喩う可し。又た華開いて蓮現ず。權に即して而も實なるを喩う可し。又た華落ちて蓮成じ、蓮成じて亦た落つるは、非權非實を喩う可し。是の如き等の種種の義、便なるが故に、蓮華を以て「妙法」を喩うなり。(同六八二bと述べられているように、先に引用した経体釈が「權實」の「不一・不異・不盡」として「實相」を論ずる場合と全く同様に、權實法」の「即實而權」、「即權而實」、「非權非實」という在り方を喩えるものとされるのである。そして、さらに『玄義』巻二上では、この「妙」の語義が、「法」の広釈に先立って四に正しく今意を論ずるに二と爲す。先に略して彼の名を用いて「妙」の義を顯す。因に三義を具すとは、一法界に九法界を具するを「體廣」と名く。九法界、佛法界に即するを「位高と名く。十法界、即空即假即中なるを「用長」と名く。一に即して而も三を論じ、三に即して而も一を論ず。各おの異なるに非ず、亦た横に非ず、亦た一に非ず。故に「妙」と稱するなり。
(同六九二c)
と、光宅法雲の釈義の批判を踏まえて、あらためて「九法界「權)と「佛法界」(實)の「體廣」(即權而實)、「位高」(即實〓權)の相依相関と、十法界すべての「用長」、すなわち「即空即假即中」の円融三諦として示されるのであり、続く「衆生法妙」では、この「權實法」=「十法界」の「妙」=「即空即假即中」を詳説するために、所謂「十界互具」が論じられるものと考えられるのである。
The japanese sSociation of Indian and buddhist Studies三「諸法實相」の語義
小論の冒頭にも触れたように、天台教学の概説書では、「諸法實相」の「諸法」という語は、「すべての存在」とか「あらゆる現象」といった意味に理解され、その「真実のありのままのすがた」(實相)が「即空即假即中」の円融三諦であると理解される。だが、『玄義』巻二上の「十界互具」に関する一連の記述には、「諸法」の語義についても看過すべからざる内容が含まれている。まず、先述のように「權實法が「十法界」を意味することは、今、「權實」を明さば、十如是を以て「十法界」に約す。六道四聖を謂うなり。…(この部分は後に引用する)…。此の一法界に十如是を具し、十法界に百如是を具す。又た法界に九法界を具すれば、則ち百法界千如是有り。束ねて五差と爲す。一には惡、二には善、三には二乘、四には菩薩五には佛なり。判じて二法と爲す。前の四は是れ「權法」、後の一は是れ「實法」、細しく論ぜば各の權實を具す。且く兩義に依る。
(同六九三c)
と、「前四」の悪・善・二乗・菩薩の九法界が「權法」とされ後一」の佛法界が「實法」とされ、さらに「各の權實を具す」とされることに明らかであろう。そして、続く記述では然るに、此の「權實不可思議」は乃ち是れ三世の諸佛の二智の「境」なり。此を以て「境」と爲せば、何の「法」か收めざらん。此の境、智を發すれば何の智か發せざらん。故に文に「諸法」と云う。「諸法」とは、是れ所照の「境」の廣きなり。「唯佛與佛乃能究盡」とは、能照の智、深く邊を窮め、底を盡すを明すなり。「其智慧門難解難入」とは、「境妙」を歎ずるなり。「我所得智慧微妙最第一」とは、智と境と相い稱うを歎ずるなり。(同六九三cと、諸佛の二智は「權實不可思議」を「境」として、その「深く邊を窮め、底を盡す」と定義されるのだが、法華経の経文では、この佛智所照の「境」である「權實不可思議(法)」を「諸法」と称し、その「境妙」の難解難入が嘆ぜられているとするのである。この点について、『法華文句』巻三下・釈方便品を参照してみても、
經に「諸法」と云う。故に「十法界」を用て釋すなり。…(中略)。十法界に約すとは、謂く六道四聖、是を「十法と爲すなり。「法」は無量と雖も、數は十を出でず。一一の界の中に復た多派ありと雖も、十如を出でず。(大正三四・四二c～四三aと、やはり経文の「諸法」は「十法界」を用いて釈され、無量の「法」も六道四聖の「十法」を出ないものと捉えられているのである。
だが、このように無量の「權實法」=「十法界」を「諸法と捉える『玄義』や『文句』の記述にも関わらず、「諸法」が「すべての存在」を指示するものとして理解されるのは、『摩訂中論三諦〓と十界互具(木村)
The japanese association of Indian and buddhist Studies中論三諦偈と十界互具(木村)止観』の一念三千説に加えて、十界互具に先立つ「法」の広釈において、
今、三法に依りて更に廣く分別す。若し衆生法を廣ぜば、往通じて諸の「因果」、及び「一切法」を論ず。若し佛法を廣ぜば、此れ則ち果に據る。若し心法を廣ぜば此れ則ち因に據る。(大正三三・六九三b)
と述べられていることに起因するものであろう。この記述によって、一般的な概論書では、「衆生法」とは観不思議境に十界・十如・三世間の三千として詳述される「一切法」(すべての存在)であり、さらに華厳経の「心佛及衆生、是三無差別」(大正九・四六五c)が引用されるように、その「一〓法」=「衆生法」は「心法」と「佛法」と無差別であるが故に、終窮究竟極説」(湛然『止観輔行』、大正四六・二八六a)の一令三千説では、「介爾も心有れば三千を具す」、「心是一切法」(大正四六・五四a)等と主張されると理解されるのである。しかし、『玄義』の記述(先の引用の中略部分)によれば、皆な「法界」と稱するは、其の意三有り。十數は皆な「法界に依る。法界の外に更に復た「法」無し。能、所、合して稱す。故に「十法界」と言うなり。此の十種の「法」は分齊同じからず。「因果」、隔別なり。凡聖、異なり有り。故に之に加うるに「界を以てするなり。
(大正三三・六九三c)
を以てするなり。(大正三三・六九三cと述べられているように、「諸法」=「十種法」は等しく「法界に依るものでありながら、六道四聖の「因果」の隔別によつて、「十法界」に区分されるのである。したがって、先の「若し衆生法を廣ぜば、一往通じて諸の因果、及び一切法を論ず」という記述は、苦集の因果、あるいは道滅の因果において無量の差別相を持つ六道四聖の「諸法」、すなわち「一切法」=「十法界」が「衆生法」に摂されるという意味に理解されるべきであろう。
さらに、「諸法」が「權實法」=「十法界」=「一切法」を音味するとすれば、当然、「實相」の語義が天台大師の撰述にしたがって再考されなければならないが、この「實相」と「切法」の関係は、『玄義』巻九下・顕体章に、次のように示されている。
第七に遍く「一切法」の「體」と爲すとは、觀經に云く、「〓盧遮那は一切處に遍ず」と。一切は四諦を出でず。大經に云く、佛の説かざる所は十方の土の如し。説く所は爪上の土の如し。迦葉、已に説くは是れ四諦なり。其の未だ説ざるは應に五諦有るべしやと云う。佛、無しと言う」と。但だ是れ四諦に無量相有るを言うのみ。若し然るに廣く開すれば、即ち四種の四諦を成ず。具さには境妙の中に説くが如し。當に知るべし、苦・集の世間の善惡の因果、道・滅の出世の一切の因果、釆く「實相」を用って「體」と爲す。淨名に曰く、「無住の本從り一切法を立つ」と。此の謂か。然れば「所依之體」は、體、妙にして異なること無し。「能依之法」、法に麁妙有り。諸法の相待は分別して知る可し。五味に歴りて麁妙を分別するこ
The  uapaneSe sSOciationofIndian and buddhiststudiesと亦た知る可し。開麁顯妙、亦た知る可し、云云。(同七九四aりb)
この記述でも、やはり「一切法」は六道世間の苦集の因果と四聖出世間の道滅の因果、すなわち十法界すべての「因果によって捉えられ、さらに維摩経観衆生品の「從無住本立一切法」(大正十四・五四七c)を経証として、六道四聖の一能依之法」に麁妙はあっても、「一切法」は同じく「實相」を「所依之體」として「體妙無異」であり、一切は同じく「四諦に摂されることが示されるのである。そして、この記述を踏まえてみると、『玄義』の十界互具説では、顕体章と同様に、「實相」を「一切法」の「體」として把握することに基づいて、三には此の十は皆な即ち法界にして「一切法」を攝す。一切法は地獄に趣きて是の趣を過ぎず。當體、即ち理にして更に所依なし。故に「法界」と名く。乃至、佛法界も亦復た是の如し。
(同六九三c)
如し。(同六九三c)
と、一切の法界の「當體」(所依)が「理」=「實相」であることによって、一一の「法界」に「一切法」=「十法界」が摂(具)されることが主張され、またさらに続いて、若し十數、法界に依れば、能依は所依に從う。即ち入空の界なり。十の界、界隔てるは、即假の界なり。十數、皆な法界なるは、即中の界なり。解し易からしめんと欲して、此の加中論三諦〓と十界互具(木村)前の如し、云云。(同六九三c)く分別す。意を得て言を爲せば、空即假中にして一二三無し。前の如し、云云。
(同六九三c)
と述べられるように、「十法界」=「一切法」(能依之法)が因果隔別でありながらも、等しく「體妙無異」の「法(界)に外ならないことによって、「十法界」=「權實」が「即空即假即中」の円融三諦であることが主張されるものと考えられるのである。
四小結
以上のように、天台大師における「諸法」と「實相」の語義をあらためて検討してみると、小論の冒頭に引用した中論二諦偈の「即空即假即中」を依用して「實相正體」を論ずる『玄義』の記述は、凡夫が実有(我)と妄計する「すべての存在」(認識対象)について、その「空有不二」等を「實相」として論ずるものではなく、因果によって六道四聖の十法界に類別される「衆生法」=「諸法」が等しく「權實不可思議」=「圓融三諦」の「妙法」であることを「佛所見」の「實相」とし、また法華経の「正體」とするものであることが明らかであろう。そして、一乗を明かす法華経の「正體」とは、冒頭の引用に先立って、
體の字は禮に訓ず。禮は法なり。各おの其の親を親とし、各おの其の子を子とし、君臣、節に樽(おもむ)く。若し禮無
The japanese associat ion of Indian and Buddhist Studies中論三諦偈と十界互具(木村)ければ、則ち法に非ざるり。出世の法體も亦復た是の如し善惡、凡聖、菩薩、佛、一切は法性を出でず。正しく實相を指して、以て正體と爲すなり。(同六八二b)と述べられているように、「善惡、凡聖、菩薩、佛」の一切諸法(法界)の「法體」=「法性」としての「實相」=「圓融三諦に外ならないのである。
いわゆる天台実相論について考察を要する問題は多岐にわたるが、以上の検討の結果は、「諸法實相」に対する天台大師の関心が、縁起(四諦十二因縁)において把握される人間存在(諸法)の本源・本質(実相)の追究に存することを示唆するものと考えてよいであろう。1『中論』巻四・觀四諦品第二十四の原文は、「衆因縁生法、我説即是無、亦爲是假名、亦是中道義」(大正三〇・三三b)である。2大宝守脱『法華玄義釈籤講述』(『天台大師全集・法華玄義』第一巻、一一九～一二〇頁)、福田堯穎『天台学概論』(中山書房、二一一～二一六頁)等参照。3日比宣正『唐代天台学研究』(山喜房佛書林、一一三く一一七頁)参照。
4例えば、大宝守脱『講述』(前掲五三三頁)は、「法體融妙」について「第二に法體の融妙を論ぜば、三諦は祇だ是れ一法性の三義り。空諦は不劣、即ち假中を指す。假諦は無外、亦た空中を指す。中も亦た不勝、還りて空假を指す。蓋し圓家に法性と言うは、法は天然の性なり。實無くして縁に應ずるを名けて法性と為す。其の實無き邊を空と名け、縁に應ずる徳を假と名け、二の絶待なるを中と名く。」と述べている。○『大智度論』巻三十二は、「問曰。如、法性、實際、是三事爲一爲異。若一云何説三。若三今應當分別説。答曰。是三皆是諸法實相異名。」(大正二五・二九七c)と、「實相」の異名として「如」、「法性」、「實際」を挙げている。6岩本裕訳『法華経(上)』(岩波文庫、六九頁)でも、「諸法は梵本から「あらゆる現象」と訳されている。これに対して、瀧英寛「十如是の意味するもの」(印仏研究五〇-二号所収)では、「諸法」に「もろもろの衆生存在」の意味が含まれていることが指摘されている。
7福田堯穎『天台学概論』(二二二～二二七頁)、玉城康四郎『心把捉の展開』(山喜房佛書林、二〇六～二一五頁)等参照。8『維摩経文疏』巻二十三では、この経文について「又淨名云、從無住本立一切法者、即是若世間一切法、出世間一切法、有爲一切法、無爲一切法、皆從無住本而立。」(新続蔵十八・六五一c.と釈し、「無住本」を世間と出世間の「一切法」の本源として捉えている。拙稿「天台大師における『衆生』について」(印仏研究五四-二号所収)及び「天台大師における衆生と中道」(佛教文化学会紀要第十四号)参照。9『三観義』巻上では、「此十法界皆是十二因縁之所成故言因縁所生法也。」(新続蔵五五・六七三c)と述べるように、「十法界を「因縁所生法」としている。<キーワード)『法華玄義』、諸法、衆生法、実相、円融三諦、十界互具
(大正大学非常勤講師)

