The  uapanese sSociation ofindian and buddhiStStudieS)印度學佛教學研究第56巻第1号平成19年12)カニシカ紀元の問題をめぐってSamawadeeAronSRiSET1.問題の所在kaniska(以下kS)王によって創設されたks紀元は,vasudeva(以下vd)王位のks紀元98年まで使用されていた.しかし,ks紀元元年がいてであるのか,ということに関するはっきりとした記述はない.この問題については,現在もさまざまな学者たちによって論じられており,確定的な説がないという状況にある.まず先学の説を精査し,整理する必要がある.その上で,kS紀元の成立年代の問題について考察していきたい.sims-williams & cribbs[199は,rabatak碑文によって,kuiura kadphises(以下kK)王とwima kadphises(以下wK)王の間に在位していたwima taktu(以下wT)王の存在を論証した.これにより,それ以前の学者たちの意見とは異なる知見が考えられることになった.ここでは,wTに焦点を当てつつ考察していきたい.2.bc.58説j.F.Fleet[13]は,『大唐西域記』の「仏滅後400年にks王が現れた」1)という記述に基づき,kS紀元元年をvikramma紀元のbc.58と推定した.しかし,kSの年代が西暦紀元後であることが確実なものとなってきたためほとんど支持されなくなっている.3.ad.78説h.oldenberg[1881]は,kusana朝がsaka族のkshatrapa太守を支配していたことをもとに,ks王もsaka紀元(ad.78)を使い受けたと推定した.B.n.Mukherjee [2004]は,紀元不明の170年vd王の碑文をもとに,Vd王170年がad.258であっても,kusana王の征服がsaphur i世のad.24/272の間であるならば,矛盾はないと支持する.ad.78説に対する反論として,s. konow[1929].Marshall [195]が挙げられる.彼らは,ad.25125までの事情を記している『後漢書』西域伝にks王に言及した記述がないため,kS紀元はad.125以後の創設であると主張した.この見解に対し,筆者は,azes136のtaxila碑文に基づき2),ad.78はKK治世であって,kS紀元であると認めることはできない.そして170年vd王の碑文については,kS紀元とは別の紀元で使用されたものであると見る.

The uapaneSe asSociationofIndian and buddhist studieS4.ad.115説narian [168]は,『後漢書』の疎勒国条下に見られる「安帝元初中(ad.114/),疏勒王安國,舅臣磐の罪有るを以って,月氏に徒す」3)という記述をもとに,ad.114をks王治世の12年目頃と推定し,kS紀元元年をad.103とした.しかし,narian[90でその説を撤回し,kS王位をもっと遅らせ.ad.114の次年のad.115説を提唱した.筆者は,王名が記されていないため.KS王とは決めがたいと考える.そして,dasht-e nawur碑文に基づくとad.113はwT王治世となり.khalatse碑文に基づくとad.118/121はwk王治世となることから4),ad.118121よりも以前の説はすべて認めることができない.5.ad.128説s.konow & Vanwijk[1927]は,碑文を天文学書suryasiddhamtaによって計算し,ad.128説を提唱した.S.konowは,『後漢書』の「賢」がad.152に殺されたという記述にもとづいて,「賢」をksの音写と見なしad.152をkS紀元24年とし,kS紀元元年をad.128とした.これは中村元[1997]にも支持される5).しかし,ghirhman [193/5]は,『三国志』の「明帝太和三年(ad.230年)大月氏王波調(vd)が魏へ使を遣して奉献した」6)という記述によると,ad.230はvd王治世のkS紀元70/98の間にあたり,kS紀元元年はad.12/160の間となることから,ad.128説に反論した.筆者も,このghirhmanの説に同意し,そして,299年のsurkh kotal碑文に基づいて7),ad.133はwK王の治世であるということから,kS紀元元年はad.133よりも後と見る.6.ad.144説Ghirshman[19]は8),1)begramで発見されたvd王そしてsaphur i世の貨幣,2)saphur i世(ad.2/273)がkusana朝を滅ぼしたことが刻されているkaaba-i-Zardusht碑文,3)ardashir i世(ad.22241)がvehsadianと戦ったことを記すアルメニアの史書を論拠としている.①vahsadian(vd王)の統治の下限が,kS紀元98年と知られること,②sasan朝の東征によるkusanaの滅亡が,ardashir i世とsaphur i世の共同作戦によるもので,ad.241におこったとし,③このad.241を,kS紀元98年に当てて逆算し,kS紀元元年をad.144としている.この説に対し,zeimal [1974]はkusana朝の正確な征服の年代を決めることは難しいと述べ,vd王のks紀元98年がad.241であるとは認めない.また筆者は,『付法蔵因縁伝』9)とsabinaの貨幣10)によって,hadrianus王(ad.117138)がkS王と同時代であるということから.kS王はAd.138よりも前に即位したとする.7.ad.278説d.r.bhandarkar [1902]は,同地で発見されたad.381/382のCandragupta i世の碑文によって,「Kusana王」という称号を刻したsasan貨幣の
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiStStudies年代をad.37380とする.この貨幣はks紀元98年にsasan朝がkusana朝を破滅したとし,kS紀元元年はad.272/282の間とみる.また,紀元不明のkharosthi碑文に欠けている200/299年はkS紀元1/98年,そして紀元不明はsaka紀元であるとして,kS紀元元年はad.278とする.zeimal [1974]は,kusana貨幣がローマ貨幣を摸刻したと思われる点で,ad.222/305に鋳造されたローマ貨幣と同じ図柄のhs貨幣の鋳造をad.306にする.そのad.306をhs治世のkS紀元28年とし,kS紀元元年をad.278と計算した.しかし,ad.278説はあまりにも他の説と離れているため,あまり支持されていない.筆者も貨幣の年代を決める証拠は弱いため,そしてsasan朝のardashir i世,sharpur i世の治世から鑑みて支持することはできない.
8.ad.134説干潟龍祥[1976]は『三国志』に基づき,vd王がad.230に魏の援けを求めたのはad.230以後間もなくであって,kS紀元元年はad.1以後の数年であると見る.また,s.konow & vanwijk [1211)の説を支持し,ad.134がkS紀元元年であると主張する.harmatta [1994]は299年surkh kotal碑文にもとづいて,299-bc.16(eucratide紀元)ad.3を最後のwk王の治世と見て,次年のad.134がkS紀元元年となると主張した.上述のように,筆者はkS紀元元年をad.133よりも後とし,ad.138よりも前と見ている.先行研究の諸説のうち,ad.1338の間に適合するのはこのad.134説のみである.またこの説は,sasan紀元元年をad.232とする説によっても12),ad.232はks紀元98年であるから,kS紀元元年がad.234となり,支持することができる.
9.小結以上の考察により,筆者はks紀元元年をad.13338の間と見ており,諸説のうち最も適合する説であるad.134説を支持する.①bhandarkar, d. r. [1902]journal of the bombay branch of the royl asiatic society,pp.269-302②cribbs, j. [1999]cis ars ad chronology③fleet, j. f. [1903]journal ofthe royasiatic society,34④Ghirshman[1943/journlasiatique, vl.234,pp.9-73⑤gobl[1968]papersohe date of kamiska, pp.1-113⑥harmatta[1994]historyocivilizations of central ai, vl. i.⑦羽渓了諦[1933]「迦順色迦王問題の解決」『龍谷学報』第305号,pp.31-62⑧干潟龍祥[1976]「インド仏教重要事項年代考」『鈴木学術財団年報』第12号,pp.1-12⑨栗須礼夫[1973]「カニシュカ七八年説について」『印度学仏教学研究』42,pp.39-342⑩konow, S.[1929]corpus fnscriptionumindicorum①konow, S. &Vanwijk[192]at orientalia,vl.3,pp.52-92.[1927]epigraphia indica, vl.19,pp.1-15
The japanese asSociation ofIndian and buddhiSt Studies〓marshall, sir john[151]taxila, vl.1,pp.-71⑬mukherjee, b.n. [204]kushonstudies⑭中村元[1997]『インド史〓』春秋社〓narian, a. k.[1968]papers on the dateof kaniska, e.J. brill[190]Ind-europeans in inner asia, the cambridge history of yInner a 〓oldenberg, h. [1881]zeitschrift fur numismatik,8〓sims-williams, Nicholas& cribbs, j.[1995/]siilk rdart d archeology, vl.4〓Zeimal [1974]centl a in thekushamperiod. vl.1.1)『大唐西域記』健駄邏国条,大正51,882a「迦賦色迦王如来涅槃之後第四百年.」2)cribbs[1999]p.190参照.3)『後漢書』西域伝疏勒国の条「安帝元初中,疏勒王安國以舅臣磐有罪,徒於月氏.」4)cribbsはdasht-e nawur碑文をもとに,紀元不明279年はwT王治世であり,khalatse碑文をもとに,紀元不明284/7年はwK王治世であるとした.harmattaによって,eucratide紀元bc.166をもとに,279年をad.113,284/7をad.118121とする.cribbs[1999]pp.12-183,hammatta [1994.pp.422-424参照.5)中村元[1997]には,Ghirshmanのad.144説とS.konowのad.128説を挙げ,両方とも大きなくいちがいはないが,ひとまずS.konowの年代算定に従うこととした,とある.pp.237-250参照.6)『三国志』魏書三,明帝紀第三「太和三年大月氏王波調遣使奉獻,以調為親魏大月氏王.」7)harmatta [196pp.164-195参照.8)ghirshman [19],栗須礼夫[1973]参照.9)羽溪了諦[1933]参照.10)goblがwK王,ks王,sabina (Hadrianusの妻)の貨幣をもとに,hardianus王がwK王とks王の間に存在したという.gobl [1968]pp.13-138参照.11)konow S. & vanwijkが1925年にad.79,117,134を計算し,ad.134を提唱した.その後,1927年にs.konowは再計算し,ad.128説を提唱した.S.konow & vanwijk [192,[1927]参照.12)j. cribbは,tochi碑文にもとづいてsasan紀元がad.232年であると主張した.cribbs[1999]p.186参照.〈キーワード〉クシャーナ朝,カニシカ王,カニシカ紀元
