The  uapaneSe sSociationofindian and buddhiStStudieS印度學佛教學研究第56巻第1号平成19年12月群盲撫象の喩とブッダの無記畑昌利
0.仏教聖典中には,ブッダの無記に関連して群盲撫象の喩が述べられることが知られている.しかし,喩が理解し易いこともあってか.それの有する意義や無記との関係に関しては,明確に把握されていない点がある様に感じる.そこで本稿では,あえてこの有名な喩を扱うことで,上記の点を再確認することとする.1.先ず無記について確認しておく.無記とはある一定の設問に対しブッダが返答・解説を控えたことを指し,梵語:avyakrta, avyakaranaがその原語とされる.設問内容とは,「世界は永続する/しない」等であり,この種の設問を10種並べる十無記ほか複数種が存在する1).次に無記の意義を見てみる.その中,無記を選択したブッダの意図については,先学の解釈が複数存在しており,エトケがそれら諸説を分類している2).ただし厳密な意図の如何はさておいても,無記の的が世界の永続等を論題とする論争に与しない点にあったことは動かぬものと考える.その点は,例えば中村元『原始仏教の思想』上が3),無記に関する論説(pr11-20)を「論争の超越」といった括りで纏めている解釈と一致する.ところて中村同書では,諸々の形而上学に対する仏教の立場の一面を,部分的真理性という言葉で表現し,文献を挙げ例証している.(p.26ff.)そしてそこで紹介される資料が,udana6.4即ち,本稿の主題たる群盲撫象の喩なのである.2.0.喩の検討に入るに際し,本章では,喩を伝える文献群中で最も詳細な記述を有しかつ現存する最古の用例であろうudana6.4を資料とし考察を進める.2.1.先ず喩が紹介されるに至る文脈を見る.ある時比丘達は托鉢を終えた後世尊に町の様子を伝える.その内容は,町中にて外道の沙門・婆羅門達が十無記の設問に関して論争しているというものである.報告を受けた世尊は語る「比丘達よ,外道の遊行者達は盲であり,視力を持たない者であり,役に立つものを知らず,役に立たないものを知らず,ダルマを知らず,非ダルマを知らないのです.以上が喩話の前振りたる記述である.無記の設問を巡り喧々囂々する外道達をブッダは盲と評したことが分かる.そしてこの評に連関し,喩話が紹介される
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhist studieS群盲撫象の喩とブッダの無記(畑)2.2.引き続く喩話は以下の通り.かつて舎衛城にとある王がいた.王は家来達に命じ,国内の生まれながらの盲(jaccandha)らを集合させ,彼らに象を見せる様に指示する.家来達は王の命に従い,「象はこの様である.」の言葉と共に,一々の盲に象の別の部位を見せる.王は盲達に象は如何なるかを説明させる「比丘達よ,その生まれながらの盲達によって象の頭が見られた者達,彼らは次の様に言いました.『神よ,象はこの様な感じ,そう,例えば甕の樣であります.』と.」続いて太字部が順に入れ代わった後,意見を異にする盲らが己が主張を是として殴りあった様が描かれる.そして最後にブッダの「ほかならぬこの様に」の語で外道達が盲に喩えられている点が確認され,締めのウダーナが発せられる2.3.以上2節の内容を検討する.文脈より,王〓ブッダ,盲達〓諸外道,象→ダルマという対応関係が想定できる.即ち,木だダルマを見ぬ外道達がそれの一部に触れ論争しているというのである.ここではこの喩話の趣意として,次o2点を指摘したい.第一点目に関しては,註釈が参考となる記述を物している4)それによれば,外道達は五蘊の各々1蘊のみを捉えてアートマンと勘違いし,それを巡り論争していることになる.五蘊等の件は註釈的解釈とするにせよ,そ〓意図が一部のみを見ることの過失の論いにあることは確かである.またこの点は喩話の後にブッダが発したウダーナのcd句「一部を見る者らは論争する」からも確認でき,偈全体としても外道の全体観の欠如を問題としていることが判明する5).ただしここで大事な点は,喩の趣意とはあくまで全体観を持たぬ外道らは物事の一部のみを捉え誤って表現するということである.したがって,例えば中村前掲書が述べた様な「部分的真理性」即ち,「(外道達が)部分的にもせよ真理を見ている」(p.27)という様な解釈は,若干穿ち過ぎたものであると考える次にこのudana6.4の有する意義の第二点目を紹介する.それは無記の設問に対する仏教の態度表明とでも言い得るものである.前2節で確認した通り,こoudana 6.4には無記の設問は登場するものの,それらへの無記の場面は存在しない.ただし,外道を盲に喩えるということは,盲ならぬブッダにはダルマが見えていることになる.即ち,個々の設問に関しては肯定も否定もせぬままも,自欠はダルマを見ていることが暗示されているのである.そしてこの点こそが無記の意義を端的に表わすものであろう.ブッダは世界の永続等の問題に直面して,と非盲,部分的視野と全体観といった主体者のレヴェルの違いを持ち出すことで.常に相手より上位の立場を保持しつつ論争を回避していたことが読み取れるのである.またこの様なレヴェルの区別化は,六十二見なる見解群に対してブッダが
The japanese sSociation of Indian and BuddhistStudieS群盲撫象の喩とブッダの無記(畑)とった態度と符合するものであり6),無記の設問のみならず,世界やアートマンに関する見解全般に対する仏教の立ち位置とでも言い得るものであろう.3.1.次にudana6.4以外の仏典から喩の用例を見てみる〓)a. sn-a ii,p.529.b.『義足経』第5経(t.4,p.17六度集経』第89話.c.『長阿含経』「世記経」龍鳥品(t.1,pp.12129a.)8).d.『大般涅槃経』巻第三十二(t.12,p.556a)9)e.『菩薩處胎経』巻第三(t.12,p.1026bc).f.『三慧経』(T.17,p.704a).g.『摂大乗論』冒頭部とその諸註釈10).これらの中,a-cがudana 6.4と類似の前振り話を有しており,d-gは先のudaneとは別の文脈で喩が引かれる.先にa-cの用例を見てみると,aはsn vv.796-8に対する註釈の導入に挙げられる.当該snの偈は論争批判の展開とされる箇所であり11),自説を最高と自負する外道達が解脱法を知らずに論争する様が,生まれながらの盲に準えられる内容である.bはaの対応漢訳である.喩話が述べられる経緯は概ねaに同じいが全体的にaよりも詳細な記述を有する.cは喩の前に十六無記の設問を主張する外道達が紹介され,結果的に彼らは四諦を理解していない旨が述べられる.udanaに接近した内容と言えるが,「一部を見る」云々が強調されることはない.以上3用例では,外道が勤しむ論争に対する当て擦りとして件の喩が使用される反面,前章で検討した様な喩の意義等は失われていることが確認できる.この点は次のd-gで更に顕著となり,様々な文脈でこの喩が使用される様になる.例えばdでは,全衆生は仏性を有するという文脈で喩が述べられ,王→如来,家来→「涅槃経」,象〓仏性,盲→無明衆生という同置がなされる.また,gではアーラヤ識〓象,外道達〓盲という同置で喩が挙げられ外道達はアーラヤ識や縁起を理解せぬが故に,様々な説を主張する旨が述べられる.喩が本来用いられていた文脈を離れ種々用いられているこの事実は,それか有名かつとっつき易いものであったことを示すであろう.3.2.ジェイコブは彼の編した梵語金言集の中に,andhagajanyaya(盲と象の公理)の項を設け件の喩の用例を収集している12).彼によれば,この公理は先のudanaの他にsuresvaraの著作で2度,ジャイナ教文献syadvadamanjariで2度用いられ,Taranathaによる言及も存在するらしい.ここではsyadvadamanjariの用例を紹介するに留める13).2度の用例は第14,19偈への註釈文中に存在し,それぞれヴェーダーンタと仏教を批判している箇所である.前者では,ヴェーダーンタの普遍と特殊の考え方に触れた後,次の様に述べられる.「いつ何処で誰によっても特殊を欠く普遍は経験されず,またそれ(普遍)を欠く特殊
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studies群盲撫象の喩とブッダの無記(畑)は〔経験されぬ〕から。専ら悪い方法で生じた思慮による惑いの力故に,愚味者達は-方を否定し他方を確立する.そのようなこれは盲と象の公理である.」(p.88,1. 7ff.)愚者は物事の全体が見えず一部に捕われるという内容は,udanaの用例に通じるものがある.第二の用例は,第19偈cd旬への註釈文中に登場する.そしてこの用例も,外道らには全体観が欠如している様を揶揄しているものである.時代宗派ともに離れた本文献に,udanaと近い解釈が保持されている点が興味深い.4.以上,udana6.4をメイン資料とし,無記との関わりを念頭に置きつつ喩の用例を見てきた.udanaの用例に限れば,喩の趣意とは外道達の全体観の欠如を嘲りつつ,自らはより高い見地より真理の全貌を解していることを示すことであった.そしてこのレヴェルの区別化は,無記を選択したブッダの立場を明らかにする一視点となるであろう.本用例に関する限り,ブッダにとっての無記の設問とは,単に一部しか見えておらぬ偏狭なものというよりは,全く別次元のものであった様である.この点は他の用例の検討を通じた更なる究明を必要とする一方,udana以外に見える用例では,udanaが喩にこめていた周到な意図は窺えない.喩の平易さがより安易かつ多様な解釈を生んだものと考える1)cf.三枝充悳『初期仏教の思想』,東洋哲学研究所,1978,p.45ff.2)c. oetke, "die"unbeantworteten Fragen" und das Schweigen des buddha," wZkS38(1994),p.85ff.3)中村元『原始仏教の思想』上,春秋社,1970.4)cf. ud-a,p.342,1.33ff.)偈に「一部を見る」の語がないudana65,6が喩話のみを欠くことも本点を傍証6)cf. m. hata, "heretical views in the pancattayasuta," jbS54-3(2006),p.(51)f.7)cf.村上真完(他)『仏のことば註』vol.3,春秋社,1988,p.623f.;松村巧(他)『現代語訳「阿含経典」:長阿含経』vol.6,平河出版社,2005,p.394f.;『大智度論』巻第二十(t.25,p.223b)も喩に言及.8)異訳:t.1,p.289bff., p.333cff., p.388cff.9)異訳:T.12,p.802a.10)蔵訳:長尾雅人『摂大乗論:和訳と注解』上,講談社,1982,〓1-20.漢訳:佐々木月樵『漢訳四本対照摂大乗論』,日本仏書刊行會,1959,下篇,p.13f11)cf.荒牧典俊「suttanipata atthakavaggaにみられる論争批判について」『仏教と文化』,同朋舎出版,1983,p.117ff.12)g.a. jacob,ahandtful ofpopulr axims, delhi, rep.2004, vol. i, p.3.13)テクストはa.b. dhruva (ed.), syadvadamaniari of allisena withthe anyayogyavacched-vatrimsik ofhemacandra, poona,1933,(rep. delhi,2005)を使用.cf. v.S. Ghate, "some Maxims or nyayas met with in Sanskrit Literature," indicantiquary4(1913),p.250f.〈キーワード〉群盲撫象,andhagajanyaya,無記
