The  uapaneSe sSociationofIndian and buddhiStStudies印度學佛教學研究第56巻第1号平成19年12戸samyutt-nikayaに見られる滅智(khaye nana)について-世間縁起と出世間縁起-
大森一樹
1.はじめに
samyuttc-nikoy (n.)には,従来の十二支縁起に新たに支分を繋げて「滅智(khayenana)」即ち「滅に関する智」へと至る縁起説が見られる.この縁起支の繋がりは他のパーリ三蔵内でもほとんど類をみない.本稿はこの「滅智」について,従来逆観として説かれる縁起の滅との関連から考察を加えるものである.2.滅に関する智の伝統的解釈「滅に関する智」は因縁相応(nidana-samyutta)十力品(dasabala-vagga)内の"upanisa" (Sv.12-23)と題された短い経において説かれる①「比丘達よ,私は(智を)知る者に,(智を)見る者に1),諸々の漏の滅尽を説きましょう.～中略～比丘達よ,それ〈漏>について,それが滅尽する時に,滅に関する智(khaysnana)であるところには,親依が有って(sa-upanisa)親依が無い(anupanisa)のではないと私は説きましよう(vadami).比丘達よ,何が滅に関する智の親依でしょうか.それは「解脱(vimutti)」と言われるべきです(vacaniyam)」と.(Sn. ii, pp.29-30)ここでは,漏の滅尽がある時に「滅に関する智」があると説く.漏の滅尽には,伝統的解釈に従えば,無漏・心解脱・道・果・涅槃の意味が有るとされる.それに基づき,註釈soratthapakosinia.)では,漏の滅尽は最勝義の法である阿羅漢性・阿羅漢果と説く.そして,「滅に関する智」は,次の如く註釈される①そこで[(漏が)滅尽する時に,滅に関する智]とは,漏の滅尽と称された阿羅漢果が得られた時に,観察智(paccavekkhananana)が有るとのことである.何となれば,その阿羅漢果と称された滅尽において,最初の節では(阿羅漢果の)生起に関して,後(の節)では(阿羅漢果の)生起したことによる「滅に関する智」が説かれたからである.[親依が有って]とは,原因が有って・縁が有ってとのことである.[解脱(vimutti)]とは阿羅漢果という解脱である.何となれば,それ〈解脱〉は親依縁(upanissayapaccaya)によって,それ〈観察智>の縁となるからである.(sa. ii, p.53)SN.では,「滅に関する智」には「親依が有る(sa-upanisa)」と説かれる.この
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studiessamytta-nikayaに見られる滅智(khaye nana)について(大森)「親依(upanisa)」が経の章題に当たり,経全体において重要な概念を表すことは間違いない.これを①-aは,「原因が有って・縁が有って」と註釈する.復註Samyuttatthakathatikuat.)は,「ここで結果(が原因)に近坐する」いう原因で親依であると註釈する(〓at. ii,p.65)2).つまりupanisaは,より密接な不可分な縁を持つことを表すと考えられ,縁を為す明確な人や物があることが前提とされるまた「滅に関する智」に対して,親依が「解脱と言われるべきです(vacaniyam)」と,gerundiveで表現されることを注意しなければならない.これはgerundiveを用いて,世尊のより積極的な意思が示されたと考えられるのである.文全体の本動詞であるvadamiは元来現在形と解されるが,これをimperativeと解すれば,こσ世尊の意思がより補完されたと見ることができる.管見するかぎり,縁起関係を表わす場合paccayaを用いるのが通例であり,特に十二支縁起を説く場合のupanisaの使用は,経全体を見てもここだけである.ここでは不可分の縁を表す場合に,upanisaが用いられることによって,paccayaよりも強い縁起関係が示されると解釈できる.sa.からは,「滅に関する智」が,漏の滅尽である阿羅漢果に達した時に得られる観察智と理解できる.パーリ三蔵において,「滅に関する智」は,「無生智(anuppade nana)」と共に経典に説かれるものである."upanisa"では「無生智」は直接説かれていないが,bodhi [1980.は「滅に関する智」である観察智には「無生智」が同時に意趣されるとみる.SA.で解脱は阿羅漢果と同義とされるが,解脱を親依とする「滅に関する智」は輪廻の苦からの解放の智であることはいうまでもないであろう.3.世間縁起と出世間縁起
①において,「滅に関する智」の親依として「解脱」が説かれたが,それに続けて各支分間の親依の関係性が,以下のように示されていく②「比丘達よ,解脱には,親依が有って親依が無いのではないと,私は説きまし。う(vadami).比丘達よ,何が解脱の親依でしょうか.それは離貪と言われるべきです(vacaniyam).比丘達よ,離貪には,親依が有って親依が無いのではないと,私は説きましょう.比丘達よ,何が離貪の親依でしょうか.厭離と言われるべきです.～乃至～如実智見と.～乃至～定と.～乃至～楽と.～乃至～軽安と.～乃至～喜と.～乃至へ悦と.～乃至～信と.～乃至～苦と.～乃至～生と.～乃至～有と言われるべきです.※以下無明にいたるまで省略」(sn. ii,pp.30-31)ここでは解脱を親依として無明に至るまでの関係性が述べられている.ここで老死が苦と置き換えられているとみれば,十二支縁起の逆観の表現とリンクして
The uapaneSe asSociation ofIndian and buddhist studieSsamyutta-nikanaに見られる滅智(khaye nana)について(大森いると理解できるであろう.これを整理すれば,以下の二つの流れとなる.a.苦-生-有一執着一渇愛一感受一触一六処一名色一識一諸行一無明B.滅智一解脱-離貪一厭離-如実智見-定-楽-軽安-喜-悦-信この"upanisa"ではb〓aとする繋がりとして,縁起の逆観の関係性が示されている.ここでは,前述の如くpaccayaではなく,upanisaの語句が使われている故に,縁起の逆観の形式を用いて縁起の流れにある者に対して,解脱へ向かわせようと説く,世尊の意思が含まれているとみなければならない.つまりaという従来の十二支縁起の観察の形式に,心の専心として観察されるべきbという理念が繋がるものとみることができる.ここで,aの流れは従来の十二支縁起の形を借りて,世間という現実世界の有り様を示すものである.一方,bの流れは「滅に関する智」に到るための我々の心作用についてのものであり,世間という現実世界を超えた発起が示されるものと言える.それは,苦からの解脱の為の,より実践的な理念を表しているといえるであろう.また"upanisa"にみられる縁起の形式については,漢訳『解脱道論』にも類似の教説があることは注目すべきてあろう.
③問云何以分別.答二種因縁.世間因縁.及出世因縁.於是無明所初.是世間縁.問〓何出世因縁.答苦依苦.信依信.喜依喜.踊躍依踊躍.倚依倚.楽依楽.定依定.如実智見依如実智見.厭患依厭患.無欲依無欲.解脱依解脱滅智.此謂出世因縁.(大正蔵32p41c)
ここで無明をはじめとする「世間因縁」,苦をはじめとする「出世間因縁」が説かれるが,これは"upanisa"にみられる縁起と対応することは明らかである.またこの縁起はnettipakarana (net.)にも説かれる(nett., pp.63-70).浪花[1998.によれば,nett.では,縁起等の経の語句の意味から「その意味に深く入りこみ,その意図を確認すること」が説かれるとされる.ここで"upanisa"の意図が,輪廻の苦からの解放の流れとみれば,経典解釈の指導書であるnett.の解釈は"upanisa"の意図を援用して,世間縁起・出世間縁起を説いているとみることができる.そして,論書である『解脱道論』にも,この縁起が採用されたのは,まさにそのことに起因すると考えられるのである.これは教義上の理念と,実践的な修道を繋いだものとして重要と考えられる.つまり,"upanisa"はパーリアビダンマにおいて,さとりを積極的に表現する道が作られたという点で,従来の〓起観を大きく転換するものであったとみることができるのである
The  uapanese sSociation ofindian and buddhiStStudieSsamyuta-nikayaに見られる滅智(khaye nana)について(大森)(184.おわりに一苦から信へ-upanisa"における縁起観の転換の中で,苦→信の繋がりは,特に重要である.これは世間から出世間の発起であり,sa.は信を「次々に生起した信」と,苦を「輪廻の苦」であり,次々に生起した信によって縁が生じると註釈する(sa. ii,p.54)これらを〓at.はさらに補足する.まず,信を「三宝の功徳と業果について,信じることにより転起した信解であり,信は自己の対境に,再三再四生じるのであり一回のみではない」と註釈する.次に,苦を「苦を得た者は業の諸々の果を信じる.三宝に関して浄心を生じさせる.故に[何となれば,それは次々に生起した信により縁が生じるからである]と説かれた」と註釈する(〓at. i,p.66).この苦を得た者の信じる業果とは,「善業楽果・悪業苦果」という業果と考えられる.〓aT.はこの業果の必然性により,"upanisa"を,三宝への帰依という発起が図られたとみていたといえる.また,苦から信への発起を導くものとして三宝が示されることは,修道上の実践的体系への流れを示そうとしたと理解できる.更に出世間縁起へのsa.の註釈も,visuddhimaggis.)等で説かれる七清浄の修道論が反映されている.このように,出世間縁起の最後に到る「滅に関する智」は,より現実的な目標として設定されていたと考えられる.故に,"upanisa"は,従来の縁起観を超えた.具体的な解脱の可能性が内在された経典として,認められていたといえるのである.
※テキストは最新のpts版を使用,〓at.についてはビルマ第六結集版を使用した.〈参考文献>
平川[1974]:平川彰「縁起説の問題点」(『仏教研究』第4号)浪花[1998]:浪花宣明「nettipakaranaの研究:ハーラの分析(2)」(『仏教研究』第27号)Bodhi [190bhikkhu bodhi "transcendental dependent arising." i the wheel. kandyBuddhist Publication Society,1)ここでいう「知る者,見る者」とは,sa.によれば,知る者とは智の特相(=自性)を取って,見る者とは智の威力(=作用)を取って人を説示したものであり,両者は同一の意味とされる(sa. ii, p.52).2)平川[1974]は,upanisaについて,upa-i(近づく.側におく)と解釈しているが,パーリ上座部の註釈者達は.これをupa-isad(近くに留まる,支えとなる)として解釈している〈キーワード>samyntta-nikoya,滅に関する智,世間縁起,出世間縁起(駒澤大学大学院)

