阿蘭若処に住する出家菩薩
The japanese association of Indian and budhist Studies香川真二
はじめに初期大乗経典に見られる出家菩薩の住処は、大別すれば僧院(vihara)と阿蘭若(aranya)の二種である。特に阿蘭若は出家菩薩の理想的住処として説かれる場合が多い。この点に関連して、レジナルド・レイ氏は仏教の聖者達を「僧院型」と「林住型」の二つのタイプに分類し、とりわけ林住型の聖者達、即ち阿蘭若に住し瞑想・苦行を中心とした修行をなす者達が、大乗仏教の起源に深く関与していると主張する。これに対して佐々木閑氏は、比丘の阿蘭若生活が大乗の発生と関連していた可能性を認めつつも、律文献の詳細な検討の結果、レイ氏の主張には幾つかの問題点があることを述へ、さらに辛嶋静志氏が指摘する「村落住を重視する大乗経典」の存在に触れ、大乗仏教の起源と阿蘭若住菩薩との関連性は、単純な構図ではなく、きわめて複雑であり、個々の〓献、事例に即して個別に判断すべき重要性を指摘する。本稿では、初期大乗経典の『郁伽長者経』(以下『郁伽』を資料とし、そこに示される阿蘭若処に住する出家菩薩に関印度學佛教學研究第五十六巻第一号平成十九年十二月して考察する。『郁伽』は初期の大乗教団の実態を描いた咨料として、平川彰氏をはじめ多くの研究者によって取り上げられてきたが、今一度、上述の研究を念頭に置きながら、『郁伽』の説く阿蘭若住について整理検討し、『郁伽』の阿蘭若住に対する立場というものを明らかにしたい。阿蘭若処について「阿蘭若」は、古代インド語(skk. aranyepali. aranna)の音写語であり、阿練若・阿練兒・阿蘭那・阿爛拳阿練茹・阿蘭孥・阿蘭攘・蘭若とも訳され「森、林、未開地、荒野、閑静処」等を意味する。『郁伽』では阿蘭若を出家菩薩の理想的住処として挙げるが、その概念規定は「斷憂諍故名阿練兒。無生無護名阿練兒」(「長者会」、四七八頁下)等とあるのみで、空間的・数値的に明確な定義は示されていない。阿蘭若には、出家菩薩だけでなく村落にはいない動物や人々が居住していた。「長者会」には、阿蘭若の環境
〓々い出く財落に
長者。出家菩薩在阿練兒處。作如是觀。我以何縁住阿練兒處。〓但空處名為沙門。是中多有不調不寂。不堅不相應。亦住是中。所
The uapanese asSociationofIndian and buddhist studies阿蘭若処に住する出家菩薩(香川)謂〓鹿瀰猴。鳥獸師子虎狼。賊旃陀羅。是等無有沙門功徳。是故我應具阿練兒行沙門義利。(「長者会」、四七七頁下)と、阿蘭若処には、〓鹿・瀰猴・鳥獣・師子・虎・狼・賊梅陀羅が居り、その様な環境の中で出家菩薩は沙門たるべく修行に励むべきことを説いている。したがって阿蘭若は危険であり、恐怖を伴う場所であったことがわかる。阿蘭若処に住する功徳
阿蘭若処に住する功徳について、「長者会」には、
出家菩薩見十利故。終不捨於阿練兒處。何等十。自在除去故。無我持故。捨臥具愛故。寂無愛故。處無可利故。阿練兒處捨身命故。捨衆〓故。如來法中所作作故。寂定適意故。專念無留難故。長者。是名出家菩薩見十徳利盡壽不捨阿練兒處。(「長者会」、四七七頁下と、出家菩薩が阿蘭若処に住する十の利点を挙げる。また若干の相違はあるが蔵訳でも「①森に住むことはおのれの心を楽します。②森の中では他に制約されず自由に行動できる。③これは「わがもの」だということがなく、したがって執着することがない。④寝具・座具に対する愛着から解き放たれ、それを捨てる。⑤森に住むことの喜びから離れない。⑥住処にあっては望むところも少なく、なすことも少ない。⑦まわりに集まる人々を捨て去って、おのが身体をもいのちをも顧みない。⑧独居を喜び、喧噪を拒否する。⑨事をなして、その功徳によつて何か利益が得られるであろうと期待することを捨てる。⑩三昧を離れない心は常に一点に注がれており、心の動きを覆うものはなく、心の動きを隠蔽するものはない。」と十益を挙げ、出家菩薩は十益を見るが故に、いのちのある限り、森に住むことをやめるべきでないと説いている。出家菩薩は阿蘭若で仲間達と修行に励んでいたのではない。阿蘭若に僧院はなく、瞑想を中心とした修行に励む独住の場であった。僧院住の比丘との関係性僧院に住する比丘(=僧院比丘とは、如何なる人々であったのか。『郁伽』には、在家菩薩が比丘達の住む僧院(「長者会」では「僧坊」)に入る際の作法を詳説した箇所があるので、その箇所を以下に検討する。入寺作法について在家菩薩は僧院の門外にて五体投地をなし、その後、僧院に入る。また、僧院は空行の処・無相行の処・無作行の処・慈悲喜捨の四梵行の処・正行正住所安の処であるから、我も何時かは家の垢を捨て、そのような行に住すべきと観じ、出家を欲する心を生じ、僧院に入れば、如来の塔を礼し、三想を生ずる。次いで、僧院内に居住するすべての比丘の徳を観る。即ち「長者会」では、是入僧坊觀於一切諸比丘徳。誰是多聞。誰是説法。誰是持律。誰持阿含。何等比丘持菩薩藏。誰阿練兒。何等比丘少欲乞食。著糞掃衣獨處離欲。誰是修行。誰是坐禪。誰是營事。誰是寺主。悉觀彼行隨諸人欲不生譏呵。(四七六頁下し四七七頁上。
The  uapanese sSoCiationofIndian and buddhistStudiesと。僧院には種々の比丘が住していた。即ち、多聞比丘、説法比丘、持律比丘、持阿含比丘、持菩薩藏比丘、阿練兒比丘、少欲(比丘)、乞食(比丘)、著糞掃衣(比丘)、独処(比丘)離欲比丘、修行比丘、坐禅比丘、営事比丘、寺主比丘である。僧院を訪れた在家信者は、一切諸比丘の行を観察し、彼等に隨い、彼等を非難し責めてはならない。ここで注目すべき点は、比丘の中に「阿練兒」比丘が含まれていることである。阿蘭若での修行を中心とする比丘も僧院に滞在することがあった。しかしこの阿練兒比丘と阿蘭若菩薩とが同一の存在かは不明である。
僧院比丘と在家菩薩僧院比丘と在家菩薩との関わりについて「長者会」には、
彼近多聞為修聞故。親説法者修行決定。近持律者調伏結使不墮犯中。親近持於菩薩藏人。於學修行六波羅蜜及修方便。近阿練兒修學獨處。親近修行修學端坐。若有比丘未定位者。須衣施衣。須躰施鉢。勸彼比丘發無上心。(四七七頁上)と、在家菩薩は、多聞・説法者・持律者・持菩薩蔵・阿練若修行に随い修学修行する。また、未だ定位ならざる比丘に対しては、衣を求める者には衣を施し、鉢を求める者には鉢を施し、比丘に無上心を発こすよう勧める。阿蘭若処住菩薩と僧院住比丘との関係阿蘭若菩薩と僧院比丘とは、どの様な関係にあったのか。『郁伽』には、阿蘭若菩薩が村中の僧院に赴く際の心得について説明している長者。若阿練兒欲聽法故。有和上阿闍梨因縁事故。為問病故至村聚中。當作是念。今夜還去。若為讀誦在房舍住。應作是念。我今故在阿練若處。住阿練兒處與法相應。於一切物無有諍想。於一切法無障礙想集法無厭。(四七七頁下)阿蘭若菩薩が、阿蘭若より法を聴こうと思い、或いは和トや阿闍梨に会いたいと思い、或いは病人を見舞うために、人ゟの居住する村落に入ることがあっても、長居せず夜までには還ろう、という念いを持つべきこと。また、経典の読誦を他の人より習うために僧院内にとどまる場合には、「私の心は常に阿蘭若処に在り、阿蘭若処に住して法と相應しているから、一切の物に対して諍想を持つことがなく、一切の法に対して障礙の想がなく、法を集めることを厭うことがない」という念いを持つべきこと、が示されている。阿蘭若菩薩は日常的に村落を訪れることがあり、場合によっては村落中の僧院に滞在することさえあった。この点において、阿蘭若菩薩と僧院比丘の関係は、対立的なものではなく、むしろ友好的な関係であったと言える。また阿蘭若菩薩の和上(師匠)や阿闍梨(教師)が村落中の僧院に居住していたという事実からは、阿蘭若菩薩と僧院比丘とが同一僧団に所属する修行者であることが理解できる。説法者としての阿蘭若菩薩
阿蘭若菩薩は、阿蘭若での瞑想阿蘭若処に住する出家菩薩(香川)
The japanese association of Indian and buddhiStstudies阿蘭若処に住する出家菩薩(香川)を中心とした修行のみに専念していたのであろうか。以下に示す資料からは、阿蘭若での瞑想よりも、法を説くこと、衆生を教化することを重要視している。「長者会」では滿六波羅蜜。不捨一切智心。修行方便。常以法施攝取衆生教化衆生。不捨攝法。修行六念。勤進修聞。繋念修集正相應行。不證果智。守護正法信於業報。是名正見。斷於一切妄想分別。是正思惟隨所解法而為演説。是名正語。除盡業滿。是名正業。(四七八頁上と、阿蘭若菩薩は六波羅蜜を実践し、常に法施をもつて衆生を摂取し教化する。またここでは阿蘭若菩薩の実践徳目として、八正道が説かれており、そのうち正語の説明として、理解した法に随って演説すべきことを述べる。林住者に分類される阿蘭若菩薩は、瞑想・苦行の実践を中心とするタイプと考えられているが、ここでは衆生に対する説法ということが重視されている。また「長者会」では阿蘭若菩薩が禅波羅蜜を満たすということについて、長者。云何出家菩薩住阿練兒處。修習滿於禪波羅蜜。長者。出家菩薩住阿練兒處。捨於禪定教化衆生修諸善根。長者。是名出家菩薩住阿練兒處。修習滿於禪波羅蜜。(四七九頁上)と、出家菩薩は阿蘭若処に住し、禅定を捨て衆生を教化し諸善根を修することが、禅波羅蜜を満たすということであると述べている。また「長者会」には、復次長者。出家菩薩應如佛教住阿練兒處。是中我應滿於一切清淨之善。善法所勳。後至城邑聚落説法。長者。是名出家菩薩如是四法住阿練兒處。(四七九頁上)と、出家菩薩は、仏の教えの如くに阿蘭若処に住し、一切の清浄なる善を満たし善法に勳ぜられた後、城邑・聚落に至って法を説くべきことを述べている。以上の資料には、出家菩薩が阿蘭若処における瞑想を中心とした修行だけに留まらず、衆生教化の為に法を説くべきことを説示している。
すび『郁伽』に阿蘭若の明確な定義は示されていないが村落にはいない動物や人々が住む、恐怖を伴う場所でありこれは従来の阿蘭若の定義と異なるものではない。しかし『〓伽』では、単に阿蘭若に住すことを奨励するのではなく、内面的に即ち心を阿蘭若に住させることを強調する。この点からは、僧院に居住しようとも、また村落中に居ようとも、心が阿蘭若に向けられておれば、阿蘭若処に住する出家菩薩たりえる、と言うことも可能であろう。阿蘭若菩薩と僧院比丘との関係は、対立的なものではない。出家菩薩は、阿蘭若と村落中の僧院を往来する。その目的は、師匠や教師に会う、病人を見舞う、読誦を指導してもらう村落で法を説く為であり、僧院との密接な関係がうかがわれる。よって阿蘭若菩薩と僧院比丘とは二つの異なった学派ではなく同一僧団に属するものと考えられる。
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhist studies村落中の僧院には種々の比丘が居住しており、その中には阿蘭若と呼ばれる比丘もいた。阿蘭若比丘が阿蘭若菩薩と同一の存在か否かは不明である。ただ、阿蘭若菩薩の主たる生活の場は阿蘭若であるから、日常的に僧院に居住しているわけではなかろう。そう考えるなら、僧院に居住する阿蘭若比丘と阿蘭若菩薩は同一の概念ではない。「郁伽』に説かれる阿蘭若菩薩とは、僧院に居住する比丘たちとは異なる別の修行グループというものではなく、僧院に居住する種々の比丘たちの共通の理想像であったとは考えられないだろうか。在家菩薩に関して以前に論じたことがあるが、そこに示されるのは在家性を超えた菩薩の姿であった例えば、在家者でありながら不姪を実践する等、在家生活に身を置くものには難行とも言えるものが在家菩薩の戒として説示されている。出家菩薩の場合も同様、『郁伽』の理想的出家者像は、四聖種や頭陀行実践する者であり、それはやはり難行である。『郁伽』の編纂者は、既存の仏教教団、即ち出家・在家の人々を認めつつも、理想像として難行を実践する在家・出家を描かんとしたのではないだろうか。難行苦行を賛美する、そういった人々によって支持された経典、それが『郁伽』ではあるまいか。1ray, r. a. [1994]buddhist saints inindia, a sudy ibuddhist阿蘭若処に住する出家菩薩(香川)Values and orientations, oxford university press, new York2辛嶋静志[200]「初期大乗仏典は誰が作ったか-阿蘭若住比丘と村住比丘の対立-」、『仏教と自然(仏教大学総合研究所紀要別冊)』、〓-〓頁。及びkarashima seishi [21]6whccomposed the lotus sutra?antagonism between wilderness andvillage monks", annual Report of the international Research institutefor advanced buddhology at soka university, vol.4,pp.143-23佐々木閑[203]「アランヤにおける比丘の生活」、『印仏研』〓-2、二二一-二二七頁。この論文の基礎的研究として次の研究がある。佐々木閑[2004]「アランヤの空間定義」、神子上恵生教授頌寿記念論集『インド哲学仏教思想論集』、永田文昌堂、一二七-一四六頁。
4『郁伽長者経』の現存テキストには以下のものがある。『法鑛経』(t12no.322)、『郁迦羅越問菩薩行経』(t12 no.323)、『大宝積経』「郁伽長者会」(t11no.310[19])、'phags pa khyim bddgdrag shul can gyis zhuspzhes bya ba thegpa chenpo'i mdo, (peking760(19),derge.63).桜部建訳[1995]「郁伽長者所問経」(『大乗仏典九・宝積部経典』、中央公論社)。詳しくは、拙稿[「『郁伽長者所問経』における五戒」『印仏研』〓-2、三一八-三二〇頁)の註を参照して頂きたい。5peking.322b、桜部[1995]二九〇頁参照。b「長者会」、四七九頁上中。「もし出家の菩薩が教誠や口誦をうけるために、森における独住を去って僧衆のなかにはいるときは、他に対して敬仰の念をもたねばならない」(peking. 328a桜部[199]三〇〇-三〇一頁参照)。『宝積経』「宝梁聚会にも出家者の住処を僧団と阿蘭若に分け、特に阿蘭若に関連して「楽阿蘭若処」、「楽住独処」、「心楽独行如犀角」、「不親近出
The japanese associat ion of indian and budchist studies阿蘭若処に住する出家菩薩(香川家在家衆」、「親近在家人是沙門垢」、「親近出家人是沙門垢」等と〓蘭若処での独住を奨励する。許一系[1997jfTratpareis suhae大宝積経宝梁聚会)』に見える仏教教団の構成」、『論集印度学宗教学会』〓、一七-三一頁参照。〓僧院に居住するのは「一切諸比丘」であり、出家菩薩とは言つていない。この点は、諸訳一致する。佐々木閑19「大乗仏教在家起源説の問題点」(「花園大学文学部研究紀要〓〓二九-六二頁)を参照。
○岡田氏はここに登場する種々の比丘たちを、それぞれの専門性役割によって三つのグループに分類する。岡田行弘「2011法華経の成立と構造に関する試論し林住者と僧院住者い視点を中心としてし」、勝呂信静編『法華経の思想と展開筆経研究第十三巻)、平楽寺書店、二五四|二五八頁。誇谷〓〓202]「仏教教団史論」、大蔵出版、一九四|一九六頁。日律蔵にも同樣の文章が存在する。「若此丘非時入聚落波提。如是世尊與比丘結戒。其中比丘。或有僧事或諾寺事或離視病人事。佛言自今已去聽諸比丘有事縁囑授已入聚落」(大正二二・六九二下-六九三上)。一ナテイエは、仏になる前の菩薩の活動は、新たに仏になることを願う人たちにはそのまま正確に模倣されなければならない手本であったことを指摘する。natier jan.[2002]afengood men the bochisatva pah according to the inquiry fugreugrapoariprcha ), unvesity ofhawai pres, hoNol「都乙經」を資料としたナテイエの研究成果、特に菩薩の新たな舞釈について、下田正弘氏はこれを高く評価する。下田正弘[2004]「菩薩の仏教-ジヤン・ナテイエ著『ア・フュー・グッド・メンに寄せて-」、『法華文化研究』〓、一-一八頁。〓袴谷憲昭[2002]〕、袴谷氏は、通インド的苦行主義から禁をbrahma-capya)が重視され、厳格な修行者であるという神聖さ"権威として「悪業払拭の儀式」が執り行われたと指摘する。<キーワード)
ーワード)『郁伽長者経』、〓ranya、阿蘭若、阿練兒、出家菩薩
(龍谷大学非常勤講師
新刊紹介
藤田宏達
A五版・八〇八頁・定価一六、〇〇〇円岩波書店・二〇〇七年三月

