The  uapanese sSociation ofindian and buddhiStStudieSパンディト・ラトナ・バードル・ヴァジュラーチャールヤが書写したネワール仏教写本
吉崎一美
近世ネワール仏教写本書写の歴史について,またそれに対するチベット仏教の影響について考察する上で,pandita Ratna bahadur vairacarya (n.s.103-107, v.s.1950-2012,a.d.1893-1955)の生涯と業績は,一つの興味深い事例を提示する.彼はパタンのbu baha Yasodhara Mahavihara)に生まれ,幼い頃から,母方の祖父にあたるpandita kulamana Simha vairacaryaに師事してサンスクリット文法や仏教論理学,ならびに韻律学などの基礎を学び,長じては古来からの各種の書体にも精通するようになった.彼は14才の時にチベット交易の家業を継ぎ,ラサやクティ(チベット交易の中継都市)を往復するようになった.しかし仏教研鑽の思いはやみがたく,シガツエでチベット人学僧たちからさまざまな知識を学ぶに及びついに家業を断念して仏教学者の道を歩む決意をした.それで学者としての当初は,クティでの四ケ月にわたるgunakarandavyuhaの講義,またパタン(ラリタプル,のnag bahaにあったjitabahadur dhakhvah(ダコオ・カーストの者たちはもともと仏教僧侶カーストに属していたが,チベット交易によるカーストの汚れを理由にして新たなカーストになり,ダコォと称するようになった.しかしkwa bahahiranyavarna mahaviharaのサンガ内では,彼らは今でも従来通りの権利と義務を果たしている)の家で九種の主要な仏典を講義し,あるいはsahu bodhiratnaの家でprainaparamitaを講義するなど,主にチベット交易に関与する商人たちからの支援を受けていた.そしてその間に彼は,「家族を養うために経典の書写や翻訳を始めた」(hema raj sakya, srSvayambhu mahacaitya, n.S.1098,pp.-381)のであった.こうしてラトナ・バードルは生涯で多数の写本を書写し,また仏典のネワール語訳を進めたが,「故ラトナ・バードル・ヴァジュラーチャールヤの遺弟子たちによれば,氏は自らが書写した写本や,あるいは著作した書(手書きのテキスト)に,自らの名を記すことがなかった」(janak lal vaidya & prem bahadur kamsakar, aaSaphu kuthiybhilekha granthaya varnanatmak dhalahdescripfive cotalogue of selected〓amuscripts preservedt the a saphu kuthi, archives],1991,p.114;以下では[aSK
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies)パンディト・ラトナ・バードル・ヴァジュラーチャールヤが書写したネワール仏教写本(吉崎1991]と表記する).それで彼が書写した写本には,原則として奥書が記されていない.アーシャー・サフー・クティ(aSK)には,彼が書写した膨大な写本の-部が残されている.その多くも奥書を持たないが,彼の筆跡を熟知する弟子たちは,それが彼の書写であることを確認している.筆者が作成したaSKの写本カタログ(kazumi Yoshizaki ed., a catalogue of the sanskrit and newari manuscripts ihe ashaarchives sha saphu kuthi], cwsa, kafhmandu, nepal,1991,および同題part ii,2002以下では[Yoshizaki1991],[Yoshizaki202]と表記する)と,その際の調査メモによればそれらは以下の通りである.[1]Trikala Samadhi (Skt. nwa. translation work-nwl.,19cm., bound book, coatingof hartal ona & b side, pp.35,complete, [Yoshizaki1991: no.618]).テキスト末尾に,テキスト本文とは異なる筆跡で,(ヴィクラム)暦1985年マーグ月に,Ratnaketu viharaのbodhiratna vairalcalryaが,パタンのratna bahadur gubhajuが著したものを入手したとの記載がある.[2]bodhicaryavatara (bodhicittanusamsa) tika sahita (Skt. nwatranslation work-dng., .cm., bound book, coating of hartal on a & b side, pp.0,missingp.31～,[yoshizaki1991:no.1037]).奥書なし.[3]prainopaya (Skt.-dng.,1cm., bound book, coating of hartal on a & b side, pp.37,complete, [Yoshizaki1991: no.1284])奥書なし.[4]1. trisamadhi, 2. sampurna cakrasamvara samadhi, 3. nyasa yayegu(Skt. nwa.-nwl., 23cm., bound book, coating of hartal on a & b side, pp.108, complete,[Yoshizaki1991: no.2814],aSK1991: no.521]).奥書なし.ただし冒頭のページに,本文テキストとは異なる筆跡で"samadhiraia samvat (n.S.)1057"とある.[5]1.astami vrata (vidhana),2.vasudhara vrata puja vidhi,3.amoghapasa namedharani, 4. srivasundhara devi (stotra),5.aryavasudhara nama dharani (Skt. nwa.-nwl.14cm., bound book, coating of hartal on a &b side, pp.80, complete, [Yoshizaki1991.no.2661]).奥書なし.[〓]pancaraksa (Skt. Nwa. translation work-nwl.3cm.,bound book, coating of hartal on one side, pp.158,complete, [Yoshizaki1991: no.2885]).テキスト末尾の貼紙に,このパンチャ・ラクシヤー(の写本)は,ネワール暦1075年にパンディトのratna bahadur vairacaryaが記したものであるとの添え書きがある.[7]acaryakriyasamuccaya (Skt--nwl.,cm., ff.20,coating of hartal on& b side, complete, [Yoshizaki1991: no.4034]).colophon: sreyo'stu nepala samvat 104karttika sukla pamcarmi vihivar khunu pam. ratnabahaduram la. pu. dhapagala taja sthitalikhitam subhamla. pu."はlaitapur (yala)のこと,"dhapagala taia"は彼の住所である.後に息子のpurna bahadur vairacaryaが父の著作の一つ(〓e dharma gathaya
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhist studieSパンディト・ラトナ・バードル・ヴァジュラーチャールヤが書写したネワール仏教写本(吉崎)(4artha sahitam, n.S.1093,v.s.2029,[Yoshizaki1994:no.1708)を校訂出版した際に,彼の住所を"bu-bahal dhapagala, Tahia Yala"と記している([Yoshizaki19azumiYoshizaki ed., booksonepalese buddhismad culture inkurokami librrjallected froma1-1993,1994,nepal bauddha prakashan kendra, kathmandu).彼の著作活動は次の点で注目に値する.ネパール国内におけるネワール語の活字印刷による出版活動は,西暦1950年(〓ネワール暦1070年)にラナ体制が崩壊した直後に始まったが,その気運はすでにそれ以前から,国外に在住するネワール人たち(主に仏教徒であった)の間で高まりを見せていた.彼が活躍した時期は,手書きによる仏典書写の習慣が印刷本による仏典の大量流通によって廃れる直前にあたる.そのような時期に,彼はネワール仏教界を主導する立場にあった.興味深いことに,aSkに所蔵される彼の「写本」は,その多くが綴じ本bound bookである.それらは旧来の写本と同様に,ハルタール紙を用いている.ところが彼の「手書き原稿」は,インド製の洋紙を綴り合わせた既製のノートブックに記されている.たとえば筆者が所有する,ネワール語による彼〓acaryakriyasamuccaya部分訳は,インド製洋紙のノートに手書きされている.ここで彼の「綴じ本写本」と「手書き原稿」の境界はきわめて曖味になっている.両者の相違は,前者が伝統的なハルタール紙を使い,後者は近代的なインド製洋紙を用いる(インクと筆記具も異なる)点である.彼が多用する綴じ本の形式はいわば手書き写本と印刷本の中間形態にあたる.そこには,国外のネワール人たち(若き日の彼を支援した者たちと同グループに属する)が推進した印刷本の導入を支持する意図が読み取れる.一方,印刷本になった彼の業績の大半は,彼の死後にその弟子や支援者たちによって刊行されたが,それらには逆に「手書き写本」の特徴が残されているしかしそれは,むしろ,手書きの写本から印刷本への移行が,旧来の写本に慣れ親しんだ人々にも受け入れられやすくするための配慮であったと考えられる.たとえば,①彼がネワール語訳したastasahasrika prainaparamita (Nwa.-dng.,12.8〓4cm., pp.608,printed book, [yoshizaki 2002 dp no.5186])は,その奥書によれば,N.S.108(v.s.2025)にスヴァヤンブーの麓にあるjagat uddhara mahaviharaのJogamuni vairacaryaによって刊行されたが,この印刷本は,旧来の写本形式(各フオリオが分離している)を踏襲し,またインド製洋紙と思われる紙面にも防虫のハルタール薬剤を塗布しつつ(あるいは薬剤を塗布したかのような黄色のコーティングを見せつつ).それでいながら全304葉の表裏には総ページ数608におよぶナンバーを
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studiesパンディト・ラトナ・バードル・ヴァジュラーチヤールヤが書写したネワール仏教写本(吉崎附している.刊行者のjogamuniはさらに同様の形式(ただしインド製の洋紙をそのまま使用し,黄色のコーティングをしていないこともある)で,彼がネワール語訳した仏典のいくつかを出版している(see hema Raj sakya, op. cit., p.612,min bahadur tr., p.571.,see also [Yoshizaki1991: no.444,extra folios],aSK1991: no.115,and intro. pp.v, xiv]).②ネワール暦1108年に刊行されたtrya namasamgiti Yoshizaki1994: no.1904])は,ハルタール紙を模した黄色の紙面に,手書きのランジャナ書体によるテキストが影印されている.これは,手書きの写本がそのまま印刷された一例である.筆者のインフオーマントは,このテキストの作者にラトナ・バードル・ヴァジュラーチャールヤの名を挙げるとともに,刊行者と印刷所を特定している.彼が仏教学者の道を歩み始めた契機(少なくてもその一つ)に,若き日の彼がEの当たりに体験した,チベット仏教の影響があったことは確実であろう.とこるが同様にチベット仏教の刺激を受けながら,彼のようにネワール仏教に「回帰.することなく,チベット仏教に「転向」した同時代人たちもいた.当然ながら彼らはネワール仏教に対して批判的な傾向があった(たとえば,christoph cuppersaban on animal slaughter at buddhist shrines in nepal., S. karmay and p. sagant eds., les habitants〓 oitdu monde,1997,pp.77-687参照).実際のところ,チベット仏教への改宗者の多くは,少し後に活発になるテーラヴァーダ仏教への改宗者たちと同様に,伝縁的なネワール仏教(ヴァジュラーチャールヤたちが主導する)に満足しない,シヤーキャやウラエ・カーストの出身者たち,ならびにマハルジャン・カーストの者たちであった(cf. S. levine & d. n. gellner, rebuilding buddhism the theravad movementinTwentiet-etury nepal,20,pp.33,244).ネワール仏教写本の中には,チベットで書写されたことが確認できるものがある.しかしながら,チベット仏教に「改宗した彼らは,いわばネワール仏教と「訣別」した者たちであるから,彼らがチベットの地でネワール仏教写本の書写に(実際の筆記者としては言うまでもなく,書写を依頼する側の施主としても)参加したと考えることは,むしろ不合理であろう(ただし,カトマンズ盆地内で書写された,いくつかの写本の奥書には,施主一族の名を列記する中に,チベット仏教の僧名と思われる名を持つ人物がいる).飜って,若き日のラトナ・バードルがチベット仏教に直面して,彼らとは対照的な人生の決断を下した根拠は何であったのかと考えるならば,それはおそらくヴァジュラーチャールヤとしての彼の出自と,幼少期から蓄えられた類い希な学識であったと思われる.ラトナ・バードルのネワール仏教写本は,当初は「家族を養うために」書写されたにしても,それらは,チベット仏教が,彼を通じて
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiStStudiesパンディト・ラトナ・バードル・ヴァジュラーチャールヤが書写したネワール仏教写本(吉崎)(4間接的にではあれ,ネワール仏教写本の書写を促した一例でもあると言うことができるだろう
なお,彼の略伝は,[1]padma bahadur bairacarya, pam. guru Ratna bahadu1Bajracarya-samksipta jivani, visva santi, b.s. (buddha samvat)253(n.s.1111)pp-62,inyoshizaki1994:no.1213;[2]hema Raj sakya, op. cit., N.S.1098.pp.83,"pandita Guru Ratnabahadurjum Svayambhuyata Svayambhu puranaDvahalapyugu", in [Yoshizaki 1994no.201](translated by min bahadur shakya,svayambhu ahacaityhe selarisen great caityof nepal, n.S.1124a.d.2004),pp.6-371,"pandita ratna bahadur offers the Svayambhu purana")[3]lotas RisarcSentar ed., yasodhara mahavihora samgh-chgu hyayana, N.S.1113(a.d.1993),pp.1-15,Yasodhara mahavihara Samghay lumamke bahahpinigu Samksipta jivani-vairacarya pandita Ratna bahadur", in Yoshizaki1994:no.25204]min bahadurShakya,a hort historyofbuddhisminepal, a.d.1986(d ed.), pp.57-59i[Yoshizaki1994:no.107],(see also todd T. Lewis, newars and tibetans in the kathmandu valley-ethnicBoundaries and Religious history, journalofa adafricn studies, no.38,1989,pp.31-57.,p.51n.24)に紹介されている.この他に,[5]dharmaratna vajradhrk, try namasamgati(-gitiorry namasamgiti artha sahita bhumika ?,[]loka bahadur sakya & pam. guruRatna bahadur bairacaryaya lumamtisa Smrti Gosthi ed., prainaparamita mhasike(おそらくはl. b. sakya, prainaparamita mhasikegu, n.S.1104であろう:purnaprasad amatya ed.,nepdlabhusa vanmaya suci  systematic bibliograpby of the printed books inear lamguage],N.S.1118,no.872による)にも紹介されているというが,[5]以下は筆者未見である.〈キーワード>ネワール仏教写本,Ratna bahadur vairacarya, asa Saphu kuthi(東洋大学大学院修了)

