The  uapanese sSociationofindian and buddhiStStudieSニカーヤが伝承する十支縁起成道記事の問題点天野信
初期仏教文献(阿含・カーヤ,律蔵等)には,ブッダ成道の前後に行われた縁起説観察を記す資料(以下「縁起成道記事」)が複数存在するが,それらは,内容形態に異同があることから,縁起説やブッダの伝記(以下「仏伝」)の展開を考察するうえで重視されてきた.本稿では,パーリ聖典が伝承する縁起成道記事について調査・検討する1).特に,samyuttanikoy xi.6nagara (S. i pp.104-107.以下「パーリ城邑経」)と〓ahapadanasuttanta (n.14,dn.i pp.1-54.以下〓ap)が伝承する十支縁起成道記事に着目し,この記事が,パーリ律などが伝承する十二支縁起成道記事に先行する形態の成道記事であることを確認したうえで,パーリ上座部では,古形の縁起成道記事が,仏伝ではなく,過去仏の伝記に組み込まれ伝承されたことと,十支縁起成道記事が過去仏思想を前提として成立した可能性を指摘する.
1.十二支縁起説観察によるブッダ成道記事の成立後代に出現する,誕生から般涅槃に至る仏伝の原型・変遷過程を考察するうえで,初期仏教文献に含まれるブッダの生涯にまつわる重要事蹟についての調査は重要となる2).ここでは,パーリ律「大品」mahakhandhaka(以下「パーリ律受戒健度部」)に含まれる仏伝(vinaya. i pp.-44)の冒頭に設置されている十二支縁起成道記事(vinaya. i pp.1-2)の成立について,縁起説の変遷・展開と併せて検討する3).初期仏教の縁起説については,十二支以外に,五支,九支・十支縁起等が確認されているが,これらは,基本的に支分の少ないものから出来上がり,最終的に十二支に至ったとされている4).特にsamyuttanikaya x〓,nvidana-smyuttaは,縁起を説く経を九十三経集めたものであるが,その内,二十九経までが十二支とは異なる縁起説を伝えていることは,縁起説の形式が,すぐに十二支として定型化されなかったことを示唆する5).また,縁起説観察方法についても,老死の原因追及から始まる逆観察では,無明・行などの支分を欠く五支,十支縁起等が多
The japanese association of Indian and buddhist Studies数存在するため,これを十二支縁起観察に至る過程と見なし,逆観察が先に成立し,その反省・理論化によって十二支縁起順観察が成立した可能性が高い6).〓らに,パーリ律受戒健度部仏伝の中には,縁起成道記事とは別に,四聖諦説による成道記事が,ブッダが回想する設定で初転法輪記事に含まれている(vinaya.p.11).つまり,同一文献内に,二系統の成道記事が伝承されていることになるのだが,このことについては,四聖諦説による成道記事が,縁起成道記事に先行する形式であることが指摘されている7).以上のことから,パーリ律受戒★度部仏伝が伝承する縁起成道記事は,十二支縁起順観察の形式が確立・定型化された後に成道場面に組み込まれたものであり,縁起成道記事のなかでも,最終的な形式であると理解すべきである8).一方で,過去仏(ヴィパッシン,シキン,ヴエッサブーカクサンダ,コーナーガマナ,カッサパ)とブッダの成道を描くsamyuttanikayaX〓.4vipassi～10maha Sakyamuni gotamoの十二支縁起成道記事(sn. i pp.5-11)は.老死の原因追及からの逆観察より始まる形式であるため,パーリ律受戒健度部〓伝の縁起成道記事よりも先に成立したもと考えられる.2.ニカーヤが伝承する十支縁起成道記事9パーリ城邑経における縁起成道記事は,流転分・還滅分ともに,無明と行を含まない十支縁起となっている(sN. i pp.104-)).一方,同形態の縁起成道記事を伝承する〓apでは,過去仏であるヴィパッシンが成道する設定となる(dn.〓pp.30-35)11)パーリ城邑経には「過去の正等覚者(pubba sammasambuddha)の辿った古道」をブッダ自身も発見したことが述べられるが,この「過去の正等覚者」の概念を発展・展開させたものが,〓apにおけるヴィパッシン仏等の過去仏であることが指摘されている12)さて,両経の成道記事に無明と行が含まれていないことに関してパーリ注釈書は,十二支縁起を三時に分ける三世両重因果説に基づいて,無明と行は,有・取著渇愛によって観察されたと説明する(saratthappakasinii p.115,sumangalavilasimiip.459).つまり,注釈書が成立した五世紀の段階では,漢訳・梵本と同様に無明と行を加えた十二支縁起が想定されていたと考えられる.しかし,経典レヴェルでは,十支縁起として伝承されたことについては,なお検討の余地がある.両経が伝承する十支縁起成道記事は,支分数,観察形式からパーリ律受戒健度部仏伝等における十二支縁起成道記事に先行する,古形の縁起成道記事であると考えるべきであろう.そして,縁起成道記事には,パーリ律受戒健度部仏伝がそうで
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiStStudiesニカーヤが伝承する十支縁起成道記事の問題点(天野あるように,通常十二支縁起が用いられるようになったのであれば,その前段階から存在した,パーリ城邑経が伝承する形式の十支縁起成道記事は,ブッダ成道記事には組み込めなくなる.その一方で,十支縁起成道記事は,仏伝ではなく,〓apが保存する過去仏の伝記に組み込まれ,十二支に変更されることなく伝承された可能性が生じる.つまりパーリ上座部では,十二支縁起成道記事に先行する形態である古形の縁起成道記事が,過去仏の伝記に保存されていることになる3.過去仏思想と仏伝の融合・展匪ここでは,ニカーヤが伝承する十支縁起成道記事について,過去仏思想の展開と併せて検討する.パーリ城邑経における過去仏の概念は,〓apの過去七仏思想として集約・確立される13).本経の内容は次のようになる.<1>比丘たちの間で前生に関する談話が起こる.<2>それに答える形で,ブッダが比丘たちに過去七仏それぞれの生まれた時代,生まれ,姓,寿命,菩提樹,二大弟子,サンガの構成,侍者,父母,王都の名称を述べる(「七仏の事蹟」).ここで一度,ブッダは比丘たちの前から去る.<3)再び現れたブッダは第一仏であるヴィパツシン仏の伝記を,比丘たちに語り始める(「ヴイパッシン仏伝」).<4>浄居天の神々がヴィパッシン仏の事蹟をブッダに語る.上記の内容・構成は,〓apが,過去仏思想と仏伝とが融合して編纂された経典であることを示唆する.また「ヴィパッシン仏伝」は,初期仏教文献の中では,極めて纏まった仏伝の体裁を保つ.涅槃記事が加われば全生涯について記す内容となるため,全生涯を記す仏伝の出現と深く関わってくる可能性を有している.つまり,生涯の全伝に近い,より纏まった伝記は,釈尊の伝記よりも先に過去仏の伝記として集約・編纂された可能性も想定できる14).さて,パーリ城邑経が伝承する縁起成道記事は,その内容から,〓ap以前の過去仏思想と併行して,ブッダ成道の場面に十支縁起説を挿入したものと考えられる.そして,過去仏成道記事に同内容の十支縁起説を用いる「ヴィパッシン仏伝」においては,十支縁起成道記事と過去仏の関係はより深くなる15).以上のことから,カーヤにおける縁起成道記事は,パーリ律受戒健度部仏伝が伝承する十二支縁起順観察型の成道記事が成立する前段階において,過去仏思想を前提として成立した可能性が指摘できる.そのため,十二支縁起になってはいるものの,観察形式は,パーリ城邑経・〓apと同形態となっているsamyuttanikoya. x〓4～10の縁起成道記事が過去仏の成道に言及する内容となっているのであろう.ここでの縁起観察記事が
The japanese associat ion of indian and buddhist studiesニカーヤが伝承する十支縁起成道記事の問題点(天野)十二支となっているのは,ブッダの縁起成道が十二支縁起に固定化した後に,〓と行が付加されたためと考えられる.その内容はMapの対応漢訳となる〓水1『里邊口仏経」の縁起成道記事とほぼ一致する.また,直前に設置され。〓fiemm v.i1～3の十二支縁起説が流転分・還滅分ともに順観察のみ〓にもかかわらず(sv.i pl-5),同じ観察形式を踏襲していないことも留〓スきである.そして,〓apの過去仏成道記事が十二支縁起に変更されなか〓こて〓縁起成道記事を,過去仏成道の際の事蹟とする伝統説が,パーリ〓たのは,十支縁起成道記事を,地云企臟シ味ンるシとは他の部派におけるれ〓にはいて確立されていたことを示唆する.このことは,他の部派における〓道記事と仕陀観の展開とを併せて考察する必要がある.特に,全生涯を記起成道記事と仏陀観の展開とを併せて考察する於安し右部系の「城邑経」に〓すは最初期の成立であるbudhacarinaが,説一切有部系の「城邑経」い〓左される流転分十支・還減分十支の縁起観察記事を,ブッダ成道場面に月でいることは重要となろう16).今後の課題とする.〓)十支縁起観察の形式には次の四つがある。a①「無明を縁として行がある考び示1)時三之本の経場の老売が生じる」②「(考死の原因追及からり生をな無とれる死が〓)…生省酸か…森明の縁より行がある」b①「無明の減より行の減があるょる…生の減より老死が減する」②「(老死の滅の原因追及から)生の減よりを照水がバあの)臟と省略)〓無明の減より行の滅がある」本稿ではaを流転分、bを養欲かのを順観察,②を逆観察とする.縁起成道記事については,村上(平野)〓〓〓成道説資料」『印度学仏教学研究』13-1(1965)〓87-9参照バリ4伝種の〓型損M軍は種類の形式に分類できる.①十支縁起,流転分・還滅分共に順〓〓〓以県チ律〓大品」mahakhandhaka, uda②+二支縁起,流転分ニ達減分共な雑爲人順御零型〓sdntankiyi.～1③+支縁起,流転分・還滅分共に逆者總、順観察型〓,samyitanikiya xi.5,mahipadinasuana2際全埋解参播く〓伝の出現は,紀元2世紀頃の馬鳴(asvaehosa)によるbudhhace2)條〓待たなければならない.etiemne lamote, histo ofidin budism, tans seでるb-boim nu orienalste louvin-a-neuve.198)p.655参照ト〓律受形雜度部の仏伝は,最初期段階の化伝であると考えられれている下的容3)パーリ律受戒穫度部の塩橋下大本経」類における過去仏の初転法輪記事」『龍谷学大学院文学研究科紀要』28(2006)参照.学大学院文学研究科紀要8(2006)理は,木村禁賢『原始仏教思想論【木村森号4)子線説における支分数の展開については,木村泰賢『原始仏教眼想論不和委れ4)型配に1368.の大因輸閣) p192-218,中村元『原始仏教の思想(下)」(春秋社,〓集31校形〓『初期仏教の思想』(東洋哲学研究所,1978)〓4751〓数理〓死準(法蔵館,1981) p75-498,森章司『原始仏教から阿毘達耐〓の忘教教理の研究」(東京堂出版,1995)〓p.469-612他参照.,〓増〓の術標起信列」仏教学研究139・40合併号(1984)pl1参照,
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studiesニカーヤが伝承する十支縁起成道記事の問題点(天野6)三枝充悳[1978p.584参照.7)金倉圓照『印度古代精神史』(岩波書店,1939)p.309では,パーリ律受戒健度部仏伝の十二支縁起成道記事について「四諦説のあるべきところに,十二因縁を置き,もつて成道以後の経歴を粉飾した」と述べる.他に宇井伯寿『印度哲学研究』2(岩波書店1965)pp.188-195参照.8)中村元『ゴータマ・ブッダi【選集決定版11】』(春秋社,1992)p.400参照.丸山孝雄「十二縁起成道説の成立-特に律蔵健度部を中心として-」『印度学仏教学研究』8-1(1960)pp.19-191では,e. frauwallner, the earliest vinaya d the beginnings ofbuddhist literature (serie orientale roma,〓,1956)が示す,仏伝部分を含むパーリ律「受戒健度部」の成立年代が紀元前4世紀前半としている説に対して問題点を提唱する.そして,十二縁起成道記事と梵天勧請記事の関係を検討し,ここでの十二支縁起成道記事成立の下限年代を仏滅後3世紀の初めであると述べる.9)本章の詳細な内容,パーリ城邑経と〓apの対応漢訳・梵本については拙稿「〓ahapadanasuttantaにおける過去仏の成道記事」『仏教学研究』62・63合併号(2007pp.132-148参照.10)パーリ城邑経に対応する漢訳・梵本が保存する縁起説は,流転分十支・還滅分十二支という特殊な形態を持つため,縁起説の変遷・展開を考察するうえで重視されてきた.
11)〓apに対応する『大本経』『昆婆戸仏経』では流転分・還滅分ともに十二支となっている(大正1,pp.7b-8b, pp.1-156b).梵本は,散文部分が流転分十支・還滅分十二支,韻文部分は流転分・還滅分共に十二支である.12)吹田隆道氏は,両経での用語の文法的分析を,仏陀観の展開と併せて検討し,「「大本経」は「城邑経」で説かれた,この永遠なる法の具現者である過去仏を主人公として具体化したことになる」と指摘する.吹田隆道「大本経に見る仏陀の共通化と法レベル化」『渡邊文麿博士追悼記念論集・原始仏教と大乗仏教(上)』(永田文昌堂,1993)pp.27184参照.総合研究所紀要』3(1996)pp.46等参照14)これらの問題については,拙稿[2006[07]参照.15)吹田隆道[1993]pp.273-274では,theragatha4491にも,パーリ城邑経の過去仏思想を発展させた要素のあることを指摘する.16)梶山雄一「asvaghosaの伝える縁起説」『仏教と文化-中川善教先生頌徳記念論集-』(1983)pp.21-219(永田文昌堂,1993)pp.27-43他参照13)過去仏思想を含む仏陀観の展開については,梶山雄一「仏陀観の発展」『佛教大学〈キーワード>縁起成道記事,仏伝,過去仏
