The  uapaneSe sSOciationofndian and BuddhiStStudiesジャイナ教白衣派聖典における無常河〓豊
(o】ジャイナ教・仏教比較研究のための予備作業として,白衣派の聖典で「(無)常」が如何に扱われているかを整理する.如何なる表現の表出をもって「(無)常」と見るかの厳密な規定は容易でないが,本稿では,仏教で「無常」を表す-般的な語であろうanityaと,白衣派聖典で明白にanityaの同義語として使用されるadhruva, asasvataに対象を絞った.「常」ではこれら三語の反対語であるnitya,sasvata, dhruvaを調査した.但し「常に」の意味で使われるnityamは,対象から外した.紙幅の都合上,用例の網羅的な抽出は避け要点のみを記し,注記の量も抑制した.詳細版は別に準備したい1)【1】はじめに,何が「無常」とされているのかについて確認する.【1.1】まず,我々の生命・生きていること(jivita)が無常とされる.seniorsでは,iivitaを無常とする箇所が多く,無常を省察する際の主要な関心事だったことが窺われる2):
mnicce khalu bho manuyana jivie kusaggajalabinducancale. (das11,16〈散文>)いいかねおい,人間たちにとって生命は恒常的ではなくクシヤ草の先端の水滴のように動揺する.
iha jivie raya asasayammi dhaniyam tu punnai akuvvamanose soyai maccumuhovanie dhammam akauta paramsi loe (utt13.21)王よ,この世で非永続的な生命において,諸善をまるでなさないなら,彼は死の入口に導かれ,教えをなすことなく,向こうの世界で嘆く.〓……
【1.2】我々の生命が無常である以上,我々の身体も当然の如く無常とされる3)imam sariram aniccam asuim asuisambhavamasasayavasam inam dukkhakesana bhayanamasasae sarirammmi raim novalabham ahampaccha pura va caiyavve phenabubbuyasannibhe (utt19-)この身体は非恒常的で,不浄で,不浄なものから生まれる.これは非永続的な住まいであり,苦しみ〔を齎す〕諸々の苦痛の入れ物である.後であれ先であれ
The japanese association of Indian and BuddhiStStudies捨てられるべき,泡沫に似た非永続的な身体において私は快楽を得ない【1.3】また,我々が享受するものや,享受への欲望も無常とされるso dani sim raya mahanubhago mahiddhio punnaphalovaveocaittu bhogai asasayaim adanaheum abhinikkhamahi (utt13.20)そういうお前は今や大いなる威力を有し,大いに繁栄し,善の果報を伴う王である.〔しかし〕非永続的な諸享受を捨てた後,〔正行の〕執持のためにお前は足を踏み出せ.na me ciram dukkham inam bhavissai asasaya bhogapivasa jamtunola ce sarirena imena 'vessai avessai jiviyapajjavena me (das11.)私のこの〔修行過程での〕苦しみは長期に亘っては生じないだろう.生物の,享受への渇望は非永続的である.もし,この身体を用いて〔苦しみが〕去らないなら.私の生命の満了を経て去るだろう
また,友人や親族と共に住まう状態も無常とされる:thani vivihathanani caissamti na samsaoanitite ayam vase nayaehi suhihi ya (suy18.12)様々な境遇を〔様々な〕境遇にある者たちは疑いなく捨てるだろう.親類たちや友人たちを伴うこの住まいは非恒常的である.【1.4】このように,我々自身も,我々を取り巻く様々な享受も無常である以上,我々が生きる世界そのものが無常であるという言及もなされるabhao patthiva tubbham abhayadaya bhavahi yamnicce jivalogammi kim himsae pasajjasi (utt18.11)王よ,お前には無恐怖がある.お前は無恐怖を与える者となれ.非恒常的な生物世界の中で,どうしてお前は傷害に執着するのか?【1.5】こういった無常観は,出家の動機の一つとして取り上げられる5).例えばseniorsではutt14.7asasayam datthu imam viharam bahuantarayam na ya diham aurlamha gihammi na raim lahamo amantayamo caissamu monamutt14.7この楽しみ6)は非永続的であり,多くの障害を持つものだと見た後,そして寿命は長くないと〔見た後〕,それゆえ我々は家の中で快楽を得ない.我々は暇を告げよう.我々はムニの行を行じるだろう
また,viy9.33.36ff.〓nh1.1(pp.44ff.) ;amtag 2.9ff.では,人間である状態(manussaga bhava),人間の身体(manussaga sarira)7),黄金等の財産,欲望の対象や享受(kamabhoga)8)が無常であるゆえに出家を決意する,という記述が見られ9).無常に対する反省が主要な出家の動機と認識されていた事が分かる.
The japanese association of Indian and Buddhist Studies【1.6】こういった無常に対する捉え方が,後日12anupreksa /bhavanaの一つとしてのanityanupreksa-bhavanaとして纏められていくと思われる10)が,白衣派聖典では12のanupreksa /bhavanaの名称を列挙する箇所は若干見出される11)もののかかる観想法の下で「何を無常とみなすか」についての言及は殆どなく,僅かにMaranav575-578で簡単に述べられる程度である12)【2】一方,ジャイナ教は「無常でないもの」を認める.以下,それらを確認する.【2.1】ジャイナ教の教えが永遠,という事はayから見られる13):savve pana.. na hantavva. esa dhamme suddhe nitie sasae. (ay1.4.11-[p.17,11.180)一切の生物は・・・傷つけられるべきではない.,・・清浄で,恒常的で,永続的なこの教えが・・・
【2.2】siddhaが永遠の者,という観念は,定型句的に現れる.今は一例のみ記す:cauramgam dullaham matta samjamam padivajjiyalavasa dhuyakammamse siddhe havai sasae14)(utt 3.20)(人間の状態・ジャイナの教えを聞く事と信じる事・自制における勇気という)四支は得がたいものと考え,自制に達した後,苦行により業の残りを振り払って,永続的な成就者となる.
また,utt233-84では,sidohiが「世界の頂点(logagga)」「涅槃(niwvana)」等と称され,更にそれが「永続的な住まい(sasayam vasam)」と言われる.【2.3】utt14.1では,前詩節での「アートマンは凝集し消滅し安定しない(sammucchai nasai navacitthe)」なる主張に対し,アートマンは感官では不把捉で,無形態ゆえに恒常的である(no indiyagejha amuttabhava..nicco),とジャイナ教徒が反論する箇所がある.また,cand 160では「正知と正見に結びついた我がアートマンは単一であり永続的である」(ekko me sasao appa nanadamsanasamjuo)と言われる.これは空衣派文献にも平行箇所があり15),ある時代以降のジャイナ教全体のアートマン観を示すものとして注目される.【3】以上の如く「無常」「常」双方を認める以上,何が無常で何が無常でないかを正確に理解する事は修行者として必須であろう.例えばsuy1.1-21では,kriyavadinたる資質の一つとして,sasayaとasasayaとを認識する(janai)事が求められているし,Nand4(gatha)ではniccaとaniccaを良く考察している(sumuniya)Lohiccaなる修行者が敬礼の対象となっている.またsuy1.4cdでは,マハーヴィーラ自身が「恒常的なものと非恒常的なものによって観察してから法を語る(se nicc' aniccehi samikkha. ihammam samiyam udahu)」とされ,「無常」「常」に対す
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhist studiesる正確な理解と判断が求められていたことが分かる【4】また,「一切が無常」あるいは「一切が常」なる主張は,「無常」「常」双方を認める立場からは受け入れられないだろうし,更にジャイナ教徒のanekantavada /syadvadaという哲学的立場からして,「一面的に(無)常」という見解も拒否することが想像される.例えばsuy2.2ではsasataとasasata双方の見解を保持すべからず(sasata-m-asasate yavi iti ditthim na dharae)と言われるが,かかる考えは一面的な永続論/非永続論への転落を禁じるものと理解できる4.1】更に,seniorsでは見出せないが,viyではdravya等の観察点を駆使した「常」「無常」の考察が散見される.例えばviy 21.24ではlokaをdravya, ksetrakala. bhavaの観点から分析し,kalaの点では過去・現在・未来の三時に亘って存在しており,永遠の存在であるとする(kalao nam loe na kayavi na asi na kayavna bhavati na kayavi na bhavissati, bhuvim ca bhavati ya bhavissati ya dhuve piyae sasateakkhae avvae avattthie nicce..)1)また,dravyaの点ではsasvataだがparyayaの点ではasasvataとされるものとしてparamanupudgala (viy 14.4.8)や,地獄住者～ヴァイマーニカ神にいたる生物(jiva, viy72.36ff.),愚者・賢者(viy117)等が挙げられる.
【4.2】一方,seniorsにおいて無常とされていた,我々のsariraやjivita,またbhoga等が上記の観点から分析されることは,少なくとも白衣派聖典の中では見出せず,上記観点からの分析対象は限定的である.【5】最後に,特にseniorsの用例における(a)nityaと(a)sasvataの使い分け(もしくは語源に沿う用法があるか)の問題について考えたい.そもそも両語が意味上重なる点があるのは明白な上,seniorsでは個々の用例がそれほど多くないことや殆どが韻律の制限を受けるため,決定的な結論を出すことは困難だが,暫定的に以下の部分的な傾向を挙げ,批判を仰ぎたい:①asasvataは(1)「死の入口に導かれる」という文脈で使用され(ut13.21)(2)「捨てられる」「泡沫」と併記され(utt19.13(3)「長期に亘り生じない」なる内容との関連で使用される(das11.15)等の点から,聖典作者の少なくとも一部は,この語を「時の流れの中で絶えること」を強調したい際に使用した可能性がある.つまり「無常」と言っても「生起するか否か」ではなく,生起済みの事物の「絶え間の到来」のみに焦点を絞る際に使用したのではないか.②anityaは(1)クシヤ草の先端の水滴のように動揺する(das11,16)と併記され(2)アートマンの形容語として使用される(utt14.1).また事物の変化そのも
The japanese Association of Indian and Buddhist Studiesジャイナ教白衣派聖典における無常(河峙のに対する形容語としても使用される(das 8.58cd: aniccam tesim vinnaya parinamarpoggalana ya「それら諸物の非恒常的な変化を識別した後」)等の点から,聖典作者の少なくとも一部はanityaを「不安定さ」「変化」を強調したい時に使用した可能性がある.尤も,anityaで生滅双方を含めた「変化」を意図したと理解しうる例は見出せない18)が,不生不滅のアートマンの形容語として,sasvataではなくnityaを使うことは,逆にanityaが生滅双方を含んだ「変化」だと理解されていた可能性を示唆する
③siddha / siddhiがnityaではなくsasvataと言われるのは,siddha/ siddhiは「始まり」はある(が終了はない)19)ため,不生不滅のものを形容する場合もあるnityaでは形容できない,という意識が働いた可能性がある.参考までに,seniorsにおける各語彙の分布状況を示して本稿を閉じる.〈一次文献及び略号>
Amtag-amtagadadasao (Amgasuttani 3);aurapacc[1]〓urapaccakkhana (17-1);ayyaranga w.schubring);utt-ttaraijihaya .charpentier);utcuttaraihaya curni (Anandasagara) ; uts-Santyacarya's commentary on utt(Agamasuttani28);aupupapatika .leumann); cand-ddveiihaya .caillat) ; 〓-Jina-Agama-series, das-saveyaliya .leumann) ; nand-andisutta s1);ndh〓ayadhammakahao jas5);niy-iyamasara (Jagdish chandra Jain) ; pindnpindanijiutti (w.b.bollee) ,Maranav-aranavibhatti (jas1-,mnis-ahanisiha(j.deleu & w.Schubring) ; mac-uacara (kailashchandra Shastri) ; mar-laradhand(Kailashchandra Shastri);viyyahapannatti (as4); suy-uyagad2-2)1)更に,本稿ではisibhasiyaimを調査対象から外した.同経典では24章でharigiriなる人物が集中的に無常観を説く.本経の扱いに対する筆者の考え及び24章の内容分析については,別稿を期す.2)その他,ay1.2.3p.6,1.29),1.5.1.1(p20,0f.),utt18.13. das 8.34等.3)この他,das 10.21.4)続くutt18.12でもanicceiivalogammiと言われるが省略.また,utt8.1では輪廻(samsara)が無常(adhuva)とされる5)出家の動機としての無常観については,村上真完「無常観と出家志向-マハーバー
The  uapanese sSociation ofindian and buddhiStStudieSラタと原始仏教-」『仏教研究』10,pp.51-74を見よ.6)viharaを「楽しみ」としたのは暫定的なものであり,「〔人間としての〕振る舞い,過ごすこと」の可能性もある.uttc(223.1)はbhogaと,uttsvol.28,p.37,1.27)はmanusyatvenavasthanaと,解釈も分かれる.7)ndh,amtagにはなし。8)viyではkamabhogaが「不浄」とは言われるが,無常とは言われない.またamtagではkamabhogaへの言及そのものを欠く.9)aup〓23でも,ジャイナ教の修行者が,身体等が水泡やクシヤ草の先端の如しと見て出家した,という記述がある.10)12anupreksaについての詳しい議論は,b.bhatt, "twelve anuvekknos in early jainismestschrift klaus bruhn,pp.171-193及びそこで挙げられる諸研究に譲る.11)mnis3.44,(15),maranav573-574.また「anitya等」として12を暗示させるものにaurapacc[]14, pindan141.12)空衣派代用聖典では,mac,mar17-1723にあり.13)utt16.17も見よ.14)See utt 1.48c, das 425,9.4.12c15)niy102,Mac 2.12.16)同箇所では,iivaとsidchiも同様に分析されるがkalaの点では同じ.sidchaは,kalaの点では始まりがあるが終わりが無い(siddhe sadie apajjavasie),とされる.viy 21-6ではpancastikaya, jiva, pudgala, pudgalaのskandhaが「kalaの点ではsasvata etc.」と言われる.更にviy1-では,pudgalaとpudgalaのskandhaが三時に亘って存在し続ける,と言われる.17)dravya, paryayaという語は使わず,bala /panditasvata, balatva/panditatvasasvata,とする.18)anityaが「生滅の繰り返し」という「無常」であり,「消滅」という一方的意味合いのものではないことについて,鈴木隆泰「「諸行無常」再考」『山口県立大学国際文化学部紀要』10,p.24下段を見よ.19)siddhiのこのような観念についてはsuy117c siddhim gatim saim anamta「始まりを伴い終わりがない成就という行き先」.但しsiddhiは「三時に亘って存在し続ける」とされる例(〓注16)もあり,siddhiの概念に変遷があった可能性があるが,これの調査は今後の課題としたい.
<キーワード>(a) nitya, (a) sasvata, (a) dhruva(大阪大学招へい研究員,博士[文学])
