遵式の「改祭」について
The japanese Association of Indian and Buddhist Studies坂本道生
中国仏教の儀礼研究の一端として、北宋代の遵式(九六〇-一〇三二)を取り上げる。彼の遺文を集めた『金園集』には、いくつかの施食・放生に関する資料が収められており、放生会施食会の流行した当時の状況や遵式の思想が把握できよう。本稿では、犠牲を供物にする中国在来の祭祀を改めて、仏教的な祭祀のあり方を説いた「改祭修斎決疑頌并序」(以下「決疑頌」と略す)というテキストを中心に、遵式の「改祭」についての考えと、改祭後の具体的実践を明らかにしたい一「決疑頌」の序文と梗概
「決疑頌」の序文には、本書成立の経緯が見られる。近ごろ多く祭祀を改め、競って斎福を修すを見る。肉を断ち殺を止め、正信に念仏するは、甚だ希有なり。(新纂『続蔵.五七、一七頁上)
遵式がこの書を記した頃には、改祭が盛んに行なわれたようであるが、断肉止殺・正信念仏することは甚だ希有であっ印度學佛教學研究第五十六巻第一号平成十九年十二月たという。改祭の本質が全く存在せず、形式的に行われていただけに過ぎなかったのであろうか。序文は続けて、其の間、或いは損益を知らざる者、妄りに破毀を生じ、便ち言く俗に在りては祭祀を先と為すと。或いは云く、斎戒は急を救うこと能わず。蔬食念仏するを見て、我も、但だ心を持ち、善悪の因縁を聞く。来世に誰か受けんと。是に於いて、善根未だ深からざる者、斯の惑乱を被り、多く初心を退く。今、疑を断ぜんが為に、経の明証を引き、并に偈頌を作りて、憶持し易からしむ。此の誠言に依り、邪説を信ずること莫れ。然るに、世人の疑慮、是の〓に無量なり。今但だ、要に従って十頌を書く。(同、一七頁上)とあるように、改祭に際しての当時の中国人の疑いに対して以下の十の論点を設定するのである。第一、鬼神は存在するが、禍福を及ぼすものでない。第二、現在の自身の禍福は、因果応報の道理によるものである。第三、餓鬼には祭祀によって食を得る者と、そうでないものがある。また、餓鬼道以外に生ずるものは祭祀によって食を得ない。第四、従来の祭祀を改める理由は、殺を止め、仏の慈悲を修すべきであるから。梁武帝も祭を断じ、殺を止む勅命を下している。
The japanese Association of Indian and Buddhist Studies遵式の「改祭」について(坂本)第五、祭祀の際に殺生したものは地獄に堕ちる罪報を受ける。第六、過去の因業による応報。第七、改祭の後、「観世音菩薩」の名号を称念する。第八、過去の殺生の罪業の消滅について。張居道が『金光明経』を供養した例。
第九、天・龍・善神・閻羅・冥官・山川境邑一切神明・家中土地神護宅善神・先代の亡霊、および悪道に在る者に〓向する。第十、施食の具体的な方法。二「決疑頌」における不殺生・慈悲思想まず、第四から第六で論じられる不殺生・慈悲思想から検討しよう。「決疑頌」第四の冒頭には、犠牲を供える祭祀は国中で行なわれ風習ともなっているのに何故現状の祭祀を断ずるのか、という疑いが立てられる。これに対して遵式は釈して曰く、祭礼は其の俗典に出づ。祭を断ずるは其の仏経に拠る。俗典なれば則ち未だ殺害を逃れず。仏経なれば則ち唯だ慈悲を尚ぶ。殺害すれば則ち報、三塗に在り。慈悲なれば則ち果、萬徳を成ず。善を以つて悪を改め、浅を導いて深からしむ。仏、衆生を度して、皆な爾らざる無し。今人既に仏教を信ず。須らく仏の慈を修すべし。(中略)故に昔梁の武帝、天下に勅して祭を断じ殺を止めしむ。(同、一七頁中)と、現状の祭祀を断ずるのは、仏教の慈悲の精神によることを明らかにする。また、梁武帝が、祭祀を断じ、殺生を禁止したことをあげる。梁武帝は、皇帝でありながら仏教に信奉したことで知られ、「酒肉を断つ」ことを提唱し、さらに「断殺絶宗廟犠牲召并表請」において「宗廟の供物には蔬果を用うべし」との勅令を出した。「決疑頌」において梁武帝の名を挙げることは、不殺生・断肉食などの慈悲行を頑なに実践したその姿が中国の仏教徒たちに広く支持されたことを顕すものと考えられる。中国の仏教儀礼等において梁武帝の名を引証に用いることは、度々行なわれており、遵式においても改祭の権威付けを図ったものと思われる。つづいて、「決疑頌」の第六を見ると、始めに、晋の張応が改祭したことにより功徳を得た話が記される。その後、『顔氏家訓』第十六帰依論の不殺生戒の記述を引用しながら、過去の殺業により罪報を受けることを説く。『顔氏家訓』は唐代から宋代にかけて特に愛読されたようである。したがってこの記述を引用することは、民衆教化の点からいえば有効であったと考えられる。
なお、「決疑頌」の中で遵式は触れていないが、『顔氏家訓』の第二十終制には、次のような記述がある。其の内典の功徳、力の至る所に随い、生資を刳竭し、凍〓せしむこと勿れ。四時の祭祀は周・孔の教うるところ、人の其の親を死せりとするなく、孝道を忘れざらんことを欲するなり。これを内典に求むれば、益なし。殺生これを為さば、翻って罪累を増す。若し罔極の徳に報い、霜露の悲あらば、時有りて斎供し、乃び七月半の盂蘭盆は汝に望むなり。(久米旺生、他編『顔氏家訓』
The japanese Association of Indian and Buddhist studies二一三頁、徳間書店、一九九〇年)顔之推が自身の死後の供養について、何の利益もない四季の祭祀よりも、施餓鬼や盂蘭盆会をしてくれることを望むというのである。『顔氏家訓』において、すでに改祭の枢要たる記述がなされているのである。三「決疑頌」における鬼神観先の梗概に記したとおり、「決疑頌」の第一から第三では鬼神について論じられる。第一の冒頭では、第一の疑。鬼有りや鬼無きや、能く禍するや能く福するや。(新纂『続蔵』五七、一七頁上)と、鬼神(ここでは、特に祭祀の対象となる霊魂や神)の存在の有無と、その鬼神によって禍福がなされるのか、という疑いが立てられる。これに対して、釈して曰く、経に六道を説く。鬼、其の一に居す。何ぞ鬼無きを疑わん。『阿含経』に云く、一切の所居舎宅、町巷道〓、屠坊市肆、及び諸山塚、皆な鬼神あり。但だ、人を利害すること能わず。(同一七頁上)
という。鬼神を餓鬼と解釈し、様々な箇所に存在するが人に危害を及ぼすものでないと説く。そうであるにも拘らず、それを知らざる者は、わざわざ殺生して鬼神に対して祭祀を行なっているという。故に、頌では次のように記される鬼神は処に随いて有り、世間の人を語誕す。鬼を祭るも都て福無く、空しく殺業の因を増す。(同、一七頁上)このように、在来の中国人にとって、鬼神は禍福を及ぼすものと考えられていたので、鬼神から福徳を得るために、殺生してまで祭祀を行なうのである。このような様子を、遵式は『金園集』収録の「野廟誌」において、次のようにいう。毎(おろ)かなり〓かなり。小氓、事を挙げて、悖(もと)らざること有ること罔し。(中略)道傍の樹、茂りて他を干(おか)さば、其れ神有りと疑いて、輙ち紙を裁ち以って其の下に贅す。山麓の水、淵(ふか)くして他を干さば、其れ霊有りと測りて、乃ち豆(たかつき)を列らね以って其の涓(ほとり)に旅(ほどこ)す。(中略)能く紙を化して財と為すならば、胡(なん)ぞ土を変じて食と為さずや。(同、一九頁上〕樹木や池に鬼神や霊が存在していると思い、そこに紙銭や儀性を供える者等の様子を、遵式は愚かであると一蹴する。さらに、紙銭が財に変化するならば、同様に土を供えて食に変化させないのかといい、無駄な殺生を憐れむのである。四遵式の改祭後の実践
遵式における改祭後の実践を考察していく。「決疑頌」の第十では、施食の具体的方法が説かれる。その中において独り家先眷属をして食を得せしめるのみにあらず。普く一切餓鬼をして飽満ならしむ。利益甚だ深し。普く勧めん。若しは僧、若遵式の「改祭」について(坂本)
The japanese association of indian and budchist studies遵式の「改祭」について(坂本)しは俗、若しは男、若しは女、尽く此の法を行ぜよ。(同、一九頁上)と、在来の祭祀は、特定の鬼神に対しての供養であったが、ここでいう施食は、普く一切餓鬼に施すものであるという。次に、導式の改祭事跡をみる。『仏祖統紀』巻十には、白鶴廟に居民有りて甚だ之を神とす。師、神に授戒を与う。祭か改め斎を為す。(『大正』四九、二〇七頁中)とあり、遵式が白鶴廟の神に戒を授けて後に、改祭を行なたという。また、「改祭修斎疏文」冒頭には、謹んで当郷保安田蚕人口霊廟の宇に於いて、金光明道場を啓き書て、僧に斎し、仏に供し、大乗を転誦す。意は毎年の拝祭箇酒の会を迴易し、以って清浄の斎と為し、福をして神祇に等しく、・畜を利安せしむ。(新纂『続蔵』五七、一六頁上)とある。蚕人口霊廟の堂宇にて金光明道場を建立し、改祭ま行なったという。遵式には、天台智〓の『金光明懺法』を再構築した『金光明懺法補助儀』なる書が存在するが、その内「第六称三室及散灑方法」の箇所には次のようにある。此の種々の飲食を持ちて、散灑し、諸方の遍く諸神に施す。願ムくは諸神明、威権自在にして、一念に普く集まりて、各の法食を受けんことを。(『大正』四六、九六〇頁上)飲食を散灑して、その法食を普く神明が受くことを願うのである。ここでも、施食の対象が一切にまで及ぶことが記される。
まとめ
以上、「決疑頌」を中心に、改祭について検討を行った違式の改祭とは、第一に殺生を禁ずることであり、その根底には大慈悲心が据えられている。ここに、梁武帝以来の慈悲思想の大きな流れが看取できよう。その上で、梁武帝に仮話される施食思想を巧みに取り入れることによって、改祭の権威付けを図っているものと考えられる。また、遵式における改祭後の具体的実践とは、施餓鬼や『金光明懺法補助儀』による散食であった。これらは、一切に食を施すもの、すなわち一切を救済しようとするものであり、水陸会、放生会と密接に関係するものであるといえよう。一遵式には「改祭修斎疏文」なる著述も存在するが、この頃にはすでに上奏されていたと考えられる。〓例えば、梁皇懺とも称する『慈悲道場饑法』や、水陸会の記源を梁武帝に仮託する説がある。3中国古典文学大系9『世説新語顔氏家訓』六一六頁。平凡社一九七四年。
4前同書、六〇四頁。
〈キーワード)遵式、『金園集』、改祭、不殺生、施會(北海道大学大学院)

