宗炳の空思想について
The japanese asSociation ofIndian and buddhiSt Studies野田悟史
一序文
宗炳の神不滅論についての研究は過去幾つかなされてきたが、彼の思想の特徴は「神」に輪廻の主体と法身の二義を持たせたことである。『白黒論』(慧琳著)を巡って何承天との間で生じた論争から、書簡の記録「難白黒論』(宗炳答)と『〓仏論』が現存し、共に『弘明集』(僧祐撰)に収録されている。空思想は両者に述べられるが、書簡と論書という形式の違いから、前者は『白黒論』に対する破邪的な解答、後者は神不滅論という体系に組み込まれたものと相違がある。宗炳は『明仏論』の冒頭に、「精神不滅」と「諸法皆空」とを列挙しているが、これは思想的に矛盾するのではないか、と考えられてきたが、当時は一般的だったのではないかとも考えられる。例えば、『毘摩羅詰堤経義疏序』(僧叡著)に「〓土先出諸經。於識神性空明言處少存神之文其處甚多。中百二論文未及此。」(大正蔵五五巻五九頁上)とある。これは鳩摩羅什以前印度學佛教學研究第五十六巻第一号平成十九年十二月の道安並びに六家と称される思想に対しての難文であるが、これによればその理由は、先に訳された経典には識神の性空が明言されず、「神」の存在を述べるものが多かったからとある。また例えば『奉法要』(〓超)に「四非常。一日無常。一曰苦。三曰空。四曰非身。(中略)一切萬有終歸於無。謂之為空神無常宅遷化靡停。謂之非身。」(大正蔵五二巻八八頁中)とある。ここでは三に一切の万有が無に終帰するという空が述べられ、四に非身とある。この非身とは経典に四非常の無我を非身と訳すものも存在することから、それによったと考えられが、その説明に遷化するものに宅る神を述べている。即ち空思想が述べられ、非身としての不滅なる「神」が述べられるという両思想の混同が見られるのである。従って、宗炳が神不滅論と空思想を列挙して述べる根拠は、彼が誤って理解していたとするより、当時の一般的な理解であったと見るべきであろう。そしてこの理解は彼が「神」の意義に法身を含意する土台ともなる。
The japanese asSociation ofIndian and buddhiStStudies宗炳の空思想について(野田)そこで本稿は不滅なる「神」の二義を主張する彼の思想の特徴としての、『難白黒論』における空思想と、『明仏論』での空思想の意義について論究する。二『難白黒論』および『白黒論』についてさて、具体的に宗炳の著述を順次『難白黒論』から見ていくために、先に『白黒論』から整理していく。『白黒論』は白学と黒学との対論形式で構成されており、一般的には白学が儒家の主張、黒学が仏家の主張とされてきたが、近年では白学の立場が単なる儒家側とも言い難いことが明らかにされた。その『白黒論』では仏教と老荘の空について異なるか否か(白曰「釋氏所論之空、與老氏所言之空、無同異乎」)という白学の問から始まり、黒学による異という説明(黒曰「異。釋氏即物為空、空物為一。老氏有無兩行、空有為異。安得同乎。(略〉今構羣材以成大厦、罔專寢之實、積一豪以致合抱、無檀木之體、有牛莫俄頃之留、泰山蔑累息之固、興滅無常、因縁無主、所空在於性理所難據於事用、吾以為〓矣。」)がなされ、その黒学の主張に白学が反論(白曰「今析豪空樹、無□垂蔭之茂、離材虚室、不損輪突之美〈略〉」)するという形式となる。要約すると、黒学は建築物や大木は元をたどればそれぞれが持つ特徴「專寢之實」「檀木之體」を本来有しているわけではない。そしてそれは「興滅無常、因縁無主」と述べられ、空とは性の理であって、難じている所は事の用であると主張する。しかし白学はその樹木の茂みや、建築物の美は損うものではない、それを無いと言えるであろうか、と反論する。『白黒論』はここで終わる。
宗炳はこのような『白黒論』を受けて、白学の主張に対して次のように述べる。
佛經所謂本無者。非謂衆縁和合者皆空也。垂蔭輪〓處物自可有耳故謂之有諦。性本無矣。故謂之無諦。吾雖不悉佛理。謂此唱居然吏安。自古千變萬化之有。俄然皆已空矣。當其盛有之時。豈不常有也。必空之實。故俄而得以空耶。(大正蔵五二巻一八頁上まず宗炳は仏経から本無(tathata)を引きその解釈をする。それは先ほど白学が無いとは言えないとした樹木の茂みや、建築物の美に対して、有であるを有諦、その性の本無であるを無諦とするというものである。本無という用語が用いられていることから本無義の思想であろうとされるが、そうであれば『肇論疏』(慧達著)に見られる「不能悟諸法本來是無所以名本無為眞末有為俗耳」(卍続蔵五四巻五九頁中)という一文のある本無義との関連が窺いえる。これは道安が提唱したとされるもので、諸法が本来無であることを本無と名付け真諦とし、末有を俗諦とするというものであり、真俗の二諦を有・無、本・末で表したものである。また宗炳は次のようにも述べる。
The japanese association of Indian and buddhiStstudies難又曰。若即物常空。空物為一。空有未殊。何得賢愚異稱。夫佛經所稱。即色為空無復異空者。非謂無有。有而空耳。有也則賢愚異稱。空也則萬異倶空。夫色不自色。雖色而空。縁合而有。本白無有。皆如幻之所作。夢之所見。雖有非有。將來未至。過去已滅、現在不住。又無定有。(大正蔵五二巻二〇頁下)ここでは「空物為一」ということを説明するのであるが、要するに空というのは有を無とすることではなく、有でありながらそれがそのまま空であるということである。そしてここでは即色義が引用される。それは「色とは自ずから色とならず。色と雖も空である」、というものである。これは『肇論などに見られるものと類似する。さて本無義が引用された前者と、即色義が引用された後者、宗炳は空思想に二義を持っているのではとされがちであるが、双方の結論を見ると一様なものと判断される。それは絶対的な有と、その滅尽を空であると誤認する相手に対して述べられたものであり、そして「有は俄かに空となる」・心ず空となる実がある」や、「将来には未だ至っておらず、渦去はすでに滅し、現在は常住ではない、従つて定まった有というのは無い」という記述からは、諸法は因縁によって成立しており、それは有と雖も常住なものではない、ということが主張されていると考えられる。それは諸法とは格別されて主張される「神」が不滅なものとして説かれることと対比されていると推察されるからである。三『明仏論』について
では『明仏論』ではどうであろうか。ここでは神不滅論という思想の一端を担うものとして述べられている。それは神」の持つ二義(輪廻の主体・法身)と関連する。神」が輪廻の主体となる時は、情・識といった心的作田が働き「神」は身を受けるとされる。例えば「情貫神一身死情安得不復受一身生死無量」(大正蔵五二巻一〇頁下)とある。一方法身の場合は「唯神」と称される。それはまた「無身」・「無形」・「無生」とも言われる。例えば「識能澄不滅之本。禀日捐之學。損之又損。必至無為無欲。欲情唯神獨映則無當於生矣。無生則無身。無身而有神。法身之謂也。」(大正蔵五二巻一〇頁下)とある。この二義は成仏との関与が推察される。それは従来単なる輪廻の主体であった「神」に対して、成仏としての法身を説く必要があったからである。「明仏論』における輪廻の構造を簡単に説明すると、今生における情の働きが識を生じさせ、識は「神」に付着し輪廻し、後生としての身(形)を成すというものである。この輪廻の主体としての「神」を法身へと導く行為として、情・識の心的作用を停止させることが考えられた。それは情・識が諸法の因と考えられたからである。そしてその停止方法は次のように述べられている。
宗炳の空思想について(野田)
The japanese association of Indian and Buddhist studies宗炳の空思想について(野田)以悟空息心。心用止而情識歇。則神明全矣。(大正蔵五二巻一頁上)
漸之以空。必將習漸至盡而窮本神矣。(大正蔵五二巻一一頁中)ここで空を悟ることが心的作用を停止させると言われる。それは何故かと言えば、情・識の作用によって生じた有が囘時に識の作用を起こさせるものとして捉えられているからである。この時『明仏論』では、その心的作用によって生じたものを「常有ではない」・「偽有」・「所影化、と述べる。(まり、既に生じてしまっている有に対してそれが空であるという認識が、次なる識の作用の結果である有を生じさせない手段となると考えていたのである。さてこの神不滅論における空思想は、先にも述べたように「神」以外の諸法に対して適応されているもので、さらにそれは心的作用の結果生じたものであるという背景を持っている。宗炳はこの心的作用に関しても空思想同様に重要なものとして捉えていたようであり、『明仏論』では「心作萬有と述べられる。それは、『維摩詰経』(支謙訳)から「佛經云。一切諸法從意生形。」(大正蔵五二巻一一頁上)という一文を引田していることからも明らかである。四小結
『難白黒論』における空思想は、本無・即色の二義を述べるもその結論は一様で、有の因縁生であること、無常であることが主張される。そしてそれは『明仏論』で情・識といった心的作用の結果であることが述べられた。それは格別されて主張される不滅なる「神」が、輪廻の主体から法身へとなる上で、欠かせない思想の一端となっている。津田左右吉「神滅不滅の論争」(『津田左右吉全集』第十九巻一九六五)
n「精神不滅。人可成佛。心作萬有。諸法皆空。宿縁綿〓億劫乃報乎。」
3例えば『出曜経』(大正蔵四巻六八七頁)4遠藤祐介「慧琳撰『白黒論』をめぐる論争について」(『東アジア仏教研究』第四号、二〇〇六)また菅田智雄「『白黒論』再考-神滅不滅の論争の意義の再検討-」(『駒澤大学仏教学部論集』第三七号、二〇〇六)5大正蔵五二巻一〇頁下・一一頁上6大正蔵五二巻一一頁上・中7大正蔵五二巻一一頁上・中8『維摩詰経』(支謙訳)に「一切法可知見者。如水月形。一切諸法從意生形。」とある。
(キーワード〉宗炳、空、神不滅論、『難白黒論』、『明仏論」(立正大学大学院)

