The  ujapane Se sSOciationofIndian and buddhistStudies印度學佛教學研究第56巻第1号平成19年12月問記と詔心
『倶舎論』の所説に関して-『倶舎論』における「問記」(prasna-vyakarana),即ち問答に関する記述は,先行する『阿毘達磨大昆婆沙論』(以下『婆沙論』)の議論に基づくと思われる部分があるが,四種ある問記中,内容的に「無記」と重なる「捨置記」の解釈は両論書で異なる.この差異の意味を,問記の構造と記述中に見える「諂心」(satha, gyocan)という語の具体的な意味を検討することによって考察したい1)「諂心」(sathasya)は「悩ませる意図を持った質問者」(vihetanabhiprayasya prastur)と註釈され2),そのような心が無い「直心」と対で使用されている.この語を取り上げるのは,解答者を騙す・悩ますような意図を持った質問者がその意図を達成するためには,質問者が解答者の解答を予想している必要があり,質問者像の差異が解釈の差異を生むと考えられるからである.以下,『倶舎論』「随眠品」及び「破我品」,『婆沙論』の該当個所を検討する.1.『倶舎論』では,「随眠品」において四問記に関する記述がある。質問(問prasna)に対する解答(記,vyakarana)の四種とは,一向記(ekamsa-vyakarana),分別記(vibhajya-v.),反詰記(pariprccha-v.),捨置記(sthapaniya-v.)であり,その解答は質問によって規定される.たとえば,一向記(ekamsa-vyakarana)は,一向に記せられるべき問,即ち應一向記問(ekamsa-vyakaraniyah prasnah)に対する解答である3).「随眠品としては全く付録」4)といわれるこの個所は,「諸々の契経中にある十四無記事(catur-dasavyakrta-vastu)は,(善不善として説かれないので)無記(avakrta)である5)故であるのか」という問で始まり,これに対し,この場合の無記(avakrta.とは捨置記のことであると解説される.続いて問記について三つの記述が併記される.第一は,第22偈とその解釈にあたる部分,第二は,対法の論師の説として挙げられる部分で,これら二つの部分は,個々に議論を含む.第三に,大衆部の経典からの引用部分がある6).この内,第二の記述において,反詰記の分別記との差異が,質問者の「詔心.(satha)の有無によるとされる.分別記並びに反詰記とも,それらによって解答
The ujapanese asSociation of Indian and buddhist Studiesされるべき質問は同じ「法を説いてください」(dharman vada)というものである.分別記は,「過去・現在・未来の法は沢山あります.何を説きますか」(bahavsdharma atita anagatah pratyutpannah kataman vadamiti)と解答者が分析して問い返し,「週去法を」等の質問者の返答にあわせ,解答者側から更に分析する.同じ質問に対し,反詰記では「何を説きますか」とのみ問い返して,解答者は「過去」等の分析をしない.質問者側に分析をさせ,終には「沈黙させる,或は自ら解答させ(解答者の)非を求める方法を無くす」(令彼默然而住。或令自記無便求非。)と問い詰めていく7).
この同じ質問に対する答の差異の理由を玄奘訳では「質問者の意図に直と諂の差異がある」(問意直諂有殊)とし,分別記は「直心」ある者の質問に対する解答であり,反詰記は詔心が有る場合とする.梵文,チベット訳,真諦訳には,「問意に触れたこの一文は無く,「直心」の語も見出せないが,「問が無く請説のみであり,また反詰のみで解答がない時,二つはどうして問記となるのか」という議論の個所で.二つはsathaとasathaと註釈されている8)2.捨置記に関して,「随眠品」では,三つの記述とも「世間常」等,「十四難といわれる質問が挙げられるが,無記について論を起こしたにも拘らず,議論は「答えないことが何故解答か」という点のみで,多くは論じられない.一方,同じ『倶舎論』の「破我品」においては,「直心」並びに「諂心」の両語は使用されないが,「無記」に関する記述があり,その個所や引用される経典中に詔心に当たると考えられるような質問者の態度が見られる.例えば,どの選択肢も選択し得ないような質問をする場合や,同じ意図の質問を何度もしたりする場合である9).仏教に対する無知の場合とともに,その態度は,質問者に意向(asaya,阿世耶)がある場合とされ,質問者の意向は「世間は常住であるか」等の問いが世尊によって解答されなかった理由とされている."意向"は,『婆沙論』での「問意」に当たると思われるが,問記の記述がある「随眠品」で捨置記を解説せず,むしろ「破我品」で詳説し,その際,反詰記と関係する詔心を含むと思われる意向を無記の解説に用いている.3.『婆沙論』においては,分別記と反詰記について,同じ「我が為に法を説け」(爲我説法)という問に対して解答が異なる理由を,「解答者の意図に差別は無いが質問者の意図が異なる」(答意雖無差別而問意有異)とする.應分別記問の意図として「知解」「求善」「求義」「質直」「柔和」を,これらと対になる應反詰記問の意図として「觸惱」「試他覺慧淺深」「摧他」「諮曲」「橋傲」をあげ,反問
The  uapanese sSociation ofindian and buddhiStStudieSされる質問には,質問自体の解答を求めること以外の意図があると言える.これに対し,分析せずに反問し,「質問者に質問をし尽くさせたり,自ら解答をさせる」(令彼問盡或令自答)ことが正しい解答方法である.ここでは分別記と反詰記の区別が,「直」「諂」等によることが明確である.4.捨置記に関して,『婆沙論』では「世間常耶」等の質問に対して解答しないことの理由は,主に問答の形式上の問題である.質問者は,実体的我として世間が有ると考える外道である(彼諸外道執有實我名爲世間)とされており,世尊は内容的に「実体的我は決して無い」(実我定無)と考えるが,もし「無し」と答えるならば,質問者が「私は有無を問うていない」(我不問有無)と言うであろうこと,或は世尊の無我という主張に反した解答になってしまうことから,解答しない.十四難といわれる質問の残りについても同様の解説が加えられる10)ここで質問者の目的は,内容的な理解や解答を求めることではなく,世尊の過失を指摘することである.諂心を持った質問者に対して解答者は反詰記で解答し得るので,質問者の側に立てば,反問され得ない質問が必要である.同様の質問者が,実我有りと執する彼らの立場だけから四句分別的な選択肢を立て,どれも解答者の立場としては誤りであるような質問を設定したことが,捨置記の一つo意味と思われる.これらの質問は全く「詔心」によると考えられ,反詰記と捨置記には諂心という共通点があると言える11).無記とされる問が,「これのみが真実であり,他は虚妄であるか」という旬を伴い,これらが一つ一つ無記とされる場合があるが12),これも質問者によって二者択一に絞り込まれ,解答者が選択し得ない質問を設定した,という形式的な意味があると思われる.以上から四問記全体の構造を考えると,まず一向記には諂心が想定されていない.断定的に解答できる質問に対しては,一向記で解答し,断定的に解答できない質問に対しては分別記,また同じ質問でも質問者の諂心のために分析してはいけない場合には反詰記,更に同様の質問者からの反問出来ない質問に対しては捨置記によって解答する,という,順に前を克服する構造を見ることが可能であるまた,質問者の諂心は,これらの質問に対して世尊が解答するはずである,という信頼がなければ意味を成さない.『婆沙論』において,捨置記における質問者の質問がすべて「実我有り」とする選択肢から成り立っていることは,世尊の主張がそれと対立する「無我」であると理解していた質問者像を意味するだろう5.『倶舎論』においては,『婆沙論』において分別記から反詰記を分ける基準だった質問者の諂心を,"意向"として,無記の教説における解答しない理由に採用
The japanese asSociation ofIndian and buddhiSt Studiesしたが,『婆沙論』の記述から捨置記にも諂心が関わることが知られる.『婆沙論では,捨置記に関しても,問答の形式的な面が重視されているが,『倶舎論』では,「随眠品」における捨置記の扱いはほぼ経典の引用に留まり,「破我品」では,仏教内部の犢子部を対論者とするために,「諂心」が外道の質問者の意図として強調されていないと思われる.以上,『倶舎論』における問記の記述に関し,諂心の意味を検討することによって,反詰記と捨置記に共通性を認め,『婆沙論』と『倶舎論』の間で無記・捨置記の解釈に差異のある点を示した.1)p. Pradhan ed., abhidharmakosabhasyam of vasubandhu. (patna,1967).以下Akbh. pp.292-294.『大正新脩大藏經』(以下,大正)第29巻,pp.10327(玄奘訳).同,pp.256c17-b11(真諦訳).unrai wogihara, sphutortha abhidharmakosavyakhya〓yysomitra(山喜房仏書林,1936).以下,vyakhya. pp.4-467.『北京版西蔵大蔵経』No.5591,gu277a4-279a4.また,『婆沙論』大正27,pp.75b2-77a122)vyakhya,p.4614-5.また「諂」について,櫻部建「特殊な心所法のいくつかについて.『佛教語の研究』(文栄堂書店,1975,増補版,1997)pp4-42.3)梵語はvyakhyaに,「應一向記問」の訳語は『婆沙論』(大正27,75b25)による.4)本文に「傍論已了」等の語はないが,『国訳大蔵経』論部第十二巻(国民文庫刊行会,1975)p.399註288.5)akbh,p.20,18.6)四問記の詳細と問・答の組合せパターンについて,前田惠學『原始佛教聖典の成立史的研究』(山喜房仏書林,1964)pp.21-319.7)大正29,1035-06.真諦訳「乃至彼默然住。及彼自記。」(大正29,257a22).8)akbh,p.293.14,vyakhya p4616.9)akbh,p.47019-471.,拙稿「雀の比喩と無記説」(印度學佛教學研究55(1),2006).10)『婆沙論』大正27,76a17-76c26.11)ここでは直心の質問者は考慮されていない.12)例えば「ポッタパーダ経」,片山一良『パーリ仏典長部戒蘊篇2』(大蔵出版,2003)pp.245-247.この句について,松本史朗『縁起と空一如来蔵思想批判』(大蔵出版,1989)pp.278-280.袴谷憲昭「無我説と主張命題〈破我品〓の一考察」『前田専学先生還暦記念:我の思想』(春秋社,1991).また,宮本正尊『中道思想及びその發達』(法藏館,1944)p.209.「これはかの四記答の内にある「一向記」ekamsa-vyakaranaに相當するものである。」これが十難等に付随した場合,應捨置記問を補足するものと言えないだろうか(キーワードavyalrta, 〓seya,捨置記,問意(魚濃大学大学院終土課程修下
