真諦の阿摩羅識説と摂論学派の九識説吉村誠
NII-Electronic library Service
The japanese association of Indian and Buddhist Studies一序言
真諦(四九九-五六九)の翻訳論書には阿摩羅識という観念が見られる。これを受けて、真諦訳の『摂大乗論世親釈』(〓下『摂論』と略称する)を研究した摂論学派では九識説が唱きられた。しかし、本来『摂論』は八識説を説くものであり、そこには阿摩羅識という言葉も、九識の組織も見られない。すなわち摂論学派は『摂論』の中に阿摩羅識を読み込むことによって九識説を作り出したといえるだろう。そうすると真諦の阿摩羅識説と摂論学派の九識説との間には、何らかの違いがあるということが予想される。しかし、この問題は従来あまり注意されておらず、両者はほとんど同じであるかのようにみなされている。そこで小稿では、両者の異同を検証し、真諦の阿摩羅識説が摂論学派の九識説に変化した経緯について考察することにしたい。印度學佛教學研究第五十六巻第一号平成十九年十二月二真諦の翻訳論書における阿摩羅識説阿摩羅識という観念は、真諦訳の『決定蔵論』『三無性論「転識論』『十八空論』の中に見ることができる。その部分は、玄奘訳では「転依」や「浄識」などと翻訳されている。原〓の問題や玄奘訳との比較については先学の研究に譲り、ここでは真諦訳における阿摩羅識の意味を確認することにする。「決定蔵論』三巻は、玄奘訳の『瑜伽論』の摂決択分五識身相応地意地に相当する。巻上には、先ず「阿羅耶識を対治するが故に阿摩羅識を証す」とある。また阿摩羅識は「是れ常、是れ無漏法」であり、「一切麁悪の苦果有ること無く」、「煩悩の根本と為らず、但だ聖道得道の根本と作るを得」、「聖道の依因と作り、生因と作らず」、「阿摩羅識の因縁を得るが故に、此の身の寿命便ち自在なるを得」ないし「阿摩羅識を証するが故に、阿羅耶識と煩悩と倶に滅するを知る」というさらに巻上には「一切諸法の出世間の者は、無断道法の阿摩
The japanese association of Indian and Buddhist Studie真諦の阿摩羅識説と摂論学派の九識説(吉村)羅識を以て根本と為す」とも説かれている。これと同様の〓は巻中にもある。また巻下には「世識を対治して、甚深清浄なれば、説きて不住と名く」と説かれている。「三無性論』二巻は、玄奘訳の『顕揚聖教論』の成無性品に相当する。巻上には「分別性の永に無きに由るが故に、依他性も亦た有らず。此の二の所有無くんば、即ち是れ阿摩羅識なり。唯だ此の識のみ独り変異無し、故に如如と証す」とある。これは分別性と依他性の捨遣が真実性であるとする境識倶泯の三性説を前提とし、その真実性が阿摩羅識であるという説明である。また「唯だ阿摩羅識のみ、是れ顛倒無く是れ変異無く、是れ真如如なり」、「先に唯一の乱識を以て外境を遣り、次に阿摩羅識を以て乱識を遣る。故に究竟極唯の浄識なり」、「境智無差別の阿摩羅識」というのも同じ趣旨の文である。
「転識論』一巻は、玄奘訳の『唯識三十頌』を散文的に翻訳して注を加えたものである。ここにも「此の境識倶泯は即ち是れ実性。実性は即ち是れ阿摩羅識なり」とあり、境識倶泯の三性説による説明が見られる。「十八空論』一巻は、真諦訳の『中辺分別論』、玄奘訳の『弁中辺論』の複注である。ここには「阿摩羅識は是れ自性清浄心なり」と説かれている。また同論は、唯識には方便唯識と正観唯識とがあるといい、前者を「唯だ阿梨耶識のみ有り」、後者を「唯だ阿摩羅清浄心のみ有り」と説明している。以上、真諦訳の翻訳論書に見られる阿摩羅識説を検討した。その特徴をまとめれば、第一に、阿摩羅識は煩悩(外境)と阿梨耶識とが滅することによって顕現する。第二に、阿摩羅識は境識倶泯の三性説で言えば真実性に相当する。第三に、阿摩羅識は出世間法の依因であり、浄識ないし自性清浄心である、ということになるだろう。また真諦の翻訳論書では阿摩羅識を第九識と称することはなく、第一眼識ないし第九阿摩羅識という九識の組織も説かれていない、ということも確認された。
三摂論学派の九識説とその論拠次に真諦の阿摩羅識説が、摂論学派でどのように受容されたのかということを、時代を追って検証することにしたい。先ず初期(隋初)の摂論学派を検討する。『摂論』を北地に伝えた曇遷(五四二-六〇七)の著作には「九識章」があり靖嵩(五三七-六一四)には「九識玄義」があったという。これらの九識が阿摩羅識のことを指しているのかどうかは不明である。しかし、曇遷の『摂論』の講義(五八七年以降)を聴いた浄影寺慧遠(五二三-五九二)は、著作の中で阿摩羅識に言及しているので、その観念が『摂論』と同時に北地に伝えられたことは確かであろう。慧遠は『大乗義章』八識義の
The japanese asSociation of Indian and BuddhistStudies中で、真識を阿摩羅識と阿梨耶識の二つに分け、両者の関係る。
を『起信論』の心真如・心生滅の教理によって説明している。また識を九とする根拠として『楞伽経』の「八九種種識」の一節を引用し、八識と阿摩羅識との関係について考察していしかし、阿摩羅識の定義や、阿摩羅識と阿梨耶識との関係については、『決定蔵論』に詳説されている。それを引用せずに『楞伽経』や『起信論』を持ち出しているということは、曇遷や慧遠が『決定蔵論』を参照できなかったということを示唆している。『決定蔵論』は以後の摂論学派でもほとんど引用されることがない。経録でも『大周録』(六五九年撰)の記録が最初である。このことを考え合わせると、初期の摂論学派では阿摩羅識という観念を知ってはいたが、それを実証する真諦の翻訳論書は所持していなかった、ということが推測されてくる。おそらく彼らは阿摩羅識の典拠や解釈を述べるさいに、既存の『楞伽経』や『起信論』を利用するしかなかったのであろう。
次に中期(隋末唐初)の摂論学派の例として、敦煌本『摂論章』巻一を検討する。同書でも、識を九とする根拠として『楞伽経』の「八九種種識」の一節をあげ、八識と阿摩羅識との関係を『起信論』の心真如・心生滅の教理によって説明している。この点は慧遠の説明と同じである。しかし『摂論章』巻真諦の阿摩羅識説と摂論学派の九識説(吉村)一では、阿摩羅識の証拠として新たに『無相論』無相品や『十七地論』菩薩品があげられている。『無相論』とは、隋末唐初に流行した真諦訳の集成で、現行の『三無性論』『転識論』『十八空論』『顕識論』のうち、いずれかを組み合わせたものであったと推定される。ここでいう『無相論』無相品とは『三無性論』のことを指している。「三無性論』を九識説の根拠とする例は他にも見られる。なわち隋末唐初の摂論学派では『三無性論』が参照され、境識倶泯の三性説による説明が九識説の論拠とみなされるようになったのである。
方の『十七地論』は、真諦の翻訳論書の一つであり、〓奘訳の『瑜伽論』本地分の一部に相当する。『歴代三宝紀には五巻と記されているが、当時は既に散逸していたようである。そのため『摂論章』巻一では、『十七地論』菩薩品には阿摩羅識が第九識であることが説かれている、という外国の伝聞として紹介されている。もちろん、そのような記述は「瑜伽論』には見当たらない。ただし『十七地論』には、後述のように「九品心」という一節があったようである。次に後期(唐初)の摂論学派の例として、道基(五七七-六三七)の『摂論義章』を検討する。これによると、当時九識説を唱えるものは、『楞伽経』の「八九種種識」や『十七地論』の「九品心」という一節を証拠としたという。また道
The japanese association of Indian and Buddhist Studie真諦の阿摩羅識説と摂論学派の九識説(吉村)基はそこに「真諦三蔵の如し」という説明を加えている。すなわち、唐初の摂論学派の間では、九識説は真諦によって立てられた、という言説が行われていたのである。これに対し道基は、『楞伽経』は識の名前をあげず、『十七地論』は中国に伝わらないので九識説の証拠にはならない、むしろ『無相論』転識品や『大乗荘厳経論』を証拠とすべきである、と述べている。『無相論』転識品とは真締訳の『転識論』のことであり、『大乗荘厳経論』は波羅頗迦羅蜜多羅の新訳である。ただし、道基が『転識論』の「具には九識義品に説くが如し」という一節を、阿摩羅識の詳しい説明は九識義品にある、という意味に解釈しているのは問題である。『転識論』の〓脈から判断すれば、九識義品とは本識(阿梨耶識)の異名を説くものでなければならないからである。阿梨耶識の異名を説くものといえば、真諦訳の『顕識論』のような内容がそれに当たる。すなわち『転識論』のいう九識義品とは、阿梨耶識の九識を説くものであり、阿摩羅識を説くものではないのである。
以上、摂論学派の九識説を検討した。その特徴をあげれば、第一に、阿摩羅識は摂論学派の初期から知られており、初めから第九識とみなされることが多かった。第二に、八識と阿摩羅識との関係は『起信論』の心生滅・心真如の教理によって説明された。第三に、阿摩羅識の論拠は不安定で、常に確かな証拠が求められていた、ということになるだろう。また摂論学派では『決定蔵論』や『十八空論』は普及しておらず、隋末唐初になってようやく『三無性論』や『転識論』が参照されるようになった、という事情も推定された。四「九識章」所引の『決定蔵論』九識品摂論学派の末期(玄奘帰国前後)になると、「真諦が『決定蔵論』九識品によって九識説を立てた」という言説が行われるようになった。しかし、『決定蔵論』には九識品なるものは存在しない。そこで最後に、この問題について検討することにしたい。
「決定蔵論』九識品の内容は、円測(六一三-六九六)の『解深密経疏』の記述から知ることができる。円測は、真諦が『決定蔵論』によって九識義を立てたといい、九識品の記述を引用する。そこでは、前六識、第七阿陀那識、第八阿梨耶識、第九阿摩羅識という九識の組織が説明されている。また、阿摩羅識には所縁の真如と能縁の本覚という二義がある、という解釈もなされている。真如と本覚による解釈は、『起信論』の思想に基づくものである。これと同様の解釈は他の箇所にも見られる。また定賓(八世紀前半)や澄観(七三八-八三九の著作にも同じ内容の引用文があり、そこでは「能縁は即ち不空如来蔵、所縁は即ち空如来蔵」という説明もなされてい
The japanese asSociation ofIndian and buddhiStStudies(〓)
る。
ただし、これらの記述は『決定蔵論』九識品からの直接の引用ではないようである。円測は「具には九識章の『決定蔵論』九識品を引く中に説くが如し」といい、これが「九識章」からの孫引きであると述べているからである。それでは、『決定蔵論』九識品を引用する「九識章」とは、いったい誰の著作なのであろうか。
円測は「真諦三蔵の九識章に云く」と述べているので、これを真諦の著作と考えていたようである。これを受けて、多くの学者は『歴代三宝紀』で真諦訳とされている「九識義記」がそれに当たるのではないかと考えている。しかし、「九識章」を「九識義記」と同一視することには問題がある。一九識義記」という題名だけでは、それが第九阿摩羅識の解説であるか、それとも阿梨耶識の九識の解説であるか、判断できないからである。したがって、「九識章」と「九識義記」とはいったん切り離して考える必要があるだろう。そこで見方を変えて、「九識章」が真諦以外の人物の著作である可能性を探ってみたい。「九識章」を著したと伝えられる人物に、先述の曇遷がいる。曇遷は『決定蔵論』を所持していなかったようであるが、その書名や、それが阿摩羅識に関する重要な論書であることは知っていたかもしれない。また、曇遷は『摂論』に出会う前に『起信論』を学んでおり「起信論疏」も著したと伝えられている。「九識章」の引用す〓『決定蔵論』九識品には『起信論』による解釈が見られるので、この点でも符合するといえる。かりに「九識章」が曇遷の著作であるとすれば、それが真諦の著作とみなされるようになった経緯が問題となってくるだろう。これには慧慥撰とされる「大乗起信論序」が関わつているのではないかと思われる。そこには、真諦が「九識義章」を著した、と書かれているからである。この序は後人の偽撰であり、内容はほとんど信用することができない。しかし、これが『起信論』とともに流布することによつて、曇遷の「九識章」が真諦の著作とみなされるようになった、ということはあり得ることである。ただし、「九識章」が摂論学派の末期になって突然出現したことを考えると、これが唐初の摂論学派で偽作された可能性も考える必要があるだろう。「九識章」の引用する『決定蔵論』九識品は、九識の組織を説くほとんど唯一の文章である。このように重要な文章が、円測以前の著作には全く言及されていないというのも奇妙なことである。玄奘の帰国後に作られた偽経の中に九識説を説くものがあるが、「九識章」ないし『決定蔵論』九識品も、九識説を主張するために摂論学派で偽作されたものとみる方が自然であるかもしれない。以上、「九識章」の引用する『決定蔵論』九識品について真諦の阿摩羅識説と摂論学派の九識説(吉村
The japanese association of indian and Buddhist studies真諦の阿摩羅識説と摂論学派の九識説(吉村)検討した。『決定蔵論』九識品では、九識の組織を説明し阿摩羅識を『起信論』の教義で解釈している。これは真諦の阿摩羅識説には見られず、摂論学派の九識説に見られる特徴である。このことから、「九識章」は真諦の著作というよりもむしろ曇遷またはそれ以後の摂論学派の著作ではないかと老えられる。
五結語
このように、真諦の阿摩羅識説と摂論学派の九識説を比較したところ、両者には看過することのできない違いがあることが明らかとなった。両者の間に差異が生じた原因としては第一に、摂論学派の人々が真諦から直接師承しておらず、その翻訳論書も十分に手に入れることができなかったということがあげられる。第二に、摂論学派のほとんどが地論南道派の出身であり、『摂論』を学ぶ以前から、阿梨耶識の奥に真如があるとする説や『起信論』の教理に親しんでいたということがあるだろう。その結果、彼らは阿摩羅識を第九識とみなし、それを『摂論』の八識説と結び付け、両者の関係を『起信論」の教理によって解釈したのである。したがって、摂論学派の九識説は、真諦の阿摩羅識説から生まれたものではあるが、それと同一視すべきではなく、摂論学派によって作られた中国唯識の学説と見るべきであろう。ム勝又俊教『仏教における心識説の研究』(山喜房仏書林、一九六一年)六九一-七二〇頁、岩田諦静「真諦の阿摩羅識説について」(『鈴木学術財団研究年報』八、一九七二年。後に『真諦の唯識説の研究』山喜房仏書林、二〇〇四年所収)参照。2『決定蔵論』大正三〇、五八一b-c、五八四a-b、五八カa-b、五九五b。
3『三無性論』大正三一、八七一c-八七二a、八七三c。4『転識論』大正三一、六二c。d『十八空論』大正三一、八六三b、八六四a。0『続高僧伝』大正五〇、五七四b、五〇二a。7『大乗義章』大正四四、五三〇b-c。○『摂大乘論疏』(大正八五、九八五b)には『決定蔵論』の引用が見られるので、全く知られていなかったわけではない。9『大周録』大正五五、四〇七c、四六七a。〓『摂大乗論章』大正八五、一〇一六c。〓『瑜伽論記』大正四二、三一八a。〓『歴代三宝紀』大正四九、九九a。〓『華厳孔目章発悟記』日仏全一二二、三七〇a-b。〓『転識論』大正三一、六二a。〓『顕識論』大正三一、八七八c-八七八a。〓この問題は、結城令聞「中国唯識学史上における楞伽師の地位」(『支那仏教史学』一-一、一九三九年。後に『唯識思想結城令聞著作選集1』春秋社、一九九九年所収)で注意されている。〓『瑜伽論記』大正四二、三一八a。〓『解深密経疏』卍続一-三四、三六〇b-c。〓『仁王経疏』大正三三、四〇〇b-c。〓『四分律疏飾宗義記』出続一-六六、四三b-c。『華厳経臨
The japanese association of indian and Buddhist studies疏演義鈔』大正三六、三三六b。〓『解深密経疏』卍続一-三四、三九一b-c。〓『歴代三宝紀』大正四九、九九a。〓注〓の結城論文参照。
〓『続高僧伝』大正五〇、五七二a、五七四b。〓「九識章」を曇遷の著作と推定するものに、印順「論真締一蔵所伝的阿摩羅識」(『以仏法研究仏法』所収、『妙雲集』下編之三)がある。この論文については、花園大学の大竹晋講師にご教示いただいた。記して謝意を表したい。〓「大乗起信論序」大正三二、五七五a。〓陳寅格「梁訳大乗起信論偽智豈序中之真史料」(『陳寅格史学論文選集』所収)によれば、「大乗起信論序」は偽撰ではあるが史実も含まれているという。この論文については、京都大学人文科学研究所の船山徹准教授にご教示いただいた。記して謝意を表したい。
〓『金剛三昧経』大正九、三六八c-三六九a、三七〇b、三七一b。同経の成立年代は六四九-六六五年頃と推定されている。水野弘元「菩提達磨の二入四行説と金剛三味経」(『印仏研』三-二、一九七〇年)参照。〓小稿と関連する拙稿に、「真諦訳『摂大乗論釈』の受容について-三性三無性説を中心に-」(『印仏研』四九-二、二〇〇年)、「摂論学派の心識説について」(『駒澤大学仏教学部論集』三四、二〇〇三年)、「中国唯識学派の展開」(福井文雅編『東古学の新視点』五曜書房、二〇〇三年所収)がある。(キーワード)真諦、阿摩羅識、摂論学派、九識、曇遷(駒澤大学准教授、博士(文学)新刊紹介
本田恵訳
A五版・(上)四二六頁・定価一〇、〇〇〇円(下)五二〇頁・定価一〇、〇〇〇円平楽寺書店・二〇〇七年八日
