印度學佛教學研究第五十六巻第一号平成十九年十二日角田泰隆
nii-electronic library service
The japanese association of Indian and Buddhist Studies一はじめに
『正法眼蔵』「現成公案」巻は、代表的古写本である六十巻本『正法眼蔵』でも七十五巻本『正法眼蔵』でもその第一に編集されている巻であり、おそらくそれは道元禅師自らの意図によるものと考えられ、最重要な巻であると推測される。そしてその冒頭の一節は、この「現成公案」巻において重要な一節であるのみならず、『正法眼蔵』全体にも関わり、道元禅師の仏道のあり方にも関わる注目すべき一節であると、私には思われる。以下、その解釈を試み、私論を述べたい。ところで、『正法眼蔵』各巻の本文を解釈する場合、あまり問題なく解釈できる部分はよいが、解釈が難解な部分については、解釈において次のような方法が考えられる。第一には、その巻の全体的流れの中で、あるいは前後関係を考えてその部分の解釈を試みる。第二には、『正法眼蔵』をはじめ道元禅師の著作に同一の語句あるいは同一の内容を示している一節がある場合には、それらを参照する。第三には、諸経典語録等より語句あるいは文節が引用されている場合には、その原典での意味・解釈を参照する。但し、道元禅師が特異な解釈をしている可能性もあるので注意が必要である。第四には、『正法眼蔵』には最古の註釈書である『正法眼蔵聞書抄や江戸期の諸註釈書があるのでそれらを参照する。そして第五には、種々の現代語訳や本文解釈に関わる論文等、先行業績を参照する、という方法である。本論は、『正法眼蔵』「現成公案」巻冒頭の一節について王としてこの巻の前後関係あるいは全体的考察によって、その新たな解釈を試み、道元禅師の説く「現成公案」の意味を論じたものである。
一問題とする本文とその直訳問題とする一節の本文は次のとおりである。諸法の仏法なる時節、すなはち迷悟あり修行あり、生あり死あり、
The  uapane Se sSOciation ofIndian and BuddhiStStudies諸仏あり衆生あり。
万法ともにわれにあらざる時節、まどひなくさとりなく、諸仏なく衆生なく、生なく滅なし。仏道もとより豊倹より跳出せるゆゑに、生滅あり、迷悟あり、生仏あり。しかもかくのごとくなりといへども、華は愛惜にちり、草は棄嫌におふるのみなり。(上七頁。以下、道元禅師の著作からの引用は大久保道舟編『道元禅師全集』により、上下および頁数のみ記す。また以下、引用文には原則として常用漢字を用いた。これを直訳すれば次のようになる。諸法が仏法である時、そのとき迷悟があり修行があり、生があり死があり、諸仏があり衆生がある。万法がみな我でない時、迷いはなく悟りはなく、諸仏はなく衆生はなく、生はなく滅もない。仏道はもともと豊倹から跳び出てきたから、生滅があり、迷悟があり、衆生や諸仏がある。しかもそうであるとは言っても、華は愛し惜しまれて散り、草は棄て嫌われて生い茂るだけである。私はこの一節を三段に分ける。「しかもかくのごとくなりといえども」以下を、上の三段全体を受けた第四の段として分けることもできるが、後述する理由により私はこれは第段に含まれるものと見なしている。さて、この一節は第一段において「諸法の仏法なる時節.には、迷・悟、(修行)、生・死(滅)、生(衆生)・仏(諸仏)が「あり」と示し、第二段において「万法ともにわれにあらざる時節」にはそれらが「なし」と示し、第三段において「仏道も「正法眼蔵』「現成公案」巻冒頭の一節の解釈(角田)とより豊倹より跳出せるゆゑに」それらは「あり」とし、「しかもかくのごとくなりといへども、華は愛惜にちり、草は棄嫌におふるのみなり」と示している。三第一段「諸法の仏法なる時節」「諸法の仏法なる時節」すなわち"諸法が仏法である時"とは、如何なる意味か。"諸法は仏法である"と断定した上で、その時には、という意か、あるいは"諸法が仏法である"と仮定し、そのように受け取るとき、という意か。この一句については金子宗元氏の綿密な考証がある。金子氏は「道元禅師初期の実践論と仏性顕在論について-「諸法の仏法なる時節」を中心に-」(『宗学研究紀要』第一八号二〇〇五年一月)において、この句の思想的背景となった典拠について、諸註釈書の中で伝統的に引用、言及されてきた『大方等大集経』巻第九の「仏法者名一切法」という語、また『大方広宝篋経』巻上の「一切諸法皆是仏法」の語、さらには金子氏がその語の淵源と考える『金剛般若経』の「一切法皆是仏法」の語を挙げて考察している。金子氏はまた松本史朗氏のこの一句に対する見解(*「一切法皆是仏法」も、「諸法の仏法なる時節」も、「一切法」「諸法」をそのまま「仏法」として肯定する考え方、つまり、「仏性顕在論」を説いていると言う見解。『道元思想論』、一九二～一九三頁。二〇〇〇年、大蔵出版刊)
The uapanese asSociation of Indian and BuddhistStudies「正法眼蔵』「現成公案」巻冒頭の一節の解釈(角田)を取り上げ検証している。この中で金子氏は、これまで伝統的に出典と見なされてきた先の諸経典に見られる語は、「論理的整合性を考慮する時、文字通りに解釈する限りに於いては、出典と看做し得ない」としている。諸経典での意味が、「あらゆる法は、仏陀の法である」という断定であるとすれば、(この語の意味はさておき、金子氏とは異なる視点からかも知れないが、)私もこれらの語を出典と見なすことはできない。なぜなら、「現成公案」巻冒頭の一節を全体的流れの中で解釈したとき、「諸法の仏法なる時節」は"諸法は仏法である"という断定に基づく"その時"ではなく、諸法を仏法として受け取るとき、と解釈するのが妥当であると考えるからである。
『正法眼蔵随聞記』巻四(下四六四頁)に、諸法皆仏法ナリト体達シツル上ハ、悪は決定悪にて、仏祖ノ道ニ遠ザカリ、善ハ決定善ニテ、仏道ノ縁トナル。とある。「諸法の仏法なる時節」を解釈する上でよく参照される一節である。「諸法皆仏法ナリト体達シツル上ハ」とは"諸法はみな仏法であると体達したからには"と訳すことができるが、そこにおいては、悪は悪であり、善は善であるというのであり、ここでいう善悪は、諸法は皆な仏法であると体達した上での、つまり仏道(仏祖の道)における悪や善と考えられる。そしてここでは、逆に「諸法皆仏法ナリ」と体達していない時も想定されるのである。『正法眼蔵』「諸悪莫作」巻に、諸悪は、此界の悪と他界の悪と同不同あり、先時と後時と同不同あり、天上の悪と人間の悪と同不同なり。いはんや仏道と世間と、道悪・道善・道無記、はるかに殊異あり。(上二七七頁)とあるように、悪は決して固定したものではなく、世界により時代により立場により捉え方が異なり得ることを示している。このような柔軟な視座が道元禅師にはあったのであり、次の「万法ともにわれにあらざる時節、云々」もそのような視座に立った説示と考えられる。これらから私は、この「諸法の仏法なる時節」を「あらゆる物事を仏法・仏道という立場(視点・見方)で見た時」と解釈し、この時には「やはり迷いは迷い、悟りは悟りであり、修行ということも必要であり、生まれることも死ぬことも(常識的な見方として)あり、悟れる諸仏もあれば迷える衆生もある」と解釈する。この部分は、道元禅師自身が現に諸法を仏法として捉え、仏道を生きている現実の中にあって、その現実のあり方を示した段と考えられよう。諸法を如何なる立場から見るのか、当然「諸法のキリスト教なる時節」も「諸法のイスラム教なる時節」もあるのである。
The japanese asSociation of Indian and Buddhist Studie四第二段「万法ともにわれにあらざる時節」しかしその現実の仏道を生きる中で、その根底に極めて柔軟かつ広大かつ冷静なものの見方が道元禅師にあったのではないか、それがこの第二段に示されていると考えられる。ここで問題は「われにあらざる」という語の解釈である。同巻に「万法のわれにあらぬ道理」という句が見られるので、まずこの句が示されている一節を参照してみたい。人、舟にのりてゆくに、目をめぐらしてきしをみれば、きしのうつるとあやまる。めをしたしくふねにつくれば、ふねのすすむをしるがごとく、身心を乱想して万法を辨肯するには、自心自性は常住なるかとあやまる。もし行李をしたしくして箇裏に帰すれば万法のわれにあらぬ道理あきらけし。(上八頁この一節を対比させれば、
人、舟にのりてゆくに、
a目をめぐらしてきしをみればきしのうつるとあやまる。bめをしたしくふねにつくれば、ふねのすすむをしるがごとくc身心を乱想して万法を辨肯するには自心自性は常住なるかとあやまる。dもし行李をしたしくして箇裏に帰すれば万法のわれにあらぬ道理あきらけし。となり、人が舟に乗って行く時の、「岸」(万法)と「舟」(我)の例えがaとbであり、これに対比させて「万法」と「我を示したのがcとdである。そして、aはcの例えであり『正法眼蔵』「現成公案」巻冒頭の一節の解釈(角田)bはdの例えであると見られる。人が舟に乗って岸から離れて行く時、周囲を見回して岸の方を見ると、岸が向こうへ移動して行くように見誤る。しかし、眼を直に舟に着けて見ると舟が進んでいることがわかるように、身心を乱し迷わせて万法を弁えると、〈万法が移り変わり〉自分の心性は変化しないのではないかと思い誤る、というのである。ところが、もし一切の行為において親密に箇裏(このところ・自分自身の足もと)を見つめれば、「万法のわれにあらぬ道理」が明らかとなる、という意味である。ここで「われにあらぬ」は「常住なる」に相対する語であるから、単純に対比させれば「われにあらぬ」は"常住ではない"ことを意味し、「万法のわれにあらぬ道理」とは、万法が常住(不変)ではないことを示していることになる。ーかし、「自心自性は常住なるかとあやまる」という部分をうけて、そのアンチテーゼを示すものであれば、「自心自性ではなく「万法」が常住でないと示しているのは不可解である。(もちろん万法も常住ではないことは言うまでもないが。また、冒頭の一節に続いての「自己をはこびて万法を修証するを迷とす。万法すすみて自己を修証するはさとりなり」という一節や、「仏道をならふといふは、自己をならふなり。……自己をわするるといふは、万法に証せらるるなり」という一節があることと関連づければ、ここでの「万法のわれに
The japanese association of Indian and buddhist Studies『正法眼蔵』「現成公案」巻冒頭の一節の解釈(角田)あらぬ」の「われ」が"常住"を意味するのではなく"自己を意味する可能性もある。
私は後述する理由から、その可能性の方を重視しており、この「万法のわれにあらぬ道理」を"万法に対する見方が、自分の見方のようではない道理"と訳したいと思う。よって、この「もし行李をしたしくして箇裏に帰すれば、万法のわれにあらぬ道理あきらけし」の部分は、"もし一切の行為において親密に箇裏(このところ・自分自身の足もと)を見つめれば(舟が動いているのであって)、万法は自分の見方(岸が移っていくように見える見方)のようにあるのではない道理(自分の見方が正しいのではない道理)が明らかとなる"と解釈するのである。
ここにおいて私は「万法ともにわれにあらざる時節」を"あらゆる物事をみな己見(個々の立場からの視点や分別による見方)によって見ないときには"と現代語訳したが、それにはさらに次のような理由もある。
現成公案」巻全体を見るとき、ある特徴的な説示・語句が目に付く。それは、「ただわがまなこのおよぶところ、しばらくまろにみゆるのみなり」「参学眼力のおよぶばかりを見取・会取するなり」「のこりの海徳・山徳」「よもの世界等である。これらはいずれも自己の認識の限界を示したものであり、それ以外に種々の見方、様々な姿・働きがあることを表現したものである。また、身心を挙して色を見取し、身心を挙して声を聴取するに、したーく会取すれども、かがみにかげをやどすがごとくにあらず、水と月とのごとくにあらず。一方を証するときは一方はくらし。(上七頁)
という一節も、様々な解釈がなされているが、私はこれも認識の限界、不確かさを説いたものであると考え、全身心でもって(力を尽くして)色(物)を見、全身心でもって(九を尽くして)声を聞く場合、いくら親密に会得したとしても、鏡に影を映すようへに親密〓ではない。月が水に映るようへに親密〉ではない。一方を照らすとき、一方は暗い。(一方〔自己〕が立てば一方〔万法〕は正しく見えない)と現代語訳したい。結論を述べれば、この一段は、前段「諸法の仏法なる時節」で現実のあり方を述べたのをうけて、この現実以外に、自己の認識の及ばない「よも」の世界、「のこれる」世界があることの自覚を示し、個々の立場からの視点や分別による見方によって万法を見ないときには、そもそも仏教的視点からの分別である迷・悟や生・仏や生・滅もないことを示したものであると思われる。そして、「仏道もとより……」という次の第三段が示されるのである。我々は自己の認識の及ばない世界があることを自覚しながらも、やはり現実を生きるしかない。同巻で、しかあるを、水をきはめ、そらをきはめてのち、水そらをゆかん
The japanese asSociation of Indian and Buddhist Studie;と擬する鳥魚あらんは、水にもそらにも、みちをうべからず、ところをうべからず。(上九～一〇頁)と示される通り、この全世界を究めた後に行動(修行)しようとしたなら、いつまでたっても行動はできず、生きる時処生きる道を得られないのである。五第三段「豊倹より跳出せる」の意味第三段は「仏道もとより豊倹より跳出せるゆゑに」とし再び「…あり、…あり、…あり」と示す。「豊倹」とは豊饒と倹約、豊かなるものと貧しいもの、これは有無・迷悟・生仏生滅・修証等を、代表させて表現した言葉であると思われる。跳出」とは文字通り跳び出ることである。多くの学者はこれを超越の意味にとり、"豊倹を超越している"意味に取るがあえて私は「跳出」を"あるところから跳び出てきた"つまり、あるところを母胎としてそこから生まれ出てきた意味と解し、「豊倹より跳出せるゆゑ」を"豊倹から出現したから"と訳したい。
即ち、本来万法は「われにあらざる」ものであり、「本来無一物」「説似一物即不中」であり、如何なる立場、観点視点も、それのみを是とするものではないが、現実的存在は豊倹のところより出現することを免れ得ないのであり、仏教も今から約二千五百年前にインドの地に出現し、そこから登『正法眼蔵』「現成公案」巻冒頭の一節の解釈(角田)展したものであるから、生滅も迷悟も生仏もあるのである「しかもかくのごとくなりといへども、華は愛惜にちり、草は棄嫌におふるのみなり」という一句は、大別して二つの解釈ができる。一つは、これを肯定的に捉えて、現実は所詮そのようなものである、と愛嫌の感情を是認する解釈、一つは、愛惜棄嫌の取捨の念によって万法を認識するあり方を戒めたものであるとする解釈である。私は、後者の解釈を取り、そしてこの部分は第三段に含まれると考えている。仏道はもともと豊倹より出現したものであり、故に生滅も迷悟も生仏もあるのであるが、しかし、そのような現実世界は、まさに「十八界の聚散」(『正法眼蔵随聞記』巻五)であり自らの見聞覚知によるものであり、そして、自らの能力には限界があり、先に挙げた「身心を挙して色を見取し、云々の例えにもあるように、万法を如実に見ることはできないことを知っていなければならない。そのことを道元禅師は「華は愛し惜しむ感情によって早く散ってしまうように感じられ、草は斥け嫌う気持ちによって、あちこちに生い茂っているように見えるだけである(そのことを認識し自覚していなければならない)」と示したのであろうと思われる。
The japanese association of indian and budchist studies『正法眼蔵』「現成公案」巻冒頭の一節の解釈(角田「現成公案」という語を『禅学大辞典」(大修館書店)でくと「公案は、政府の法令、動かすことのできない法則や真理をいう。眼の前に現れているものが、そのままの相において絶対の真理であること。諸法実相」とある。道元禅師の示される「現成公案」も多くの学者によって、ほぼそのように解釈されている。しかし、そのなかで鏡島元隆氏が、公案とは、道元禅師の意味においては古則公案の意味ではなく〓かすことができない軌範、法則、真理という意味である。従って尻成公案とは、見成せるものはすべて絶対の真理である、というしとである。……すべてのものは一時のすがたであり、仮のすがとであつて、夢幻空華のごときものであるが、現成公案からすれと、きの一時のすがたのほかに永遠はなく、仮のすがたのほかに真実はないのである」(「現成公案の意味」、『講座道元〓道元の生涯と思想』第一章「道元の思想」第三節、春秋社、一九七九年)と解釈し、石井清純氏が、
ある全体的状況を、具体的な一事象を以て表現することを意味〓ものにして用いられている。(「「現成公案」の意味」、『印度学仏教学研究』第四六巻第一号、一九九七年十二月)正法眼蔵「現成公案」の巻における道元禅師の主張は、「万法に対する自己認識の限界を自覚し、その認識不能なる部分の存在を認識することを、自己の「暫定的」完成(悟り)とするところにあったと考えている。(「再び「現成公案」について」、『宗学研究』第四一号、一九九九年三月)と捉えていることは注目されるが、私はさらに次のような解釈を試みたい。
「現成公案」とは、端的に言えば"現実を生きる"とい、意であり、いま諸法を仏法として捉え、仏道を生きるというしとである。但し、そこにおいては、そのように今生きているところ」「みち」以外に自己の認識の及ばない世界や様々な生き方があることを自覚し、その上で「私は今この仏道を生きる」というのが「現成公案」ということである。まさに「このところをうれば、この行李したがひて現成案す。このみちをうれば、この行李したがひて現成公案なり」とあり、「人もし仏道を修証するに、得一法通一法なり、遇一行修一行なり」である。
<キーワード)道元禅師、『正法眼蔵』、現成公案(駒澤大学教授)

