The japanese association of Indian and buddhist Studie:印度學佛教學研究第五十六巻第一号平成十九年十二月曇鸞の『無量寿経優婆提舎願生偈』註釈の姿勢塚寄拓也
曇鸞の『無量寿経優婆提舍願生偈註』(以下『論註』)はその名の通り、世親の『無量寿経優婆提舎願生偈』(以下『浄十論』)を註釈したものである。巻頭の「二道釈」と呼ばれる箇所では本論の註釈を行わず曇鸞独自の仏道観が示されるが、その最初を飾るのは「謹案龍樹菩薩十住毘婆沙」(大正四〇・八二六a)という文言である。曇鸞は『華厳経』「十冊品」の論で龍樹著述とされる鳩摩羅什訳出の『十住毘婆沙論』(以下『十住論』)に依って、『浄土論』を解釈していくのだという決意を示すのだが、これは奇異なことである。『浄土論は『無量寿経』の論であり、著者の世親は唯識学派の大成者である。また、曇鸞自身は『続高僧伝』に四論、すなわち『中論』。十二門論』、『百論』、そして『智度論』と、仏性を学んだ学僧であると伝わる。
以上のようなことを踏まえると、曇鸞の註釈態度として妥当なものは三つ予想される。一つには、同じ般若系の論書であっても『十住論』よりも四論に依る。実際『論註』で最も多く引文されているのは『智度論」であり、浄土三部経や『十住論』と比べても圧倒的に多い。しかし、『十住論』に依ると言うのである。二つには、『浄土論』の訳者で、『続高僧伝』において曇鸞に『観無量寿経』を授けたと伝わる翻訳僧菩提留支によって訳出済みだった『十地経論』などの世親の論書に依拠する。同じ『十地経』の論書でも『浄土論』を読む上で参考にするのなら、『十住論』よりもむしろ『十地経論の方を参考にすべきであろう。三つには、曇鸞に先立って白蓮社と呼ばれる般舟三昧による念仏結社を作った廬山寺慧〓の『念仏三昧詩集序』等の述作に依る。『般舟三昧経』は『般若経』と深い関わりがあり、鳩摩羅什-僧肇の流れを組む般若系の学問を修めた曇鸞は慧遠の影響を受けてしかるべきである。ところが、『論註』には『般舟三昧経』も慧遠の著述もまったく引文すらされていないのである。
The japanese Association of Indian and Buddhist Studies本論は、曇鸞が『浄土論』註釈の上で『十住論』から何を学んだか、そしてそれが具体的にどのように反映されているか指摘することを試みるものである。一
謹案龍樹菩薩十住毘婆沙云。菩薩求阿毘跋致有二種道。一者難行道。二者易行道。難行道者。謂於五濁之世於無佛時求阿毘跋致為難。此難乃有多途。(中略)易行道者。謂但以信佛因縁願生淨土。乘佛願力便得往生彼清淨土。佛力住持即入大乘正定之聚。正定即是阿毘跋致。譬如水路乘船則樂。此無量壽經優婆提舍蓋上衍之極致不退之風航者也。(同)
曇鸞は大乗菩薩道の課題である阿毘跋致を求める上で二種の道があり、難行道は五濁世・無仏時にあっては成就しがたい。一方、易行道は信仏因縁をもつて歩む願生浄土の道で即座に大乗正定聚(阿毘跋致)に入るものであり、世親の『浄土論』はこのことを説く大乗の極致であると言うのである。この阿毘跋致について「易行品」では、至阿惟越致地者。行諸難行久乃可得。或墮聲聞辞支佛地。若爾者是大衰患。(大正二六・四〇c)と、諸々の困難を久しく歩む道であり、常に二乗に堕すという危険生を孕みつつづけるということが示される。そこで、是故若諸佛所説有易行道疾得至阿惟越致地方便者。願爲説之。(大正二六・四一a)
と、速やかに阿惟越致に至る易行道があるのなら説きたまへと懇願される。これに対して、如汝所説是停弱怯劣無有大心。非是丈夫志幹之言也。(中略)行大乘者佛如是説。發願求佛道。重於擧三千大千世界。汝言阿惟越致地是法甚難久乃可得。若有易行道疾得至阿惟越致地者。是乃怯弱下劣之言。非是大人志幹之説。(同)と、それは卑怯者の意見であり、菩薩道を歩むという志願を持つ者の言葉ではないと厳しい叱責がなされる。そしてその上で、「汝若必欲聞此方便今當説之。」(同)と、なお道を求めるのならば、いままさに説こうと述べられる。そして、みの易行道は、
佛法有無量門。如世間道有難有易。陸道歩行則苦。水道乘船則樂。吾薩道亦如是。或有勤行精進。或有以信方便易行疾至阿惟越致者(大正二六・四一b)
という「信」を方便とする易行をもって不退転に至るというものである。具体的には、
若菩薩欲於此身得至阿惟越致地成就阿耨多羅三藐三菩提者。應當念是十方諸佛稱其名號。(同)と、十方の諸仏の名号を念じ称えることで阿惟越致に至るという、所謂聞名不退が説かれるのである。曇鸞の信仏因縁はこれに依るものであると先学が指摘している。信仏因縁が間名不退を説くものであるということは、『論註』題号釈の、曇鸞の『無量寿経優婆提舎願生偈』註釈の姿勢(塚寄)
The japanese asSociation ofIndian and buddhiStStudies曇鸞の『無量寿経優婆提舎願生〓』註釈の姿勢(塚寄)無量壽是安樂淨土如來別號。釋迦牟尼佛在王舍城及舍衛國。於大〓之中・無量壽佛莊嚴功徳。即以佛名號為經體。(大正四〇・八二六b)
という文や、「我一心釈」の、あるいは、「八番問答」第一に、我一心者。天親菩薩自督之詞。言念無礙光如來願生安樂。心心相續無他想間雜。(大正四〇・八二七a)案王舍城所・無量壽經。佛告阿難。十方恒河沙諸佛如來皆共稱嘆無量壽佛威神功徳不可思議。諸有版生聞其名號。信心歡喜乃至念。至心迴向。願生彼國即得往生。住不退轉。唯除五逆誹謗正法。案此而言。一切外凡夫人皆得往生。又如觀無量壽經有九品往生。下下品生者。(中略)善友告書。汝若不能念者。應稱無量壽佛。(中略)以此經證。明知下品凡夫但令不誹謗正法。信佛因縁皆得往生。(大正四〇・八三三c
と、『無量寿経』と『観無量寿経』を連引して示されている。ところで、『十住論』では十方諸仏の名号を念ずることが説かれるが、阿弥陀一仏のみを念ずるようには説かれていない。紙筆の都合上、つぶさに説くことはできないが、まず『宝月童子所聞経』「阿惟越致品」を引文・言及した上で今是十方佛善徳爲初。廣衆徳爲後。若人一心稱其名號。即得不退於阿耨多羅三藐三菩提。(大正二六・四二aと十仏の名号を一心に称えることが説かれ、続いて、問曰。但聞是十佛名號執持在心。便得不退阿耨多羅三藐三菩提。爲更有餘佛餘菩薩名得至阿惟越致耶。答曰。阿彌陀等佛及諸大菩薩。稱名一心念亦得不退轉。(大正二六・四二c)と十仏以外にも阿弥陀等の仏・菩薩があって、その名を一心に念ずればまた不退転に至るとあり、諸仏の中の一仏として阿弥陀仏がでてくる。これから百七仏が挙げられ、その上で阿彌陀佛本願如是。若人念我稱名自歸。即入必定得阿耨多羅三藐三菩提。是故常應憶念以〓稱讃。(大正二六・四三a)と、『無量寿経』で説かれる阿弥陀仏の本願と密接な関係にある「弥陀章」が始まる。けれども、これが結論ではなく、又亦應念毘婆戸佛。尸棄佛。毘首婆伏佛。拘樓珊提佛。迦那迦牟尼佛。迦葉佛。釋迦牟尼佛。及未來世彌勒佛。皆應憶念禮拜以偈稱讃。(大正二六・四三c)と、続いて釈尊を含む過去七仏と未来仏である弥勒が出されさらには現在仏として東方八仏(散文では十一仏)、それが終わると百四十三の菩薩の名が列挙され、如是等諸大菩薩。皆應憶念恭敬禮拜求阿惟越致地。(大正二六・四五a)
と結ばれる。こうして見ると、相対的に重視されているとはいえ、現在仏の一つとして阿弥陀仏も説かれているに過ぎない。それでは、曇鸞は「弥陀章」だけを参考にした、言い換えると『浄土論』註釈の上で都合の良い部分にのみ依つたのであろうか。

The japanese association of Indian and buddhist Studies『十住論』では十仏を説く箇所の最後に、過去無數劫有佛號海徳是諸現在佛皆從彼發願壽命無有量光明照無極國土甚清淨聞名定作佛今現在十方具足成十力是故稽首禮人天中最互(大正二六・四二c
とある。現在の諸仏は海徳仏に従つて発願して、寿命・光〓に限りがない、すなわち阿弥陀(無量寿・無量光)であると説かれる。つまり、諸仏は皆阿弥陀であると言うのである。『十住論』では阿弥陀仏は諸仏の一つとして挙げられるが、その実、ある特定の仏を指すものではないことが示されるのである。これは『論註』では以下の文にその影響が見られる。無量壽者。言無量壽如來壽命長遠不可思量也。經者常也。言安斃國土佛及菩薩清淨莊嚴功徳。國土清淨莊嚴功徳。能與厰生作大饉益。可常行于世故名曰經。(大正四〇・八二六c)と、少々意昧が取りにくいが、仏陀の法が常に衆生のために利益をもたらすことを無量寿、あるいは「経は常なり」と表現しているのであろう。また、上巻「讃歎門」釈では、依舍衛國所説無量壽經。佛解阿彌陀如來名號。何故號阿彌陀。彼佛光明無量。照十方國無所障礙。是故號阿彌陀。又彼佛壽命及其人民無量無邊阿僧祇劫。故名阿彌陀。(大正四〇・八二七b)
と『阿弥陀経』が引文され、仏陀の智恵が普く世界を貫くことを光明無量、それが永遠の真理であることを寿命無量、同時にそれが個人的なものでないことが人民無量と示される。また、先に引いた題号釈には「無量壽是安樂淨土如來別號」とある。一別号」とは通別の「別」であり、阿弥陀の名は単なる名でないことが示される。すべての仏に通ずる法の内容をもつて名とする特別な名ということが示されるのである。三
以上見てきたように、曇鸞は文字通り謹んで『十住論』を案じて『浄土論』の註釈に臨んだのであり、この姿勢は尊重されなければならない。『論註』を中観や唯識、あるいは真宗の立場から解釈されることは多い。そのこと自体に問題はないが、『中論』、あるいは僧肇の『肇論』の立場に引き寄せて解釈する、『十地経論』に引き寄せる、あるいは親鸞の著作に合わせる形で解釈される場合が多い。第一に参照すべきは、『十住論』と、浄土三部経であり、これを踏まえた上で他の経論疏を参照すべきであろう。1大正五〇・四七〇a2右同b3塚本善隆・梅原猛『仏教の思想』8、六五頁参照。4香月院深励『『浄土論註講義』七七頁参照。5大正二六・四一b(キーワード)『浄土論註』『十住毘婆沙論』、聞名不退、如来の別号(大谷大学大学院)
曇鸞の『無量寿経優婆提舎願生偈』註釈の姿勢(塚寄)
