The japanese association of Indian and buddhist Studies宥快の根本無明説
林山まゆり
一はじめに
真言教学における煩悩といえば、まず『大日経』三劫段で説かれる麁・細・極細の三妄執が挙げられるが、そのほか、『全剛頂経』系の経典や『釈摩訶衍論』『菩提心論』においても煩悩について詳述されている。当然、これらの経論は同じ立場から書かれたものではないので、同じ煩悩とはいえ説述された内容が異なっている。このような諸経論の煩悩論や断惑論の相違が議論の対象となるのは、『大日経疏』や『釈摩詞衍論』の講伝がさかんに行われ、多くの末註が作成される上うになってからであるといえる。至町時代、高野山において活躍した宥快(一三四五～一四一六)も、『大日経疏』や『釈摩訶衍論』等の註釈書を多数著したのであり、現在に至るまでの真言教学に与えた影響は大きい。宥快は、中世東密の学匠たちの中でも、真言宗内における異説に対して激しく非難する態度をとっていたこと印度學佛教學研究第五十六巻第一号平成十九年十二月で知られている。例えば、立川流に対して『宝鏡鈔』を著したことや静遍や道範の三点(転)説を批判していたことは〓に指摘されるところであるが、宥快はさらに、同じ安祥寺流の相承者である宥範(一二七〇～一三五二)のことも、『大口経疏伝授鈔』(以下『伝授鈔』とする)において厳しい評価を下している。
小稿では、煩悩論の一つである根本無明の解釈に注目して、看快と宥範の解釈の相違や宥快と宥範の関係について考察してみたい。
二宥快の根本無明説
『釈摩訶衍論』は『大乗起信論』の註釈書であるが、根木無明については、『大乗起信論』において具体的に述べられることがなく、『釈摩訶衍論』で明確にされる思想である。『釈摩詞衍論』の根本無明については、森田龍僊『釋摩訶衍論之研究』やその他に既に詳しい考察がなされ、小稿もそれらに
The japanese asSociation ofIndian and buddhiStStudies宥快の根本無明説(林山)
依るところが大きい。そこで、まず、『釈摩訶衍論』の根本無明を宥快がどのように解釈しているかといった基本的事項を提示したのち、『釈摩訶衍論』の根本無明が、宥快によつてどのように他の経典の煩悩論と会通されているのかについて述べることにしたい。
釈摩訶衍論』において根本無明が具体的に述べられているのは、巻四「根本無明住地門」である。「根本無明住地門。では、根本無明を具体的に分析し、六無明・十住地に分類している。これらの分類は、六無明・十住地の典拠となる経典の文言に随って、無明・住地の働きを挙げたものである。看快の『釈摩訶衍論鈔』四之上には、六無明それぞれが持つ働きに随つて、無明という語の訓読を変化させる解釈を提示している。つまり、明無明のときには、無明を「無ナリ明ナリ、と訓読する。次に、闇無明のときは、「明ナラザルコト無シ」。倶是無明の場合は、二種の異なる読み方で二度読む。すなわち、一度目は「無ナリ明シ」と読み、二度目は「明無シ」と読み、それぞれが明無明と闇無明を指すとする。倶非無明においては、宥快は二種の一義を挙げる。第一番目の一義には、倶是無明と同じく一度目に「無ナリ明シ」、二度目には「朋明無シ」と読み、それぞれが闇無明と明無明を否定しているという義である。また、二番目の一義には、言説心量を離れているので「明カスベキコト無シ」と読むとする。空無明の場合「空無ナルコト明カス」。具足無明は「明無シ」である。闇無明と具足無明の読みが同じであるのは、「然間云無明処、只闇体故。如闇無明訓釈読文也。」とし、六種の無明は闇無明に収束することを示しているからである。宥快は、このような六種の根本無明は、闇無明を根本とすると解釈するが、先に挙げた六種の読みや、闇無明を根本とする解釈は宥快独自のものではなく、真言宗において伝統的に伝わつていたものである。また、宥快は、『釈摩訶衍論』に関する論義書である『釈論決択集』を著し、根本無明をめぐる算題をいくつか挙げているが、『釈摩訶衍論鈔』や『釈論決択集』における『釈摩訶衍論』の根本無明釈は宥快独自のもの、というわけではなく、基本的に先学の解釈を承け継いだもののようである。
このように、看快の根本無明解釈は、真言宗の基本的な解釈を用いていると考えられるのだが、他の経典の煩悩論の枠組みに根本無明を当てはめようとする際には、他の真言宗の学匠と異なる説を取ることが指摘できる。宥快の『大日経疏鈔』では、『大日経疏』巻二の「由有無明故、生五根本煩悩心。」という三劫段の釈文を取りあげ、五根本煩悩の他に能生の無明が存在するのかどうかを論じている。『大日経疏鈔』の該当箇所では、先師の釈として四種の一義を挙げ、能生の無明の所在について論じている。
The  uapaneSe sSociationofindian and buddhiStStudie宥快は特にどの説を自身の説とするということを明言していないが、道範や頼瑜の説と異なる、五根本煩悩の外に更に能生の無明である微細妄執を立てるという説をとつている。これは『秘蔵記』や『雑問答』(『真言問答』)の教説に依拠して立てられた説である。
宥快がこの一義をとつていたであろうことは、『大日経疏の「妄想の因縁」を釈した文の中に、「凡能生無明説、華崗不正思惟説、涅槃経不善思惟説、一巻金剛頂経本有倶生障等説、菩提心論或説妄想、或名無始間隔、釈摩詞衍論根本無明釈。今疏家由有無明故、生五根本煩悩釈、高祖微細妄執有御釈
有御釈。是皆一法異名也。」と見え、宥快が各種の能生の無明が一法の異名であるとみなしていたことからも明らかである。このような説が宥快のものとして後世に受け入れられていたことを示す例として、印融の『杣保隠遁鈔』や『宗義決択集』の「由有無明」の論則があげられる。三宥快と宥範
では次に、看快が批判している宥範の解釈について検討してみたい。
讃岐の国出身の看範(または宥饑)は、善通寺の中興の相として名高い僧である。宥範は宥快と同じく安祥寺流の相承を受け、『大日経疏妙印鈔』八〇巻という『大日経疏』の末註を作成している。
る。
〓範の『刀宥鈔』には、本迷本悟の問題に対する真言宗諸師の在り方への疑念が示され、その中に「迷法」として、『釈摩詞衍論』の根本無明及び『大日経疏』の能生の無明に触れた箇所がある。そこでは「由有無明生五根本云是三妄執能生微細妄執也。」とし、肴快と同様に根本無明と微細妄執を同じ惑であるとみなす解釈をとつていることが認められだが一方、『大日経疏妙印鈔』では、「由有無明故者、指元品無明。所謂法華経云、忽然火起等」として、無明を題教中に説かれる元品無明であるとし、空海の著であると考えられていた『秘蔵記』や『雑問答』の解釈を用いず、『法華経」の喩えで説明するという、顕教的な解釈を行っている。有快の『伝授鈔』によると、宥快の師である栄智上人宥殊と宥範は、同じ妙浄上人宥祥から『大日経疏』の講伝を受けていることから、宥快と宥範も同じ講伝を受けているとみなすことができるはずである。しかし、根本無明に関する解釈は両者の間でかなり異なることが指摘できるのである。さらに、『伝授鈔』には次のような宥範への評価が見える。而宥饑法印大日経疏外、妙浄上人余教相等不伝之。釈論等聴聞、本宗天台執心、釈論或思偽論、或顕論得意すなわち、宥範は妙浄上人から『大日経疏』の講伝以外の宥快の根本無明説(林山)

The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies宥快の根本無明説(林山)
真言の教相を受けていない。また、『釈摩訶衍論』については、賢重上人の講伝を聞いているが、天台宗の教学に執心しているので、『釈摩訶衍論』を偽論・顕教の論書とみなしていると述べ、これら二点から、宥範の義は高野山には相応しくないと判じている。つまり、看快は宥範を安祥寺流、さらに高野山の教学の正統的立場にないものとして排斥しようとし、宥範に対して否定的な評価を下している。このように看快は宥範を否定的に捉えているのであるが、看範側の資料からは、また違った宥快と宥範との関係性が見いだされる。宥範には、弟子宥源による『贈僧正宥範発心求法縁起』という伝記が存在し、その裏書には、「又云」として「宥快法印童形而侍坐範見其気宇秡」と見える。すなわち、宥快は幼少のころ宥範の稚兒として善通寺に持していたとするのである。宥源の『贈僧正宥範発心求法縁起』の本文は、応永九年(一四〇二)三月の奥書をもつ書であるが、裏書については、昭和一三年(一九三八)に古記を写したものであると目え、その古記がどの時点のものであるのかははっきりとわからない。また同様に、看快と宥範が善通寺で出会っていたことを示唆する資料としては、『多度郡屏風浦善通寺之記』がある。『多度郡屏風浦善通寺之記』は、江戸時代中期以後に善通寺の住僧によって記されたのではないかとされる書物である。同書には、善通寺に住持していた僧として、宥快の名が道範、宥範、宥源等とともに記載され、その名の下に割註で、「肴源僧正之弟子。範僧正之御兒たり。」と宥快が宥範の稚兒であったことが記されている。ただし、これらの資料をそのまま鵜呑みにすることはできない。宥快が稚兒として宥範に侍っていたという件については、宥快と宥範の在世期間で重なっているのが、一三四五年から一四五二年の七年間のみであるので、宥快が六、七歳の頃に善通寺に入寺していれば、宥範と宥快が出会っていたとも考えられる。だが、『伝授鈔』には、宥快十六歳の頃に常陸の国の佐久山寺において栄智上人が密教の講伝を行つっていると耳にし、栄智上人の元へ向ったとだけ見え、現在のところ、宥快が安祥寺流の師である栄智上人の元で講伝を受けるまでの間、肴快がどのように過ごしていたのか不明な点が多くはつきりしない。近年の研究により、宥快が関東の出身であったかもしれない可能性が指摘されたことも合わせ考えると、幼年時に善通寺に入寺していた可能性はかなり低いといえる。また、『多度郡屏風浦善通寺之記』の割註部分には、「応永二十三年高野山に移住す」という一文が見えるが応永二三年(一四一六)といえば、宥快が示寂した年である。宥快は、善通寺に逗留し、『実語鈔』を著したとされるので善通寺に住持していた可能性は非常に高いが、それが示寂する年までであったとは考えにくい。宥快と宥範との関係につ
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studie:いては、なお検討の余地がある。四小結
宥快は、『釈摩訶衍論』の根本無明は、空海の説と見なされていた『秘蔵記』の微細妄執、『大日経疏』の五根本煩悩を生み出す能生の無明と同質のものであると見なし理解している。これは、根本無明を密教的に解釈しようとした結果のものである。このような宥快の根本無明の解釈は『宗義決択集』により、看快の説として後世に広く伝えられるようになつた。その一方、宥範は同じ『大日経疏』の講伝を承けながら根本無明を『法華経』の譬えなどで理解し、宥快の用いた『秘蔵記』などの説は用いない。宥快の『釈摩詞衍論鈔』や『大日経疏鈔』では宥範の解釈に触れることがないが、『伝授鈔の宥範に対する批判的な見解をみてみると、看快は「『釈座詞衍論』を偽撰・顕論と見なし」、「天台を学んでいる」ために宥範を異端者扱いをして、正統から外そうとしているように窺える。宥快と宥範については、善通寺において幼少時に出会っていたとする資料が見られることから、宥範が宥快に対して何らかの思想的な影響を及ぼしていたのではないかとも考えられるが、まだ不明な点が多い。宥快と宥範の思想的な差違についても、具体的に検討する必要があると思われるが、今後の課題としたい。
看快の根本無明説(林山)
1中村正文「禅林寺静遍の提唱した教学について-特に教主論を中心として-」。同「静遍僧都の信仰の一側面について」等参照。
2森田龍僊『釈摩訶衍論之研究』。大山公淳『密教史概説と教理』。楠正仁「釈摩詞衍論における無明の構造」。楠正仁「釈摩訶衍論における根本無明の一考察」。3続真全八・一九六頁下～一九七頁下。4大正三九・六〇〇頁中～六〇一頁上。5大正六〇・一四三頁上中。6真全二〇・三七七頁。
7真全一九・二四三頁上。
8真全二二・二五三頁上・下。9真全二二・二五三頁下。
〓大正五八・一三一頁上。
〓『大疏秘記集』上・三八丁右。〓『善通寺市史』巻一所収。〓『香川叢書』一九頁。
〓渡辺匡一「仏教者達の場ー宥快法印の出自をめぐつて」。(キーワード)宥快宥範根本無明釈摩詞衍論鈔大日経疏鈔大日経疏伝授鈔
(早稲田大学大学院生)

