The japanese association of Indian and buddhist studies印度學佛教學研究第五十六巻第一号平成十九年十二月近代における真宗大谷派の仏教社会福祉事業と教学の接点-戦前・戦中を中心として-頼尊恒信
はじめに
今回の研究では、近代の大谷派の社会福祉事業について考察していきたい。今回の研究においては、対象となる年代を限定して考察した。つまり、研究の対象となる年代は、〓治維新後より第二次世界大戦後、具体的には一九六一年に行なわれた宗祖七〇〇回御遠忌法要までとした。なぜなら、一九六一年は、戦前・戦中・戦後を通して大谷派の社会福祉事業を担ってきた「社会部」が廃止される年でもあるからである。
今回の研究においては、真宗大谷派教学研究所編『近代大谷派年表(第二版)』二〇〇四年、真宗大谷派出版部刊に掲載されている社会福祉事業を中心として考察した。何故なら、これらの社会福祉事業は、真宗大谷派が少なくとも公に把握し、教団史として「年表に記載する」という行為をもつて、その事柄に責任を持っているという点にある。つまり、当時、真宗大谷派関連の寺院や人物が社会福祉事業を行った事柄を拾い集めようとすると枚挙にいとまがない。そこで、〓団史として公認する事柄のみを扱ったのである。また、社会福祉事業の範囲として、北海道開拓事業や占領地での福祉事業については意図的に言及せず、現在、社会福祉の領域として考えられていることに絞つて考察したことを付言しておきたい。
仏教福祉草創期における福祉の状況では、明治維新後より宗祖七〇〇回御遠忌法要前までの大谷派の社会福祉事業の実際とはいかなるものであったのであろうか。つまり、過去の社会福祉事業を明確にすることが、これからの宗門としての福祉の行方を見定めていくことにつながると私は考えているのである。そのような、真宗大谷派は社会福祉事業をかなり積極的に行っていたと言える。ここでは、それらについて編年的に考
The japanese asSociation of Indian and buddhist studiesえていきたい。
まず、明治以降の大谷派の社会福祉事業を考えるとき、一八七七年、熊本仮説教場内に施薬場が設けられる。翌年熊本県での病院建設に八千四百五十円寄付をしている(医療福祉)。このことが、明治以降、初めて大谷派として行なわれた社会福祉事業と考えられる。その後、一八九一年、函館別院に北海道慈善会を設立、同年、愛知・岐阜県地震につき、両県末寺に救恤事務所(災害福祉)を設けた。また、北海道慈善会は、一八九四年には本山直轄の団体となっている。一八九九年には、真宗大学学生竹島将法が洛東慈善学院(地域・児童福祉)を設立している。これは、浩々洞が始まる前年のことであった。一九〇一年、真宗大学が巣鴨に開校した年、常葉幼稚園(児童福祉)が開園し、浅草別院内に貧民救済の機関として無料宿泊所が作られる(以降、一九〇九年新築九一〇年第二宿泊所)。この年、本願寺派では大日本仏教慈善会財団が設立の認可を受けている。この大日本仏教慈善会財団は一九〇五年には軍人遺孤児養育院を設立している。一九〇七年頃、各地での災害が多発し、それにあわせて大谷派では慰問活動を繰り返している(四年間で八地区)。九一一年、大谷派は、感化済事業講演会を開き、大谷派慈善協会(社会福祉一般を扱った慈善活動団体)を設立、機関誌『救済』を発行する(一九一九年廃刊)。一九二一年、大谷派慈善協会は社会課に引き継がれる(後には社会局を経て社会部となる)。この社会課の主事が竹内了温(一八九一～一九六八)である。この前々年には西本願寺に社会事業研究所が設立されていた。この社会課により社会事業講習所が始まり、同年、難波別院で派内社会事業家大会が開催される。この年に、本山傍系の特殊文書伝道として、点字雑誌『仏眼』が創刊される。この年の社会状況としては、全国初の肢体不自由児施設である柏学園が誕生した年であり、日本で日刊の点字新聞が発行されたのは、翌年の『点字大阪毎日』の発行を待たねばならないので、傍系の伝導手段であったとしても、いかにその対応が早いかを窺い知ることが出来るであろう。また、この活動を受けて、一九二二年には仏眼協会(盲人福祉)が弘足している。
また、仏教司法福祉の分野では、一九二一年に横浜監獄で初めての入仏式を行なっている。翌年には東西両本願寺合同の監獄教誨教務諮詢会が開かれている。この一九二二年は浄土宗では共生会が椎尾師によって設立された年でもある。九二三年、関東大震災が起こる。それを受けて、その復興事業を中心として、慰問事業が盛んに行なわれる。翌年には、仏眼協会の盲学校が文部大臣の認可を得る。翌年には浅草本願寺内仏眼盲学校で入仏式が行なわれている。一九二六年、社会課内に部落解放運動を中心とする地域福近代における真宗大谷派の仏教社会福祉事業と教学の接点(頼尊
The japanese sSociation of Indian and buddhist Studies近代における真宗大谷派の仏教社会福祉事業と教学の接点(頼尊)祉を行う真身会が設けられる。以降、各地で融和運動が盛んに行なわれるようになる。また、一九三一年には癩予防ならびに癩病者救護慰安教化のための大谷派光明会(ハンセン病に関する福祉)が設立される。同年、竹内が『癩絶滅と大谷派光明会』を刊行している。その後、一九三四年には、同信報国運動がはじまり、九三七年には『真宗』に検閲済みの印が入り、翌月には同朋箴規(己を捨て無碍の大道に帰す。人生を正しく見て禍福に惑わず。報恩の至誠を以て国家に尽くす)を発表する。そのようにして、戦時教学に突入するわけである。つまり、政府が戦時色を強めると同時に、大谷派も、戦時体制が進んでいく。その中で、社会課も、一億総玉砕の流れに組み込まれて行かざるをえない状態になっていくのである。戦時中の社会福祉事業は主に真身会が中心的役割を担っていたようであるが、戦局が激しさを増すとともにこれらの社会事業は一時中断せざるを得ない状態になるのである。そして、終戦後、一九四六年には引揚孤児保護運動がおこり、翌年には同朋互助精神の振作・一派公益事業の開発助成を目的とする「同朋共生運動」がはじまる。さらに一九四八年には大谷派社会事業協会、大谷派真身会が再出発し、京都仏眼更正学校が開校する。また、翌年には大谷派保育協会が発足する。また、その間においても、各地で自然災害が起こると義捐金などを送っている。一九五四年には真身会を解散し、新たに同和問題協議会が設立された。そして、宗祖七〇〇回御遠忌の年である一九六一年には、宗務職制が改定され、社会部が廃止され同朋会運動がスタートするのである。また、大谷派は、御遠忌法要の後、開申事件、難波別院輪番差別事件など、昏迷の時代へと突入する。その「時代」は問題点も多々あるであろう。しかし、それらの問題は稿を改めて検討を行うことを考えている。仏教福祉草創期における福祉の特徴このように、明治維新から、一九六一年の社会部が廃止されるまでの大まかな流れを考えてきた。その中に、いくつかの考察すべき点が存在する。まず、先にも述べたが、大正末期から遅くとも、昭和初期までには、ある程度、大谷派の社会福祉事業が成熟していたと考えられる。つまり、一九三一年の大谷派光明会の成立をもつて、大谷派の戦前の社会福祉的資源はすべて出そろう形となる。真宗大谷派は、医療福祉・災害福祉・地域福祉・児童福祉・障害者福祉など、多くの社会福祉事業を積極的に行っていたと言えるという点にある。中には点字雑誌『仏眼』(点字雑誌の原点)や「無料宿泊所」(ハローワーク機構の原点)な
The japanese asSociation ofIndian and buddhiSt Studiesど日本における社会福祉事業の先駆となった事業も存在する。また、当時の活動の中で、仏眼協会や慈善協会など、現在にはその活動が伝わっていないものが多々あり、現在に比べ、当時の大谷派がいかに「仏教福祉」を中心とした社会福祉事業に力を入れていたかがわかる。しかしながら、観点を変えれば、大谷派における近代の社会福祉事業は、仏眼協会の成立が特殊伝導をその趣旨とすること以外については、教学的展開と、社会福祉事業が関連性を持っていないという問題点が確実に存在する感が否めない。むしろ、社会福祉事業の活動根拠としての教学的源泉というよりも、戦後の同朋共生運動という名に見られるように、あらゆる人々と共に生きようとした真宗者の実践的あゆみが見て取れるのである。
第三点目としては、このことは時代の制約であろうが、各々の活動が、それぞれの当事者運動をフォローするのではなく教団として真身会などの活動に見られるように、啓発(当時の用語で言うならば「啓蒙」)活動、ないしは義捐金活動に見られるように、啓発・慈善活動に重点が置かれている。またこの傾向は現在も続いていると言えよう。また、本稿では詳しく述べられなかったが、戦中の社会福祉事業については、特にハンセン病者に関する問題などは隔離政策を助長するなど国家の福祉政策に歩み寄つていく流れが見受けられ、そのような大谷派における戦時の福祉政策のあり方が、戦後、同朋会運動を通して問い直されていくことになったと言えよう。
おわりに
宗祖親鸞聖人七五〇回御遠忌を目前に控えた真宗大谷派としていかに現代社会と向き合うのかと言うことが、教化の現場で大変大きな問題となっている。同朋会運動の発足以降、「家の宗教から個の信仰へ」というキーワードのもとで宗門が一丸となって信仰運動を進めてきた。しかしながら、仏眼協会や大谷派社会事業協会など、開申問題の経過の中で、みの活動が途絶えたものも少なくない。また、宗派は戦後になつて、老人福祉に関与していくが、肢体不自由者や知的障害者、精神障害者などの福祉政策については、宗派としてあまり積極的には関与していない。
今後の社会福祉事業のあり方を考えると、宗教者から社会的弱者へという宗門主導の構図をもつ福祉活動ではなく、当事者運動をべースとして考え、活動していくことが望まれている。そのことが、平等な僧伽を築き、真に共に、如来のもとで解放されていく世界が開かれるのではなかろうか。(キーワード)真宗大谷派、社会福祉事業、社会部、戦前・戦中期、教団史(大谷大学大学院)近代における真宗大谷派の仏教社会福祉事業と教学の接点(頼尊
