印度學佛教學研究第五十六巻第一号平成十九年十二月通玄直心の梵網律構想についてThe japanese association of Indian and buddhist Studiesはじめに
通玄直心は、江戸前期の真言律の学匠である。通玄律師とその著『菩薩戒行事鈔』については、徳田明本氏が、その著『律宗概論』やその論文「単持菩薩戒の主張について」において若干記述されているのみであり、これまでその著述についても、またその作者である通玄律師についても、近世戒律思想研究の上からも殆ど言及されることはなかった。しかし筆者は偶々この通玄律師が撰述した『菩薩戒行事鈔』を直接披見する好機を得ることができ、その内容と特性については、既に拙論「通玄律師と『菩薩戒行事鈔』」に述べたところである。特に本論では、近世江戸期の戒律復興の流れの中で、野中寺一派に受具した通玄律師の行跡に着目し、『菩薩戒行事鈔』また諸資料の内容を分析検討することによって、律師の提唱した梵網菩薩戒とはどのようなものか、またその著作意図とは何であったかを考え、さらに律師の創設した宝田律僧坊の性格を考察することによって、律師が試みた梵網律の普及の構想を明確にしてみたいと思う。一通玄直心の行跡
この通玄律師に関する資料は少なく、僅かに『日本仏家人名辞書』の通玄の〓に若干の記載があるだけで、その経歴生年の詳細は不明であった。しかし幸いにも近年、山崎好治編『通玄和上小史』と言う書物があることを知り、これを参考にすることで些かではあるが、通玄律師の足跡が分かり得る。この『通玄和上小史』には、(通玄)和上は讃岐多度津の人、俗姓加藤、明暦二年誕生、同郡北鴨の道隆寺明王院にて剃髪、高野山に学び、事教二相に通ず。後、唐招提寺の僧となりて研鑽、更に河内国青龍山野中寺に於て律学を極む。元禄元年、三十二才にて河内国丹南郡東野村蓮光寺は叡尊興正菩薩開基(事実は中興)の霊跡であるを慕いて唐招提寺より来り一屋もなき荒涼たる廃坊の跡を復興された。和上は博覧強記、著述を事とし、その数、四十一部七十三冊に及ぶ。宝永
The japanese association of Indian and buddhiStStudies正徳年間は宝田(蓮光寺)僧坊を四分律僧薗と成し平常衆僧は六十余名、漢学、俗典(和歌等)を学ぶ徒衆は数百名に達したという。享保十六年四月二十五日蓮光寺に没す。とある。律師は、明暦二年(一六五六年)に現在の香川県多度津町に生まれ、同郷にある道隆寺で得度の後、高野山に登り密教を修学するも、後に唐招提寺の僧となった。何故、唐招提寺に入衆するかはその理由は定かではないが、その後の足跡から志が戒律の修学に向ったことは間違いないであろう。通玄律師が修学した頃は、明忍律師が再興した京都槇星山平等心王院(後に西明寺)を拠点として、戒律復興の流れがおこり、専ら真言宗徒を中心に持戒遵守の風潮が振興した時代であった。特に寛文年間には、この平等心王院に受具した慈忍慧猛から野中寺一派が興り(一六七〇年頃)、同じく平等心王院に受具した賢俊良永の流れから神鳳寺一派(大鳥派.が起こる(一六七二年頃)。こうして世に言う「律の三僧坊が創設され、ここを中心に江戸初期には持戒持律の僧風が卅に浸透してゆくのであり、通玄律師が過ごした修学期は、まさにこういった戒律復興の気運の最中であり、律師自らもこういった風潮に身を投じたものと思われる。特に通玄律師が入門した野中寺(大阪府羽曳野市)は、慈忍律師が結制した四分律の如法僧坊であるが、この派の戒山律師は霊潭性〓の自誓受戒の証明師となり、この霊潭律師から通玄直心の梵網律構想について(藤谷)は浄土律が起こり、さらに戒山律師の高弟であった湛堂慧〓は霊空光謙の受戒証明を行うが、この霊空律師からは天台安楽律が興るなど、当時の戒律復興の流れの中でこの派が他宗に大きな影響を与えたことは重要であろう。また幕末にはこの一派から慈雲尊者が出て正法律が提唱されるなど、この野甲寺一派の流れは近世戒律思想研究において極めて重視すべき位置にある。
通玄律師がこの野中寺一派に交衆したことは、同寺に遺る僧名録を見ても明らかである。『青龍山野中律寺一派僧名録』などには、通玄直心退当派
東野邑宝田山蓮光寺中興第一世閲世七十六法□通玄直心参州之人也後退当派住河州東野邑蓮光寺中興享保十六亥四月廿五日寂法臘五十夏とあり、先にあげた『小史』に記された律師の生没年代と内容が一致する。ところで、野中寺一派に入衆し籍をおいていた僧が別に律僧坊を構えることは、宗内ではどのように考えられていたのであろうか。当時の野中寺僧坊の『規約』(〓享元年・一六八四)には、
一、別院の比丘、僧坊を建立せんことを願はば、違拒することを得ず。
此れ忍和尚の遺志に係る。当に能く知悉すべし。
The uapanese asSociationofIndian and buddhist studies通玄直心の梵網律構想について(藤谷)とある。つまり野中寺一派に於いては、五夏已満の比丘が僧坊を建立することは、反対しないということであり、むしろ別に律僧坊が増えることは、野中寺中興であった慈忍慧猛律師の遺言でもあり、肯定的に考えられていた訳である。この点は、当時の他の律僧坊である西明寺一派(平等心王院)や神鳳寺一派での事情とは大いに異なる。この野中寺一派では、後に慈雲尊者が、葛城高貴寺に僧坊を建て、正法律の一派を開創する訳であるが、これも野中寺特有の別僧坊容認の性格に基づくものであり、近世戒律史の流れを考える上でこの傾向は重要な特性と言える。二その著述と戒律論争
蓮光寺を再興しここに転住した通玄律師は、『通玄和上小史』に「和上は博覧強記、著述を事とし、その数、四十一部七十三冊に及ぶ。」とあるように、専ら戒律関係の典籍の著述に専念したものと考えられる。律師の著述については、梵網経や四分律など戒律関係が多く、その他に真言関係など合わせると四十一部計七十三冊に及ぶ著述が現存するとされる。また、それら梵網経や四分律に関する著述が、元禄から宝永にかけて、京都や大阪の版元から刊行されると、律師の名声は次第に世間に知られることとなり、ここに多くの衆徒が蓮光寺に参集したものと考えられる。こうして先に「宝永る。
正徳年間は宝田(蓮光寺)僧坊を四分律僧薗と成し平常衆僧は六十余名、…」とあるように、律僧坊としての宝田僧坊が律師によって開創され、ここに多くの僧俗が受戒し、同寺がいわば江戸中期の戒律復興の拠点となったものと推測されさて、通玄律師と戒律論争をしたものに、正亮と鳳潭があげられる。正亮玄心(～一七二〇)は、もと智積院の学侶であったが、後に堺の神鳳寺律僧坊において受具し、三輪山麓の平等寺遍照院に転住し、醍醐輪寺、三輪流神道を復興した真言律僧であった。この正亮には、『菩薩戒本宗要簡註』『三衣弁惑篇賛釈』『教誡律儀輯解』など三十余部に及ぶ著作があるとされる。この正亮著述の『教誠律儀輯解』(四巻)が元禄二年に出版されたのであるが、此に対し通玄律師は『教誡律儀指要書』(二巻)を著して論破し、さらに正亮は応じて『数誠律儀詰通護篇』(一巻)を以て返破したと伝えられる。さらに鳳潭との論争についてであるが、鳳潭僧溶(一六五四～一七三八)は、世に「華厳の鳳潭」と称せられ、多くの論争を以て知られる江戸時代を代表する学匠である。抑も通玄律師には、新羅の太賢の著した『梵網経古迹記』(三巻)の注釈である『梵網経古迹記資講鈔』十巻(宝永四年刊)があり、鳳潭がその大著『梵網経戒本疏紀要』(六巻)を享保九年に京より刊行すると、これに対し律師は『梵網経古迹記資
The japanese asSociation of Indian and Buddhist studies講鈔引拠』一巻(享保一一年頃)を著してこれを破斥し、さらに鳳潭は『梵網戒本疏紀要竜鳴斥謬』二巻(享保一三年版でこれに反駁し応酬したのであった。鳳潭は『紀要竜鳴斥謬』で律師の破文を挙げながら、その一々について反駁しているのであるが、それは鳳潭の『戒本疏紀要』の第一巻部に対しての三十五箇所、第二巻部に対しての二十箇所、第三巻に対しての二十五箇所の合計八十箇所に及ぶ律師の反論に応じての論駁となっている。
三宝田律僧坊と『菩薩戒行事鈔』先にあげた野中寺の僧名録では、通玄律師が「退当派」即ち野中寺一派を退衆したことがわかる。ここに律師は明らかに野中寺一派から独立し、宝田律僧坊(蓮光寺)一派を建てようとしたことが考えられる。というのも、同じ野中寺僧名録には、通玄律師の弟子・寶梁律師の記述があるが、そこには
寶梁素潤尾州の人、通玄和尚の門人なり。享保十八年丑五月朔日、蓮光寺に於て受具す。後当派に属す。……とあり、寶梁律師が宝田僧坊で受具した事実が記され、享保の頃には蓮光寺において受具(比丘の受戒)が行われていたことが分かる。これに対して当時野中寺一派では、受具に関する規則が明確に定められており、野中寺の『規約』(貞享元年通玄直心の梵網律構想について(藤谷)には
一、凡そ沙弥を度し具戒を受くには、界外に在て私許することを得ず。当に本山に於て衆僧の聴許証明を乞うべし。とあるように、野中寺一派では衆僧の本山以外での受具は堅く禁じられていた。こういった背景から察すれば、当時蓮光寺宝田僧坊は、野中寺一派から離脱し、自ら受具し得る単独の律僧坊となっていたことが推察される。さらに享保二年(一七一七)夏に編制された『宝田山制法』をみると、
宝田山制法
凡そ、吾が門に属する者、若しは比丘、若しは沙弥(法同・形同)若しは浄人(剃髪者・直綴者)、大戒を通受せし者は、若し十重禁中後の六重及び軽垢の罪、律中の僧残已下諸戒を犯さば、覆蔵を為さず、速に懺悔せんと欲し、応に瑜伽論の悪作懺法を修すべし。若し、前四重を犯さば、能犯所犯を論ぜず(別して淫戒に約せば)暫く一たび現行せば、懺法を聴かず、比丘、沙弥なれば衣鉢を脱却し、浄人なれば直綴を脱し、応に衆中に擯出すべし。別に五八の戒を受く者も亦復是の如し。……とあり、この制条を見ると「わが門に属する者」とあることより、明らかに宝田僧坊は単独の一派を形成していたことが分かる。しかも「大戒を通受せし者」という言葉があるがここでの大戒とは一見大僧戒(具足戒)に思われがちであるが、「沙弥なれば衣鉢を脱却し、浄人なれば直綴を脱し」と
The japanese association of Indian and buddhist Studies通玄直心の梵網律構想について(藤谷)いう文脈より、沙弥・浄人も受持し得る戒であり、ここでの大戒は大乗菩薩戒をさしており、「菩薩戒を通受して受戒した者」ということが、その文意として読み取れる。しかも、「若し十重禁中、後の六重及び軽垢の罪」また「若し、前四重を犯さば」という言葉があるように、明らかにこれは梵網の十重禁戒、四十八軽戒について述べているわけで、この制法の内容を吟味すると、宝田僧坊は梵網戒の十重四十八軽戒に準拠した律僧坊、つまり梵網律の僧坊であったことが推測できる。
さらに通玄律師には『菩薩戒行事鈔』という著述があり、享保十一年、通玄律師が七十一歳の晩年に著述したものである。これは、そのタイトルが示すように、梵網経に説かれる十重四十八軽戒を以て菩薩戒とする梵網菩薩戒の止持・作持の二門を括り、その行事を組織立てて体系化した、いわば梵網律の綱要書とでも言うべき書物である。唐代に南山道宣は、四分律の要義を組織的に述べ、その行事の規範をまとめ、それを『四分律刪繁補闕行事鈔』として著したのであるが、通玄律師は正にこれに準え、梵網律の要義をまとめ著し、これを『菩薩戒行事鈔』と題したのであった。先に述べた江戸時代の律の三僧坊は、真言律の流れにあり、まさに四分律の篇聚戒を以て比丘とする立場にある。勿論、通玄律師自身も、野中寺で篇聚戒を自誓受で具足し比丘となったはずであるが、何故この梵網戒を提唱するのであろうか。律師の菩薩戒に対する考えは、この『菩薩戒行事鈔』の序文に明確にされている。そこには、熟々案ずるに、五篇七聚の戒相幽微にして、濁世の鈍根、修学すること至て難し。強て、之を学せんと欲れば、自餘の五度を修するに暇無し。……一種を闕に随って、決定して無上正等菩提を證すること能わず、豈に洪慨を起こさざる可んや。…とあり、つまり、末世の衆生は鈍根であり、とても成仏までには及ばないのであって、そういった実質性を直視するとむしろその機根に相応した戒律のあり方(篇受戒よりは梵網戒が適当で)こそが望ましいと考えているのであり、律師が極めて実質重視の戒律観に立っていることが分かる。勿論、ここでの律師の主張は、所謂伝教大師以来の円頓戒の立場に極めて近いといえる。『菩薩戒行事鈔』には、さらに往昔し伝教・慈覚の二大宗師各々論文を著して、頓学大乗戒法を興建す。良に以へ有り哉。方に今、顰みに効て但本業及び梵網経に依て、十重四十八軽を護持して摂律儀と為し、懺法また軽重の一篇に依る時は、則ち癡鈍の人もまた企て及ぶ可し。一切の修善を摂善戒と為し、諸の利他の行を摂衆生戒と為し、此の三聚を学するを則ち直往の菩薩芯蒭と為す。……蓋し、是れ劣機に逗することの要術、鈍根を摂するの方便也。とあり、天台の円戒論に倣つて、直往の菩薩比丘としての梵網菩薩戒を是としいる。直往菩薩とは純大乗の菩薩のことで
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studiesあるが、ここでは十重四十八軽を護持して摂律儀戒となし、一切の修善を摂善法戒、利他行を摂衆生戒と配して三聚浄戒を立てるのである。
このように、まさに通玄律師がここで提唱する直往菩薩の比丘戒は、所謂梵網律宗の戒律観ともいえるものである。さらに『菩薩戒行事鈔』では、直往の菩薩比丘の受戒のみではなく、七衆すべてが受ける菩薩戒の戒相についても説明している。律師が『菩薩戒行事鈔』で説く菩薩戒の内容を、「受戒篇題四」等を参考にまとめると次のようになる。直往菩薩の比丘戒(比丘尼)ここに見られるように、菩薩戒は七衆すべてに授けられる戒であるが、基本的には摂善法・摂衆生の両戒に差異はなく、摂律儀戒の戒相のみが各々異なる。一方、先にも述べた南都系真言律での比丘戒については、その三聚浄戒は、南都系の(通受比丘)具足戒摂律儀戒…十重禁戒、四十八軽戒(二篇)摂善法戒…一切の修善
摂衆生戒……諸の利他行
法同沙弥(沙弥尼)の摂律儀戒……十戒形同沙弥(沙弥尼)の摂律儀戒……八(斎)戒式叉摩那の摂律儀戒……八戒、六法戒在家者の摂律儀戒……五戒
摂律儀戒……五篇七聚(二五〇戒)梵網の十重禁通玄直心の梵網律構想について(藤谷)摂善法戒……瑜伽の四重、三十二戒梵網の三十戒摂衆生戒……瑜伽の十一戒梵網の後十八戒であり、明らかに篇聚の二五〇戒を具足しないと正式な比丘とはなり得ない。勿論、律師は、篇受戒を護持する比丘と単菩薩戒(梵網戒のみ受持する)比丘の立場の相違を無視している訳ではなく、その格差を明確にしている。それは、『菩薩戒行事鈔』「致敬篇第十二」に若し通受比丘と、単菩薩比丘と其の先後を論ぜば、通受の比丘は五篇を持す故に、後受の者も当に却って上に在るべし。単菩薩の人は戒支全ならざるが故に、当に下に在るべし。菩薩沙弥、通受沙弥の先後も亦爾り。…
とあることからもわかる。
むすび
以上のように、近世戒律復興の流れの中で、通玄律師は梵網菩薩戒を以て僧俗問わず普及せしめるという、新たなる梵網律構想の提唱を行った。つまりそれは、宝田僧坊を梵網律僧坊にすることによって、新たなる戒律普及の流れを起こそうとする構想である。そういう意図があったからこそ、敢えて当時の仏教界随一の論士であった鳳潭との間に梵網戒論争を起こしたのであろうし、多くの戒律注釈を著し刊行することによって、幾多の衆徒に梵網戒を授け、またその綱要書と
The japanese association of indian and budchist studies通玄直心の梵網律構想について(藤谷)でも言うべき『菩薩戒行事鈔』を著したのであろう。勿論スれは、当時の世俗生活の実質性を重視した結果の方便でもあり、また同時に時代の要請に適応したものであったのであスう。律師は、当時の衆生の機根、また衆生救済という大乗の直往菩薩の観点に立てば、梵網戒の宣揚は必要で、むしろ四分律の篇受を無視することなく、円頓戒を融合するという形で、その菩薩戒を意義づけ、またその普及を目指したのである。先に述べたように、江戸時代の初期は律の三僧坊が開創され、まさに持戒持律の僧風復輿が行われれ、四分律・篇受戒に非ざれば比丘に非ずとする戒律厳守の風潮が、当時の仏教界に浸透していった時期でもあった。こういった四分律中〓の戒律復興の流れの中にあって、真言律の篇受戒厳守の立場にあった通玄律師が、このような意図で梵網律(梵網菩薩戒を提唱したことは、近世戒律思想の展開の中で極めて特異なことであり、特筆すべきことと言えよう。に通玄律師についての資料・論文としては、『律宗概論』徳円明本(百華苑刊)また「単持菩薩戒の主張について」徳田明本(「仏教学研究第三〇号所載・龍谷大学仏教学会編)、また拙論「通玄律師と『菩薩戒行事鈔』」(四天王寺国際仏教大学紀要第四一号)参照。
s『通玄和上小史』(山崎好治編・大阪府立図書館所蔵)参照また、近世戒律復輿の流れについては、拙論「近世初期における戒律復興の一潮流」(四天王寺国際仏教大学紀要第三七号参照。
○本文中に記載した諸資料また本文の内容詳細については、〓論「通玄律師と『菩薩戒行事鈔」」(四天王寺国際仏教大学紀更第四二号)参照。
(キーワード〉近世戒律、菩薩戒、梵網律、通玄直心(四天王寺大学准教授)

