印度學佛教學研究第五十六巻第一号平成十九年十二月蓮華谷明遍の浄土教思想
The  uapanese sSOciation ofIndian and BuddhistStudies那須一雄
【一問題の所在】
の所在】南都で、三論・密教・法相等に造詣〓〓
を深めた明遍
〓
〓〓〓
)は、法然
が説く専修念仏の教
〓〓、
えに救済の道を見いだしたと言われる。各種法然伝や、法然の流れを汲む諸師の著作等に示された明遍の行実や学説からは、明遍が、法然教学に依りつつ自己の浄土教的立場を形成していたことがわかる。しかし明遍は浄土教に帰依して以降、その生活の殆どを高野山の蓮華谷で過ごしており、また明遍には観念念仏を中心に説く世親の『浄土論』の五念門に関する著作があった事や、明遍が住した蓮華三昧院所伝の阿弥陀三尊絵像の分析、明遍の三昧発得の記録等によれば、法然が廃した観想念仏中心の行を修していたという明遍像、真言宗的な立場からの明遍理解も可能とする説もある。しかし明漏に関連した現存する諸文献の記述を再検討すれば、明遍の浄土教思想は、法然の専修念仏の教えに基づくものであり、教学的には浄土宗鎮西流との関係が深いことが分かる。【二-一明遍と法然及び法然門下との交流明遍明遍は東
大寺に住し南京三会の維摩会や最勝講等で要職を歴任した81
が、養和元年(
〓)頃東大寺三論の別所光明山寺へ移る。書久六年一
〓)頃高野山に入山。蓮華三昧院を開いて住した。明遍の法然浄土教との関わりを考える上で注意される人〓〓
物としては、まず重源
)は、東大寺における法然の〓〓
浄土三部経講義の依頼者であると言われる。明遍はこの重源と共に、東大寺僧形八幡神像、遣迎院阿弥陀如来立像等の造像や、一心寺結縁経等において共に結縁している。また明漏は、重源にならつて空阿弥陀仏と阿号を名乗っている。また重源は高野山新別処に専修往生院を設けて不断念仏を行つたか、明遍がここでの不断念仏行に参加していた可能性は高い。次に明遍の実兄の円照(〓〓
〓〓
)については、法然が「常
に浄土の法門と遊蓮房(円照)にあへるこそ、人界に生を受けたる思い出にて侍れ」と語っていたことや(『法然上人行状絵図〔以下「絵図」〕』法然上人伝全集〔以下「伝全集」〕〓)、明漏が門弟に、円照が臨終時に法然を善知識としたこと等、円昭
The uapanese asSociationofIndian and buddhiststudiesの事績を語っていることが知られる。(『明義進行集(以下「准行集」)』伝全集〓～
)また安阿弥陀仏という阿号を持つ快慶は、上記の八幡神像や阿弥陀如来像等を彫刻しているが、明遍在世当時の蓮華三昧院の本尊は快慶の作である。また源智〓〓
〓)は、建暦二年(
2
〓
〓月法然の恩に報いようと阿弥陀仏像を造立したが、その時の念仏結縁交名帳中に明遍の名がある。(『玉桂寺阿弥陀如来立像胎内文書調査報告』〓)下〓)源智が
伝持したと言われる『三昧発得記』を明遍が読んで感激した話も伝わる。(『三昧発得記』伝全集〓、『十巻伝』伝全集〓。『九〓伝』伝全集〓。『絵図』伝全集〓)昇蓮については、法然が元久元年(
〓)三月小松殿で隆寛に『選択集』を付属した時、茜性・昇蓮に助筆させた。(『絵図』伝全集〓)『円光大師行状画図翼賛(以下「翼賛」)』(浄全〓〓)では昇蓮を明遍の弟子とする。また明遍に『選択集』(『翼賛』浄全〓〓)や『摧邪輪』(『絵図〓全集〓)を見せたのが昇蓮とされる。『散善義伝通記』(浄〓②〓)には「昇蓮房の説」として明遍の義を示している。また善阿弥陀仏は法然と明遍の両方に師事したとされる。さら〓〓
に良快一
)は、明遍に書状で、法然門下で解釈の仕方が〓〓
問題となった善導・至誠心釈について質問し返事を得ている。(『往生要集義記〔以下「義記」〕』浄全〓〓)そして明遍に長年仕えた正念が鎮西流の弁長一
〓〓
〓〓
)の弟子になっている。(『決答授手印疑問鈔』浄全⑩〓、他に浄全⑨〓)また求仏房を善知識)の醍
として明遍は臨終正念になり往生したと伝えられる。この求仏房は、『一言芳談』で最も多く語録が収録されている敬仏房のことであると言われる。また鎮西系の本光房(『決答授手印疑問鈔』浄全⑩〓)や本願房(『東宗要』浄全⑩〓、『大経直談妥註記』浄全⑬〓～〓)が高野山に詣でて明遍に会い、浄土教義について質問をしている。『進行集』で、真言系で法然に帰した人として明遍と共にあげられている静遍〓〓
〓〓
〓1
〓〓
醐寺での師勝賢
)は明遍の実兄。『法水分流記』によ〓〓
れば法然没後、静遍は明遍より浄土宗義を聞いたとされる。その後隆寛や証空の影響もあり法然浄土教に帰依する。最後に弁長はその著作中、西方浄土を願じ称名念仏を重視した学生として、師法然と共に顕真と明遍をあげている。(『末代念仏授手印』『念仏三心要集』『念仏名義集』)この他にも『進行集には、聖道門と浄土門、順次往生、理観色相観と称名行といつた法然門下にとっての重要な教学課題につき、高野山の明遍の下へ人々が屡々質問に行き答えを得たことが伝えられている。(伝全集〓～〓)
以上のように明遍は、法然と関わりの深い様々な人々と繋がりを持つており、法然門流の間でも明遍は法然浄土教の流れを汲む学僧であると認知されていたと言えよう。【二-二明遍における行】『長西録』では、明遍の著作として四著(『往生論五念門略作法』『往生論臨終五念門行儀』『往蓮華谷明遍の浄土教思想(那須)
The japanese association of Indian and Buddhist Studies蓮華谷明遍の浄土教思想(那須)生論五念門略抄』『往生行儀』各一巻)をあげる。これらの著作は現存しないため、その内容は不明だが、四書のうちの三書が、観念念仏を中心行とする世親の『浄土論』に関した著作であるため、これらの著作に説かれる中心行は観念念仏であろうと濱田隆氏や大西磨希子氏は推測する。さらに蓮華三昧院に伝来する「阿弥陀三尊像」(絵像)について、濱田氏は「観想念仏のための礼拝対象」、大西氏は「浄土に往生した際に目にする光景をあらわしたもの」と見る。しかし法然門下の著作に引かれる明遍の学説等を検討すれば、明遍の五念門に関する著作において中心行として説かれていたのは、観念念仏ではなく称名念仏であることが推測され、また蓮華三昧院所蔵の阿弥陀三尊絵像は、観想念仏の対象等ではなく、経行の時、引摂想を為す際に使われていた「帰来迎」の阿弥陀三尊像であると考える。
まず明遍の五念門理解だが、その中心行として称名念仏が説かれていたとする根拠は以下の通りである。周知のように源信の『往生要集(以下「要集」)』に説かれる五念門は、世親の『浄土論』の五念門を解釈する形式を採る。この『要集」の五念門の中心行につき良忠一〓～〓
〓〓
は、「不堪観想」(真宗
聖教全書①〓)以下の三想中に説かれる称名念仏だと見る。そして自分と同じ立場に立つ先学として、法然(引摂想)、弁長・明遍(帰命想)の説を挙げる。さらになぜ三想中に説かれる称名念仏が観に含まれるのかという理由として、称名の行者には総相帰依の念が必ずあるからという明遍の説を挙げる。(『義記』浄全〓〓～〓)このような記述からは明遍が称名念仏を五念門の中心行と見ていたことがわかる。次に、蓮華三昧院所蔵の阿弥陀三尊絵像は、同院における経行の時、引摂想を為す際に使われていた「帰来迎」の阿弥陀三尊であると考える理由は以下の通りである。即ち『紀伊続風土記』に依れば、蓮華三昧院の本尊は、この阿弥陀三尊絵像ではなく、現在遍照光院に安置されている上述の快慶作の阿弥陀如来立像であった。脇侍としては、同じく快慶作の観音勢至像が安置されていた。(続真言宗全書〔以下「続真言」〓〓)そしてこの阿弥陀三尊の絵像は、本尊の後部に西向きに掛けられていた。経行の時、引摂想を為すために使われていたとされる。(続真言〓〓)以上のような仏の安置の意味は、『義記』に示された弁長の説に依れば明確になる。即ち弁長に依れば、迎接時の仏は西方浄土から来たので東を向いており、行者は仏の正面で帰命想を持って称名念仏する。また去時の仏は西方を向いており、行者は仏の後に従って十万億十を行く念を持ちつつ称名念仏するということである。弁長もまた仏二体を東向き西向きに背を合して安置していたという。(浄全〓〓)
次に『絵図』(伝全集〓)に記されているように、明遍が自
The japanese association of Indian and buddhist Studies誓戒・舎利講を修したことや、二十五三昧会に参加したことなどが、これまで明遍が諸行や真言的修法を修したことの根拠とされ、法然浄土教で説かれる専修念仏義との違いが指摘されている。しかし以下の理由から、これらを修することは、法然浄土教で説く専修念仏義と矛盾しないと考える。まず自誓戒については『翼賛』に、在家信者にも与えられる八斎戒のことであり、根と機に従って、十斎日・六斎日或は平生において早朝に誓うものであると釈されており(浄全〓〓～〓)、日々の専修念仏を励行するにあたり誓われたものであれば、これをもつて、法然の専修の教えと矛盾するということは言い難い。また舎利講については、同じく『翼賛に、法然も修していたこと、義山当時、知恩院でも毎日修されていたことが記されている。(浄全〓〓)『浄土芯鷄宝庫に依れば、この舎利講式とは以下のようなものであることがわかる。即ちまず始めに香偈・奉請・三宝礼・散華、次に敬礼伽陀を唱え、表白をする。表白では「阿弥陀仏の教えに遇うことは至難なことであるが、今自分は釈尊の遺教により、浄土の教えを信じ、毎日七萬遍の念仏を勤修し、順次往生を望むことができる。だから仏舎利を供養して釈尊の恩に報い、浄土往生を願うのである」、以上のようなことを述べる。そして「光明遍照十方世界」「念仏衆生摂取不捨」等の伽陀を唱えながら礼拝し、更に読経念仏をし、四弘誓願を誓い、〓蓮華谷明遍の浄土教思想(那須)後、三帰敬礼を行って終わる。従って舎利講についても、必ずしも専修念仏義と矛盾する内容のものではない。次に二十五三昧会への参加であるが、明遍当時、高野山でも浄土を欣求する二十五三昧の講会が行われていた。そしてこの講会は真言的な色彩を帯びていたと推測される。明遍にもこれらの講会に参加した可能性があるとされ、上記のように明遍の諸行兼修が指摘されている。しかし『進行集』には、明遍が『首楞厳院廿五三昧結縁過去帳』(恵心僧都全集①〓L4～l5)の記述に依りつつ、弟子に対して、二十五三昧においてもただ称名念仏を称えることが勧められていることを説いたことが記されている。(伝全集〓)従ってこの講会への参加の可能性についても、専修念仏義と矛盾しないと言える。
明遍が法然を承
けて『観無量寿経』の三心を浄土往生のために必要なものと考えていたことは、良忠が三心の退不退について論じる中で明遍の説をあげている事(『東宗要』浄全⑪〓)等からわかる。そして明遍は三心の中で至誠心を重視する。至誠心とは強盛の心であり一念真実の心を発すことであるとされ、この心を発さなかったら、どの行によっても順次往生を遂げることができないとする。(『東宗要』浄全⑩〓、『選択伝弘決疑鈔(以下「決疑鈔」)』浄全⑦〓、『散善義伝通記』浄全②〓)一方明遍は、衆生
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studie蓮華谷明遍の浄土教思想(那須)の心は虚仮であり雑毒の善しか起こせない、即ち至誠心を登すことは難しいと考える。(『決疑鈔』浄全⑦〓～〓。他に『三心私記衷益』浄全⑩〓、『散善義伝通記』浄全②〓等明遍の本願理解は、以上のような至誠心に対する見方が反映されている。即ち明遍は『大無量寿経』の第〓願を生因願と見る。そしてこの願の「乃至十念」を称名念仏で解釈する。(『無量寿経鈔』浄全⑭〓等)そして真に三心を具し称名念仏を相続する行者は順次往生ができるとする。第〓願については、第〓願の行者が臨終時に得る来迎を誓った願であるとする。第〓願については、第〓願に説かれる信や行を満足に相続できず順次往生が遂げられない場合でも、この願に依るならば順次多生(順後)に(基本的には三生以内に)必ず浄土往生ができると考える。(『広疑瑞決集』『決疑鈔』浄全⑦〓～〓『大経直談要註記』浄全⑬〓～〓等)そして至誠心を具すことの困難性を自覚している明遍は、第〓願を生因願として最も重視しつつ、第〓願についても「深く憑む」ことを説いた。(『東宗要浄全⑪〓)「不果遂者」に注目したのであり、第〓願に説かれた行業や信に注目したわけではない。【二-四、明遍における定心念仏・三昧発得・聖道門一明遍は、散心で修す称名念仏で十分とする立場(『絵図』伝全集〓、『九巻伝』〓等)であり、定心の状態にならねば救われないとは考えていなかった。しかし三昧発得の経験は伝えられている。(『紀伊続風土記』続真言③〓、『翼賛』浄全〓〓)その場合の過程としては、散心の称名念仏から定心へ、そして三昧発得・見仏という流れであったと考えられる。しかし、良忠の『義記』に「蓮華谷云我等平生見仏還可招失起慢等故臨終見仏以之爲望」(浄全〓〓)と述べているように明遍の行道において三昧発得は決して目的とされるものではなかったまた聖道門仏教については、諸文献に聖道教を廃して称名念仏一行専修に帰したことが強調される一方で、他人の要望で顕密の法門を談じたことはあるが、自行には一向称名の他他事を交えずと記されている点(『絵図』伝全集〓)依頼されて十八道という密教入門の行法を伝授したが、深法である字輪観の伝授は拒否したとされている点(『一言芳談』)、地の公事のためと思い弥陀供養法を勤めたが、後には廃したとされている点(『東宗要』浄全⑪〓)等より、基本的立場としては法然の廃立義に立ちつつ、高野山における公事については必要最小限程度に果たしていたと言える。【三、結論】
明遍の浄土教理解が観想念仏中心、真言宗的なものだという説もあるが、明遍に関する諸文献の記述を再検討すれば、明遍の浄土教思想は法然の専修念仏の教えに基づき、法然門下では、特に浄土宗鎮西流との教学的な相似が見出される。

The japanese association of Indian and buddhist Studies1關恒明「明遍についての一考察」大正大学大学院研究論集〓参照。
2五来重氏は「明遍の高野隠棲は絶対的なものではなくて、善光寺や四天王寺や奈良をうろうろと歩くことがあった点で一層重要である」と述べる。(五来重『増補し高野聖』〓)。3青木淳「中世勧進聖のネットワーク」宗教研究〓)4松永有見「高野山の二十五三昧式について」密教研究〓。5蓮華三昧院の位置は『高野山壇上寺中絵図』(宝永三〔〓〕〓)成
立)によれば、現在の蓮華谷の明遍通りの突き当たり手前、明遍の墓の前。真別処への山道の入口近くである。6五来重〔註2〕書〓参照。7名畑応順「明遍僧都の研究」仏教研究1-3、〓参照。8だが貞応元年
)四月の高野山入山以降の静遍に浄土教に関する活動や講義の記録は見当たらない。密教教学のみである。従って明遍との接点も見当たらない。また法然浄土教に帰依して著した『続選択文義要鈔』は、真言密教の立場での浄土教理解であり、明遍の教学とは一線を画している。9濱田隆蓮華三昧院伝来阿弥陀三尊像と明遍をめぐる浄土教」(仏教芸術〓)、大西磨希子『西方浄土変の研究』第二部第一章「蒲華三昧院阿弥陀三尊像の研究」(初出は南都仏教〓・〓)〓『義記』で、同様の立場から明遍の説を紹介している箇所は他にもある(浄全〓〓)。また『念仏法語』(『翼賛』浄全〓〓)には『散善義』の五正行説で行が示されている。このことからは、明遍が往生行を五正行説により理解し、五念門については法然と同様、五正行説から称名念仏中心に眺めていたことがわかる。〓明遍には『要集』の肝要は託事観にありとする説も見られる。(『義記』浄全〓〓
』浄全〓〓)しかしこの観はあらゆる事に関連づけ念仏蓮華谷明遍の浄土教思想(那須)の心を勧め起し懈怠の心を策励するための観であり、五念門筈の往生行とは切り離して考えるべきである。〓佐和隆研氏は、本図について、「帰来迎の一種として浄土に近づいている様が描かれた」(仏教芸術〓〓)ものと見ているが、まさにこのような帰来迎図として描かれ、引摂想を行う時に用いられたのが、本絵像であったと言える。〓蓮華三昧院の本尊については堂内で念仏行道をする時にも使われたという。(続真言〓〓)〓自誓戒・舎利講については、濱田隆〔註9〕論文〓～〓、關但明〔註1〕論文〓。二十五三昧会への参加については、大谷旭雄「散心問答と明遍」浄土学〓〓～〓〓〓明治〓年、浄土宗僧侶に必要不可欠な法要儀式の要文を集録したもの。(『浄土宗大辞典②』〓参照〓以上、『浄土宗大辞典②』〓の記述に依る。〓釈尊への信仰も窺えるが、例えば弁長は釈迦・弥陀二尊を本尊とすべきことを説いている。(『西宗要』浄全⑩〓)従って釈尊への信仰があるからと言って専修念仏義に反するとは言えないであろう。
〓良忠は、明遍は諸行非本願の立場に立つが諸行による往生を認めていると述べる。(『決疑鈔』浄全⑦〓)この点につき良心(〓〓)や聖〓
〓
〓～
〓～〓
)は、明遍が諸行による往生も説いたということを聞いてはいるが、そのことを説いた文を見たことはないと述べる(浄全⑦〓、〓～〓)。この点にも注意しておきたい。〓明遍は、因等起・刹那等起という概念で至誠心釈を解釈する。これについては「身語の表業を起させる心の働き(因等起)は虚仮であるから浄土往生の因とならない。そのような虚仮の心の働きであるのに、その働きにより起こった表業がなされつつ
The japanese association of Indian and Buddhist Studies蓮華谷明遍の浄土教思想(那須)あるその刹那にその業と共にあり、その業の所依となるような心の働き(刹那等起)を善業にしようと思っても、それは不実でしかないということを、善導は至誠心釈で雖起三業名為雑毒之善亦名虚仮之行不名真実業也と言ったのである」と理解する。〔法蔵館『仏教学辞典』の「等起」の項を参照。なおこの解釈は、大谷旭雄〔註〓〕論文〓～〓の所説とは立場を異にする)〓明遍は、この称名念仏について、機根に応じた多念の称名念仏の勤修を説いている。(『浄土宗行者用意問答(以下「用意問答」)』浄全⑩〓、『閑亭後世物語』続浄全⑨〓)〓往生の確信に勝解作意と真実作意があるともする明遍は、臨終時に正念になり真実作意を発して浄土往生を遂げたと言われる。(『東宗要』浄全⑪〓～〓)〓「(蓮華谷云)立三昧名約其本意法華三昧理趣三昧等皆以加此念仏一行通於定散於中定心以最勝故且従本意通立念仏三昧之名」(『玄義分伝通記』浄全②〓等)の部分は、次のように解釈する。「本来散心念仏を直ちに三昧と名づけることはできない。しかし散心の状態で修する称名念仏に三昧という名を立てるのはなぜかと言えば、念仏は定心と散心の両方に通じるものであり、散心の状態で修していても、心の持ち方としては最も勝れた状態である定心に至ることもある。そしてこの定心の状態から三昧発得に入る。だから散心の状態で修する称名念仏についても三昧の名を付けることもある。散心に法華経を誦することを法華三昧と云ひ、但だ理趣経を誦することを理趣三昧というのも、この場合と同じである。すべてこれらは三昧を発す可能性のある行であるから、一般的な行道における本来的な目的に従って三昧というのである」(『観経疏伝通記糅鈔』浄全③〓く〓の聖〓の解釈を参照)
〓鎮西派の文献で、明遍の学説について批判的に取り上げたものはほとんどない。聖聡(
〓
が『三国仏祖伝集』において「道心義」「道心衆」として批判しているのは、鎮西流を寓宗的なそしりから脱して独立宗派として確立させるために(新浄土宗辞典〓参照)作為的に行ったものと考えられる。明遍の「道心については、弁長の著作(浄全⑩〓、〓、〓
〓〓
)をはじめ、『絵図』(伝
全集〓)等においては肯定的な意味で使われている。ちなみに道心」に生きた明遍の様子は、『一紙法語』の記述、称名念仏のために学問をするのであり名利を得るための学問はするなという教訓(『東宗要』浄全⑩〓等)、身不浄でも、反省し参拝の必要性を自覚していれば仏堂に入堂してもよい、そうでない時は参拝するなという誠め(『用意問答』浄全⑩〓、『浄土宗要隼聴書』浄全⑩〓等)等から窺うことができる。これらは鎮西流においても否定しうる事柄ではないであろう。(キーワード)明遍、蓮華谷、蓮華三昧院、法然、法然門下(龍谷大学大学院修了)

