The japanese asSociationof Indian and buddhistStudies台密の一大円教について
-円仁と安然を中心に-
土倉宏
大円教という語が使用されるとき、大きく分けて二つの場合がある。その第一は、密教思想を含む様々な思想が仏の深意の教えとして一つに融会している状態を指す場合、第一には、その状態を体現している具体的経典や具体的教えを指して一大円教という場合(例えば、『大日経』は一大円教であるあるいは、『大日経』の教えは一大円教である、というように)である。この両者の立て分けが重要となるのだが、いずれにしても、一大円教は台密における最高の水準を示す教判概念である。一大円教は複雑な問題を含み、台密における円密一致思想を論ずる上でも重要な概念である。第一の場合においても、第二の場合においても、一大円教論の骨格は安然(八四一～八九八?-九一五?)の『教時問答』によって完成したといえるのである。『教時問答』巻三においては、円仁(七九四～八六四)の一大円教論を踏まえつつ、そこに胚胎する曖昧な要素を自らの解釈によって明確にし以後の台密における(第一の場合の)一大円教の骨格を確宝印度學佛教學研究第五十六巻第一号平成十九年十二月した記述が見られるのである。このことは台密の思想史上極めて重要なことであるが、不思議なことにこの問題に関する論考はほとんど見られない。ただ一つ例外として、この問題を扱っているものに久保譲氏の論文(以下、久保論文と略称が挙げられる。本稿では、一大円教論における円仁と安然の違いに焦点を当て、久保論文の問題点にも言及したい。女然の『教時問答』においては巻三、巻四において十四箇所にわたり随自意・随他意の考え方が展開されるが、この十四箇所の随自意・随他意のうち、安然が円仁の一大円教に関して論及しつつ、自らの一大円教を展開しているのが『教時問答』巻三にある第一の随自意・随他意の箇所である。ここで安然は、円仁の一大円教の曖昧な要素を自らの解釈によって明確にし、再構築したといえるのである。その箇所とは次の通りである。
、金剛頂疏』に云く、「大興善寺阿闍梨の云く、若し真言に就いて教を立つれば、応に一大円教と云うべし。如来の演ぶる所は真
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhist studies台密の一大円教について(土倉)云云
言秘密道に非ざるはなし五」と。問う、此の一大円教の中に顕教門中の五乗の教を摂するや。若し摂せずんば五乗の顕教は豈に加来の演ぶる所に非ざらんや。答う。若し随他意に立てば則ち顕教中の五乗の教法と真中の五乗の教法とは各の浅深あり。若し臨自意に立てば則ち顕教の五乗も真言の五乗も一大円教に非ざるはなし。(注5-①に該当。以下、①文と略称する。ここで安然は円仁の『金剛頂経疏」中の一大円教を引用し、それを爼上に乗せた上で自らの見解を加えて解釈している。円仁は、『金剛頂経疏』の中(大正六一・一六上～中)で、如めに随他立として「真言教に於いて、総じて五種三摩耶教あり」と述べ、これを五種各別の教えとする。次に随自立として「若し真言に就いて教を立つれば、応に一大円教と云うべし。如来の演ぶる所は真言秘密道に非ざるはなきが故に。」として、五種の教え(五位三昧)も仏の本意から見ればすべて無上の教えであり、異りはなく、一大円教である、と述べているのである。これを踏まえて安然の①文に戻って考えると、『金剛頂経疏』の一大円教とは円仁のいう随自立(五種融会の一大円教のことであり、円仁の随他立(五種各別)の教は最初から除外されていることに注意を払う必要がある。安然はこの円仁の一大円教を、さらに随他意と随自意に分けて論じたのである。こうして、①文の随他意部分は安然にとつては格別重要な一大円教ではなく、①文の随自意部分が安然の本意としての重要なる一大円教なのだ、ということが判明してくるのである。
詳しく①文の随他意の視点から見ていく。安然は円仁の「真司教に於いて」「真言に就いて教を立つれば」の語に注目し、この中の「真言」を、ここでは一乗教の意に取ったものと考えられるのである。というのは、円仁自身がそのような考えを『蘇悉地経疏』(大正六一・三九三中)で披瀝しており、安然もまたその円仁の真言=一乗教の考え方を重視していることが確認できるからである。では安然が円仁の一大円教に対して行った解釈、つまり「真言」を一乗教の範囲内に限定した場合の一大円教とは何であろうか。『蘇悉地経疏』に依拠し具体的にいえば、大日経・金剛頂経・蘇悉地経・華厳経般若経・維摩経法華経・涅槃経等の教えの範囲、ということになる。つまり「真言教に於いて」は「一乗教に於いて」、「真言教について教を立つれば」は「一乗教について教を立つれば」という意に取った上で、一乗教の範囲内に限定した五乗の教法が融会した一大円教、という解釈を行ったのである。これは次の随自意の視点における一大円教に比すとき、いうなれば狭義の一大円教ということになる。これに対して①文の随自意の視点では、『蘇悉地経疏』の三乗教(顕教)の範囲にまで広げて一大円教を捉えていくというものである。随自意の視点では、顕教(三乗教)中の五乗の教法と真言(乗教)中の五乗の教法との浅深はなくなり、すべての教え(
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studie乗教と三乗教を併せて考える)の範囲における五乗の教法が融会した一大円教、として捉えるのである。文字通りの「如来の演ぶる所すべて」を該当せしめるものであり、故に三乗教をも含め、一切の教えが仏の教えとして真実でないものはない、との広義の一大円教として捉えられているのである。この①文の随自意の視点における一大円教が、そのまま安然にとっての本意の一大円教とされることは論を俟たない。この安然によつて明確にされた広義の一大円教が台密の一大円教の骨格とされていくのである。最後に、紙幅の関係上詳細な検討は行えないが、久保論文について簡潔に触れておきたい。久保氏は①文に論及しつつ(久保論文一六一頁、一七三頁)円仁と安然の一大円教について的確に論じている。この点において久保論文の意義は非常に大きいと考える。とはいえ久保論文に問題点がないとはいうない。
久保論文における問題点は、まず、『教時問答』中における三語(随自意語・随自他意語・随他意語)の内容を固定的に考えすぎている、という点である。氏が挙げた、三語に関する三つの用例(氏は、第一の用例、第二の用例、第三の用例、と命名している)それぞれにおいて、三例とも同じ結論にたどり着かなければならない、と氏は考えているが、それは見当違いである。氏は、三つの用例における随自意語の内容が台密の一大円教について(土倉)三つとも同じ一大円教であるはずだ、という考えのもとに、結論を追求していく。確かに安然の論調にはそのように考えさせられる部分がある。しかし『教時問答』中の十四箇所の随自意・随他意(随自意語・随自他意語・随他意語を含む)の〓体に目を向けたとき、それぞれの随自意・随他意が同じ結論でまとめられているとは限らないことに気づくはずである。安然は視点を柔軟かつ微妙に推移させながら随自意・随他意を展開しており、その視点の推移に着目することが重要と考える。したがって氏が苦慮しつつ考察した結果、第一の用例(注5-⑦の第一文に該当)と第三の用例(注5-⑦の第三文、⑦の第五文にほぼ該当)のそれぞれの随自意語の内容において、異なる一大円教が導き出されたとき、それは必ずしも不思議なことではないと考えるべきなのである。次に、その異なる一大円教が導き出された結果、氏が、大円教には相対的用法と絶対的用法の二つの用法がある、とした点について意見を述べたい。氏は「『教時問答』において説かれた一大円教をまとめてみると、顕密の相対における、その密教(随自意語)を一大円教とする場合(筆者注:氏の用語で相対的用法)と、顕密の相対を越えた、如来の三語を総合した教えを一大円教とする場合(筆者注:氏の用語で絶対的用法)とがある」(久保論文一七四頁)と述べているが、これは筆者が本稿の冒頭で述べた二つの場合の一大円教にほぼ対
The japanese association of Indian and Buddhist Studies台密の一大円教について(土倉)応している。すなわち氏の絶対的用法は筆者の第一の場合に近いものであり、氏の相対的用法は筆者の第二の場合に近いものである。氏が述べる二つの用法は顕密の相対の有無に基づくものであるが、安然においては顕密の立て分けが複雑であり(安然における顕密の立て分けは、①文で見られたような『蘇悉地経疏』に基づく顕密の立て分けだけとは限らず、一様ではない)氏のいう相対的用法の内容は、議論を進めていくうちに混乱が生じる可能性があることを指摘したい。またそもそも一大円教という概念自体が、相対を絶した融会的な状態を意味する内容を持つものであることから、一大円教を論ずるに際して「相対・絶対」という語を用いるのは一層混乱が生じやすいと考える。筆者が冒頭で述べた二つの場合の一大円教の考え方は、安然における複雑な顕密の立て分けを踏まえた上で、より混乱の少ない表現として提起したものである。この問題はまた稿を改めて論じたい。1本稿で扱う『教時問答』巻三の①文(注5-①)は、筆者のいう二つの一大円教のうち第一の場合の一大円教を論じたものである。また本稿と内容が関連する論考として、拙稿「円仁と安然の一大円教について」(『宗教研究』三五七、二〇〇六年)がある。
2筆者が概観するに、安然の主著の一つ『菩提心義抄』には大円教を扱うところは確認できず、特に(安然のもう一つの士著)『教時問答』によって、一大円教論は完成されたといえる。円珍(八一四～八九一)においても一大円教の語は見られるのだが、ここで取り上げる問題と関連する重要な用例は見あたらない。ちなみに円珍文献における一大円教の用例としては、智全六七六下、同五八二下、同三三七下～三三八上、同六五九下等がある。また仁空(一三〇九～一三八八)の書『義釈捜決抄』に出る一大円教の語は以下の通りであるが、いずれにおいても円仁と安然の相違について触れるところはない。天全第一〇巻一五上、二二上、二六下、三四上、三九下、七二上、九〇下、九三下、九四下、一四一下、二三八下、二三九上、二七九下、二五六下、三六五下、同第一三巻、五六一下、五六五上。3台密研究の先学諸師、例えば島地大等氏『天台教学史』『仏教大綱』、上杉文秀氏『日本天台史』、福田堯頴氏『天台学概論』、獅子王円信氏「台密の五時五教判論」(『密教研究』一八)、「安然和尚の菩提心義抄考」(『安然和尚の研究』所収)、清水谷恭順氏『天台密教の成立に関する研究』、木内堯央氏『天台密教の形成』、浅井円道氏『上古日本天台本門思想史』等においては円仁と安然の一大円教の相違に触れるところがなく、大方は単に台密の一大円教として一括りにし、円仁と安然を同列に扱つている。
(『フィロソフイア』六六、一九七八年)○十四箇所というのは筆者自身の見解に基づく立て分け方であり、随自意(語)・随自他意(語)・随他意(語)の考え方をも含んだ上での十四箇所である。その該当箇所を明示すれば以下のようになる。なお①、②等は、第一の随自意・随他意、第4久保譲氏「『教時問答』における如来の三語をめぐつて」二の随自意・随他意、等を意味している。大正七五巻の中、①
The japanese associat ion of indian and buddhist studies〓一七上L二八～中L一〇、②四一八中L一三～下l三、〓〓一八下四～L一五、②四一九中L二五～下L一六、〓の第文四二〇下し三～l四、⑤の第二文四二三上L二九一、〓の第三文四二四上L八～L一一、〓四三一中瓦～円L〓、〓の第一文四三八中し一二～し二七、〓の第二文四三八二八下し七、⑦の第三文四三八下L九～l一三、〓の第〓四三八下ル二～L二六、⑦の第五文四三九上L二八～〓、②四四〇下L七～L一七、⑨四四一中L二～下L二六、〓四二円二六～L一四、①四四三上L一〇～L一九〓の第一文四四四中L二六～下L一九、②の第二文四四五下L七一八、〓四四六下L二三～四四七上L一一、〓四四七中L一六～L二七。
〓円が『金剛頂経銃』で使う五種三摩耶教、五位三味の二つの語は同意であると筆者は考える。それはともに、仏菩藍縁覚声問・世問のそれぞれに関する教え、の意である。そもてた、の五互種三摩耶教・五位三味なる語は、『大日経義釈』至五に出る五種三味道(続天全・密教1一七〇上〓一七九上種真言(同一七九上～一八〇上)から影響を受けて、仁がはならと同意の語として使用した語である。安然もまた『大注義釈」の五種三味道・五種真言から影響を受け、それと同意の語としての五乘の教法という語を『教時問答』において多用している。
例ば、「教時問答』巻三の「蘇悉地硫中。三乗教為顕務乗教為秘密。秘密中亦分二。華厳般若維摩法華〓磐等理秘答。大日金剛頂等事理倶密き。」(大正七五・四一四下)や「新守問答巻四の「蘇悉地銃云。数有二種。一顯示教。謂三教。世俗勝義未円融故。二秘密教。謂一乘教。世俗勝義一〓台密の一大円教について(土倉融故。」(大正七五・四三九上)等である。〓「安然は円仁の一大円教が顕教と区別された真言教内のものまあり、その五経に分説された密教も結局は一教であるとい〓事妹で用いていると考えねばならない。以上の如くら大〓致という言葉をめぐつて、円仁と安然との間に相違があつと思われる。少なくとも、安然は顕教を視野に入れるか入れないかという点において、円仁との差を自覚していたと考えられる。」(久保譲氏前掲論文、一七五～一七六頁ワード)一大円教、円仁、安然、『教時問答、随自意・昌他意
(東洋大学東洋学研究所客員研究員)
