The japanese association of Indian and buddhist Studies印度學佛教學研究第五十六巻第一号平成十九年十二月恵心学派と本覚思想
花野充道
「本覚」の思想が最初に説かれるのは『大乗起信論』である。そこでは「本覚」の語は「如来蔵」と同じ意味で用いられている。如来蔵の原語tathagata-garbha」は、「如来の胎という意味である。すべての衆生は如来の胎(蔵)であるという思想が如来蔵思想であるから、これは如来論ということができる。
対して智顎の天台教学は実相論である。それは如来(仏)論ではなく、真理(法)論である。思想の本質から言えば、如来蔵思想は仏の探求に基づいた教理、天台教学は法の探求に基づいた教理と言ってよい。空という「法」は竜樹を経て智顎になると三諦円融という真理(円教教理)として顕説されるに至った。天台教学の教理はこうである。真理(実相)の世界は、あらゆるものが円融相即して一即一切である。あらゆるものが円融相即しているから、諸法(事象)と実相(真理〕も当然、円融相即している。諸法と実相は円融相即・不二一如にして、諸法即実相・実相即諸法であり、諸法がそのまま実相、実相がそのまま諸法である。すなわち事理相即、事理不二、即事而理、即事而真が、実相(真理)のあり方である。如来論(仏身論)にあてはめれば、本身と迹身は異なりといえども不思議一であり、本身を離れて迹身はなく、迹身を離れて本身を知ることはできない。天台教学の独創性は、諸法と実相、理と事、本と迹という「二」の法数について、円融相即、不二一如を論ずるだけでなく、「三」の法数について、円融相即・不二一如を論ずるところにある。因について言えば、衆生の三道(苦・煩悩・業.が円融相即するのみならず、三識(菴摩羅識・阿黎耶識・阿陀耶識.も、三仏性(正因仏性・了因仏性・縁因仏性)も円融相即している。果について言えば、三の般若(実相般若・観照般若・文子般若)も、三の菩提(実相菩提・実智菩提・方便菩提)も、一の涅槃(性浄涅槃・円浄涅槃・方便浄涅槃)も円融相即している。如来について言えば、三の仏身(法身・報身・応身)も、三の仏徳(法身・般若・解脱)も円融相即している。要するに智凱
The japaneSe sSOciation of Indian and buddhistStudiesの実相論は、空のあり方の真理も、仮のあり方の真理も、中のあり方の真理も、すべてが円融相即しているから、理事不二、本迹不二、因果不二、凡聖不二、迷悟不二であり、煩悩即菩提、生死即涅槃である。またすべてが円融相即しているから、一がそのまま一切(一即一切)であり、一念がそのまま三千(一念三千)である。智凱の実相論(円教教理)においては、理から事が流出するとか、迷を転じて悟を開くとか、一念から三千が展開するとか、そういう発想は別教教理として批判される。
智顎は『法華玄義』に、「或は言わく、阿黎耶は是れ真識にして、一切法を出だすと。或は言わく、阿黎耶は是れ無没識なり。無記の無明にして、一切法を出だすと。若し定んで性実に執せば、冥初は覚を生じ、覚より我心を生ずる過に陶せん」と論じている。真識から一切法を生ずるという説も、妄識から一切法を生ずるという説も、ともに外道の流出説に通ずるとして批判しているのである。智顎の実相論は、円融相即・一即一切であるから、現前する介爾の一念、六識陰妄の一念が直ちに一切法(三千)であって、真識であれ、妄識であれ、識(心)から一切法を生ずるという発想そのものがないのである。従って、智顎教学においては、六識説だけでこと足りるのであるが、経論に九識説が説かれているので、現前する介爾の一念の奧底に七識・八識・九識があるとする恵心学派と本覚思想(花野)ならば、それらの三識もまた円融相即している、と論じているにすぎない。
智顎が批判した、妄識から一切法を生ずるという説は、要するにアーラヤ識から一切法を生ずると説く唯識説である。対して、真識から一切法を生ずるという説は、『大乗起信論の所説をふまえていると考えてよいであろう。唯識説は、真如は凝然であって一切法を生ずることはなく、あくまで妄識であるアーラヤ識から一切法を生ずると説く。すなわち真如とアーラヤ識の間は隔絶しており、非連続である。ところが「起信論』では、真如とアーラヤ識が和合して一切法を生ずると説かれているから、真如とアーラヤ識と一切法の間は連続している。このような『起信論』の説は、真如縁起説、あるいは如来蔵縁起説と言われているが、智顎が批判した真識縁起説もまた、同類の思想と言ってよいであろう。ともあれ智顎の実相論は、円融相即、一即一切であるから、「真識から一切法を生ず」とか、「真如が随縁して一切法と成る」というような思想は、別教教義と見ていたことは間違いない。それでは「真如が随縁して一切法と成る」というような『起信論』の説を、天台教学の立場から受容したらどうなるであろうか。天台教学は、諸法即実相・実相即諸法であるから、不変の真如即随縁の諸法、随縁の諸法即不変の真如という説になるであろう。六祖湛然の「万法は是れ真如なり、不変に
The japane se asSociation of Indian and buddhist studies恵心学派と本覚思想(花野)由るが故に。真如は是れ万法なり、随縁に由るが故に」という文は、まさにそのような意味である。日本の五大院安然もまた『教時問答』に、「真如不変、六識能変と説くは、是れ三乗別教、小乗教の意なり」「真如不変、八識能変と説くは、是れ三乗通教、権大乗の意なり」「真如に二義を説く。一に介変の義、二に随縁の義なり。……真如は諸法に即せず、諸法は真如に即せずとは、是れ次第別教、権大乗の意なり」「真如に二義を説く。一に不変の義、二に随縁の義なり。……真如の当体は諸法、諸法の当体は真如とは、是れ円満頓教、実大乗の意なり」と説いて、湛然の万法即真如義を踏襲している。安然は続けて、そのような四義はいづれの経論に説かれているのかを問い、「真如不変、六識能変は、是れ諸部の小乗の義なり」「真如不変、八識能変は、是れ唯識等の三乗通教の義なり」「不変と随縁の真如の二義は、諸法に即せずとは、是れ摂論等の別教の義なり」「不変と随縁の真如の二義は、当体(即)諸法とは、是れ起信論等の円満教の義なり」と論じている。ここで安然が『起信論』を別教ではなく、円教としていることに注目しておきたい。智顎の諸法即実相論にしても、湛然の万法即真如論にしても、理において両者の平等を論じながら、事においてはなお差別(真如は常住、万法は無常)が存していた。真理の上で煩悩即菩提、生死即涅槃を論じながら、現実には両者の間に厳然たる差別(六即義)があった。ところが安然になると、諸法即実相、万法即真如の円教理論を徹底して、両者の絶対的な平等を論ずるに至る。安然は『釈摩訶衍論』に説かれる十識説を説明して、「差別識に約して九種の識を説き、平等識に約して第十識を説く」と論じ、自らの立場を第十識としている。第九識と第十識は、どのように違うのかと言えば、第九識は「差別識」であるから、「一切一心識」であり、「一切の衆生は各識各心なり」「一切の諸仏は各身各体なり」という教説となる。対して第十識は「平等識」であるから、「心一心識」であり、「一切の衆生は一識一心ななり」「一切の諸仏は一身一体なり」という教説となる。わかりやすく言えば色々な人がいて、すべての人がそれぞれ仏に成る(差別をふまえた平等)、と説くのは「一切一心識」の立場である。「心一心識」の立場は、もともとすべての人が一心であり、仏である(絶対平等)、という立場である。これを真如論におきかえれば、万法と真如、無明と真如との間に事の差別を立てた上で両者の理の平等を論ずるのではなく、はじめから万法の当体がそのまま真如であり、無明の当体が直ちに真如である、と両者の絶対平等を論ずるのである。安然が『教時問答』の中で、「今真言宗には一切の俗如を皆な真如に摂す」「今真言宗は一切の諸法を皆な真如と為す。故に彼の迷位の諸法すら尚お真如と名づく」「論に云わく、諸法は如如清浄にし
The japanese association of Indian and Buddhist Studiesて、皆な是れ仏性なり。故に知んぬ。凡聖、善悪、真如俗如は、清浄の仏性にして真如門と為すことを。若し真如に入れば、真如の仏界、乃至真如の地獄、宛然なり。また是の真加の心王、乃至真如の煩悩、宛然なり」などと論じているのは、そういう意味である。
それでは安然は、『起信論』中の「本覚」について書かれた箇所をどのように解釈しているであろうか。安然は『菩提心義』に次のように説いている。問う。起信論に云わく、本覚に依るが故に不覚有り。不覚に依るが故に始覚有りと説く。若し始覚を得ば、還って本覚に同ずと。取意。……答う。貪体即覚体なるを本覚の理と名づくるなり。……若し貪即菩提を覚れば始覚と名づくるなり。此の始覚の貪と本覚の貪と一体無二なるを還同本覚と名づく。難解な文であるが、すでに引用した『教時問答』の所説と合わせて考えれば、理解しやすい。「貪体即覚体」とは「万法の当体即真如の当体」ということである。そのような「諸法即実相の理」を「本覚の理」と言い、始めて「諸法即実相の理」を覚るを「始覚」と言う。「始覚の貪」即「本覚の貪という「諸法即実相の理」に立ち還るのを、「還って本覚の理に同ず」と言うのである。ここで注目すべきは、安然は『起信論』に説かれる「本覚」を「実相の理」と解釈していることである。しかし本来は、『起信論』には「実相論」ではなく「如来論」が説かれているこ恵心学派と本覚思想(花野)とは、はじめに述べた通りである。『起信論』に説かれる「木覚」の本来の意味は、如来が生滅世界に遍満し、衆生に本来、内在していることを「本覚」と言ったものである。起信論』に説かれる「本覚」(本有の覚)を、本有の智(〓の常住・如来蔵)ではなく、本有の理(法の常住・実相理)と解釈すればどうなるであろうか。本有の理とは、諸法即実相の理、万法即真如の理であるから、煩悩即菩提、生死即涅槃、貪体即覚体となる。すなわち本有として、貪体即覚体(貪瞋凝の三毒の衆生がそのまま覚りの如来である)という「本覚の理があるにもかかわらず、われわれはその真理に迷っている。われわれがはじめてその真理を覚ることを「始覚」と言うがそれは「貪体即覚体」という「本覚の理」に立ち還ることにほかならない。
このような安然の解釈を継承し、展開させていったのが『本覚讃釈』や『真如観』などに説かれる本覚思想である。それらの書には次のように説かれている。それ以れば、本覚の理は幽逸なり。これを琢かずば、なんぞ元迷の源を悟らん。……本覚心身とは、自身本覚不生の理なり。(『本覚讃釈』)
悦ばしきかな、我等此の度、流来生死の始めに、本覚真如の理を忘れて後、いまだ昔に聞かざりける真如の理を、今わずかに其の名を耳に経れつるだにも、生生世世の悦びなるに、忝なくも此の実真如の理を我が身なりと知りぬる。此れは即ち本覚真如の理
The japanese association of indian and budchist studies恵心学派と本覚思想(花野)に帰するなり。(『真如観』)このような『本覚讃釈』や『真如観」などに説かれる「寛思想」を、私は佐藤哲英氏のネーミングを継承して、「専心学派の本覚思想」と呼んでいるが、佐藤氏が恵心僧都源信の真撰とされた『観心略要集』にも次のように説かれている。無明生地の惑を尽して本覚真如の理に帰る時には、只是れ本有の三千を顕わすなり。始めて果位の万徳を得るに非ず。この『観心略要集」については、今日、源信の真撰を疑う字者も多いので、源信の著書として確実なる『往生要集」を見れば、そこにも次のように説かれている。当に知るべし。生死即涅槃、煩悩即菩提、円融無礙にして無二毎列をることを。しかるに一念の妄心に由りて生死界に入りしよ以来、無明の病に盲られて、久しく本覚の道を忘れたり。このように天台教学に基づいた万法即真如、煩悩即菩提の本覚思想(円教教理)と、「大乗起信論』に説かれる本覚思想が、融合し、混交して、いわゆる天台本覚思想と呼ばれる思想が展開していった。『起信論」に説かれる本覚思想の天台実相論的な解釈は、安然からはじまり、源信に継承され、さらは患心学派と呼ばれる諸師のもとで思想的な発展を遂げた。〓然は天台密教の完成者、対して源信は天台念仏の大成者として、ややもすれば両者の間に思想的な断絶を見がちであるが、「起信論』に説かれる「本覚」の思想の受容とその解釈については、両者の思想は連続しており、やがて恵心学派の諸師によって『本覚讃釈や『真如観』、あるいは『妙行心要集」や「自行念仏問答』などに見られる思想が成立していつた。そのような恵心学派の本覚思想をふまえて、法華本門思想という新たな枠組みのもとに、本来の天台教学にのっとった本覚思想を打ち立てたのが、杉生流の流祖・皇覚である。(キーワード)安然、源信、本覚の理、万法即真如(早稲田大学大学院修了)

