The japanese association of Indian and Buddhist studies高野山大伝法院の論義
-金剛寺蔵『釈論抄出』について-赤塚祐道
論義は興福寺の維摩会に始まるといわれ、現在では高野山の山王院竪精、根来寺・智積院・長谷寺の伝法大会、比叡山の法華大会や別請竪義、興福寺や薬師寺の慈恩会、東大寺の方広会があり、竪精・探題・講師・読師・問者など、論義の基本的な配役、組み立て方など共通性を見出すことができる。このように大寺院で行われてきた論義は、教相研鑽の場であり僧侶育成の場であった。真言宗においてはこの論義を通じて『大日経疏』『釈摩訶衍論』が講じられ伝統教学の基礎を築いてきた。
さて、今回問題とする『釈論抄出』は、結果からいえば鎌倉期の大伝法院の活動を伝える新出の資料で、覚饑(一〇九五-一一四三)と頼瑜(一二二六-一三〇四)の間に位置づけることができる資料である。大阪府河内長野市にある天野山金剛寺に所蔵されるもので同寺には『釈論抄出』の写本が多く残っている。今回は『釈論抄出』の紹介とともに覚饑や頼瑜などとの関連性を指摘したい。印度學佛教學研究第五十六巻第一号平成十九年十二月そもそも真言宗での論義は、承和十二年(八四五)には実恵(七八六-八四七)が綜藝種智院を売却し丹波大山荘の収入を伝法会料にあてているので、これ以前に論義の源である伝法会が始められていたと考えられている。伝法会は論義というよりも経論を講義する形式をとり問答とは若干趣を異にする。また京都では実恵が東寺で行ったのを最初に、天仁二年(一一〇九)に済遲が仁和寺で、応長二年(一三一二)には東寺で行われた記録が残っている。一方、高野山では真然(八〇四-八九一)により伝法会が始められたがその後中断してしまい、長承元年(一一三二)になって覚饑が復興した。真言宗の伝法会が実恵や真然により始められ、そして中断されながらも仁和寺では済遲が伝法会を行い、そして覚饑が高野山上に大伝法院を建立し伝法会の道場としたことにより学侶の育成が進んだ。
その後、高野山上では安元元年(一一七五)に西行が蓮華乗院を建て金剛峯寺と大伝法院両寺の談義所としている。鎌
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhist studies高野山大伝法院の論義(赤塚)倉時代には大伝法院学頭頼瑜により文永三(一二六六)に亘野山丈六堂で伝法会が行われ、同九年(一二七二)に高野山大伝法院において伝法会が営まれた。覚饑以降、頼瑜が出てくるまでの大伝法院の伝法会については明らかではないが頼瑜の登場により教主義をはじめ「教相」に対する論義が盛んになる。正応元年(一二八八)には大伝法院の衆徒は高野山を離れ本拠を根来に移すが、その後、根来寺(大伝法院.には多くの学僧が訪れ学山と称されるまでになった。こうした大伝法院の動きに反応するかのように高野山の看快(一三四五-一四一六)や東寺の呆宝(一三〇六-一三六二がそれぞれの学説を打ち立てた。こうした学山の隆盛は伝法会と関係づけられるが、真言宗での伝法会の記録は、根来東寺、高野に限定されるといっても過言ではない。その理由には教学を大成した、頼瑜・呆宝・宥快らがそれぞれの寺院で活躍したことがあげられる。しかし、伝法会の記録は天野山金剛寺にも残っている。金剛寺では養和元年(一一八一)の記録を最初に、江戸時代に至るまで伝法会が行われていた。まず金剛寺の中興である阿観(一一三六-一二〇七)により養和元年(一一八一)に伝法会が始行され、学頭職が置かれるようになった。養和二年(一一八二)の『源貞弘田地施入置文には「可行於件寺以学衆十二人権学衆十二人春秋二季談義各二十日事」「可行件学衆為導師権学衆為問者法花最勝二度講事」と記されており、金剛寺では春秋二季の伝法会談義が行われ『法華経』と『最勝王経』が講じられていた。また建暦兀年(一二一一)十一月の『金剛寺学頭覚心・聖尊連署二季談義置文』には五十日の談義が行われたと記され、嘉禄牛(一二二七)の『学頭講師等連署二季伝法会置文』にも伝法会の記録が残っている。また金剛寺第十三代学頭となつた禅恵(一二八四-一三六四)は学頭に就くと、晩年に至るまで三十講を行い門弟の育成に力を注いだ。とくに禅恵は根来寺を往復し頼瑜の注釈書や事相書の書写を行った。なお慶長四年(一六〇四)には金剛寺で天野講が五問一答で行われ享和二年(一八〇二)にも大伝法会が行われている。論義内容が教学に直結することからも伝法会は重要な位置を占め金剛寺ではこれを継承し教学研鑚に欠かせない法会となつていた。
このように金剛寺では当初『法華経』や『最勝王経』が講じられていたが、真言宗ではとくに『釈摩訶衍論』と『大口経疏』の研究が盛んでありその中から論題が選ばれる。金剛寺においても例外ではなく、『釈論』関係の写本は非常に多く残っている。その中で、『釈論抄出』を取り上げるのは『釈論関係の注釈書の中でも古い部類に属するものであり、資料の乏しい鎌倉期の高野山大伝法院の資料であるからである。ま
The  ujapaneSe sSociationofindian and buddhiStStudiesず、大伝法院との関わりについて『釈論抄出』第十ノ尾(第三二巻)の識語に、
抑斯抄物者忝以不才質恣非述卑懐蓋聞高野山伝法院中古名匠智善観乗屡属伝法会以記精談之義頻陪講学莚以録聴聞之旨とあることから、本書が高野山大伝法院と関わりのある書物であると指摘することができる。さらに本書が智善と観乗による問答を記したものであると書かれている。またこの文につづいて「号勧学報恩講以勤一座講問以営五双討論」とあることから報恩講として五双十題の論義を交わしていたこともわかる。しかし残念ながら「智善」および「観乗」がいかなる人物であったか分からず年代も定かではない。『釈論抄出』は覚饑の『釈論指事』を引用している点からすると覚饑を溯ることはなく、覚饑以降宝治二年のおよそ百年の間に書かれたものである。
後に掲げるように金剛寺所蔵の最古の『釈論抄出』が宝治一年(一二四八)～建長三年(一二五一)の間に書かれていることを考えると、智善と観乗は頼瑜より年長であったのかもしれない。ちなみに金剛寺に残る『釈論抄出』は年代が確定できるものだけでも次の六本があり書写が繰り返されている。宝治二年(一二四八)～建長三年(一二五一)阿饑写者本弘長三年(一二六三)～弘安三年(一二八〇)良恵書写本嘉元二年(一三〇四)～徳治二年(一三〇七)禅恵書写本高野山大伝法院の論義(赤塚)元応元年(一三一九)～嘉暦四年(一三二九)快心書写本応永二十八年(一四二一)覚祐書写本永享六年(一四三四)～永享七年(一四三五)舜恵書写本このほかに年代不明の端本も含めれば合計十本以上の『釈論抄出』が残っている。これらの中、状態が良いのは書写年代が下る舜恵(一三九一～一四四三頃)による書写本であり全三十二冊のうち三十一冊が残つている。他はいずれも欠本が多い。また宝治し建長に書写されたものは書写者が記されていないが舜恵本の奥書より第五代阿饑により書写されたものと考えられる。阿饑をはじめ禅恵、快心、覚祐は学頭に就いていることからも伝法会の重書として書写されてきたのであろう。これだけ多くの『釈論抄出』の写本が金剛寺に残つているにも関わらず金剛寺以外には残っていない。その理由としては本書が阿饑によって編纂されたもので金剛寺伝法会の重書として書写されたためと考えられる。阿鏤撰とする理由には、法橋御房阿饑自筆本を舜恵が書写していることからも阿饑本が伝わっていたことがわかること、阿饑本書写奥書に見られる「南無梅多梨耶仏」が跋文にも記されていること、阿鏤書写本以外のすべてに「花薗院抄」「花薗院記」などと題下に記されることがあげられる。阿饑は金剛寺花薗院で本書を書写したと自ら書写奧書を残している。書写というよりはむしろ智善と観乗の論義を記し、自らの見解を加え編纂し
The japanese association of Indian and Buddhist Studies高野山大伝法院の論義(赤塚)たと見るべきであろうか。文中には「日」「見」「力」「ムの略号が使われており、それぞれ「智善」「観乗」「勧学」「私」を意味する。阿饑撰とすれば「私」の部分は阿饑の見解となる。金剛寺第五代阿饑が私の見解を加えた問答集が金剛寺伝法会の雛形として伝えられるようになったのであろう。また、『釈論抄出』の特徴には二二四〇を数える問答があげられる。これは頼瑜の『釈論愚草』(七〇三条)を大きく上回る。頼瑜が『釈論愚草』や『釈論開解鈔』をまとめるについては、『釈論抄出』のようなそれまでに大伝法院で行われていた伝法会を念頭に鈔・愚草を編纂したと考えられるが直接的に頼瑜の『釈論愚草』と阿饑の『釈論抄出』の関係を指摘することはできない。
以上、高野山大伝法院の新出資料として『釈論抄出』を掲示し、本書が金剛寺第五代阿饑撰である可能性について触れてみた。これまでの高野山大伝法院の論義に関する研究では、覚饑の伝法会の伝統を受け継ぎ頼瑜・聖憲が根来の竪義を大成したとし、覚饑以降、頼瑜に至るまでの論義についてはまったく触れられることはなかった。そもそも金剛峯寺との争いにより仁治二年(一二四一)と宝治二年(一二四八)の二度にわたり大伝法院は焼かれている。本書はこうした時期の大伝法院の資料であり、頼瑜以前の論義を伝えるものと位置づけられる。
智善と観乗の年代確定はできないものの、『釈論抄出』は両者が大伝法院において交わした論義の様子をまとめたものである。この『釈論抄出』が、阿饑以隆、金剛寺に伝わった背景には金剛寺が伝法会を行う学問寺として展開していたからにほかならない。阿観が始めた伝法会は、のちに阿饑によって大伝法院の法式が取り入れられ、その後の金剛寺伝法会に大きな影響を与えた。
金剛寺にはこの『釈論抄出』だけではなく大伝法院すなわち根来寺の資料が多く残っている。その大半は第十三代禅恵が根来で学んだものであるが、『釈論抄出』の存在は禅恵以前に大伝法院の教学を金剛寺が受け入れていたということにつながる。むしろ、この『釈論抄出』が金剛寺に伝わっていたことが禅恵を根来寺に向かわせる因となったのかもしれない1『河内長野市史』第五巻史料編二十四頁2『河内長野市史』第五巻史料編二三十四百3『河内長野市史』第五巻史料編二五十六頁4平成十五～十八年度科学研究費補助金基盤研究(a)課題番号15202002『金剛寺一切経の総合的研究と金剛寺聖教の基礎的研究』研究成果報告書第1分冊「金剛寺聖教目録稿」による。5『大日本仏教全書』第一三一巻一五三頁・一五六頁<キーワード)釈論、覚饑、頼瑜、鎌倉、論義、伝法会(国際仏教学大学院大学博士課程)
