The japanese association of Indian and Buddhist Studies法然上人二十五霊場における番外札所山本博子
はじめに
巡礼対象となる札所群の内で、番付をもたない札所のことを番外札所、略して番外という。先学の研究では、番外は番付の決定時や番付決定後の巡礼の発展過程に発生するという。例えば、西国三十三所の巡礼対象の中に法起院・元慶寺・花山院が番外として組み込まれたのは中世末期頃とする説もあるが、花山院は昭和十年頃から番外扱いされ、法起院・元慶寺を含む三ケ寺が番外とされるのは戦後であるとの説もある。
番外は西国三十三所のみならず四国八十八ケ所、さらにはそれらの「うつし霊場」などにも存在している。小論では、明和三年(一七六六)刊の霊沢撰『円光大師御遺跡廿五箇所案内記』(以下『案内記』と略す)に見られる番外の用語を検討し、その意味、発生時期、特徴などを明らかにする。さらに、『案内記』に示す「遺跡二十五箇所」をオリジナルな霊場(本雲印度學佛教學研究第五十六巻第一号平成十九年十二月場)とし、それを模倣して、新たな地域に設けた「うつし霊場に見られる番外の例を示し、主としてその発生時期を明らかにする。
一霊沢撰『案内記』の番外
法然上人二十五霊場の濫觴は、延享四年(一七四七)刊の"浪花寺社巡』に所収する「円光大師廿五所廻」であるが、この霊場には二十五の番付をもつ札所以外に番外は存在しなかった。しかし、宝暦十二年(一七六二)に、霊沢と亀屋浄正・助松屋道喜などの僧俗が、法然の遺跡を巡拝したことを記す霊沢撰の『案内記』には、二十五の番付をもつ札所以外に、①〇や●印を付けて寺院名の前に「番外」と記す十二ヶ所、②○や●印を付けて寺院の解説文の中で「番外」と記す二ケ所、③本文末の「附録番外之寺院」の十四ケ所、④「番外」とは記さないが○や●印を付けて他と区別している五ヶ所、⑤巡拝経路にある法然の御影や名号などの遺物のある寺
The japanese association of Indian and buddhist Studies法然上人二十五霊場における番外札所(山本)院を挙げる所などを記載する。ただ、これらの札所のどれを番外とするかは先学の研究では一定ではない。霊沢の番外という用語の使用法を見ると、例えば、久美浜本願寺の項で、「はんくわいにせしも、大坂のこうしゆゑんほうゆへ、はぶきくれよとありしまゝ、ぜひなく、ばんぐミに除ぬ。作者が心にあらず。心さしの方ハ、たつね玉ふべし(五三丁ウ)とある。この内容から窺えば、「番外」とは「番組から除かれた所とされる。この「番組」とは、「廿五のばんくミをほつき」(四丁ウ)とあるように、二十五の法然の遺跡寺院の組み合わせである。「番組」に決められた遺跡寺院は、「大坂のこうしゆのおもふハ、四かの御ほんざんハしだいに所にまわり其ばんの内へよじをませがたしといふ」(五六丁オ)とか、「そのはんづけの、ところつぎ〴〵にしるす」(五丁オ)とあるように、「番」「番付」と呼称する順番が与えられる。このような「番外」「番組」「番」「番付」などの用語から、霊沢が用いた「番外」の言葉は、「順番が付けられた法然の二十五ケ所の遺跡寺院の組み合わせから除かれた所という意味である。
それでは番外はいつ発生したのか。上記の引用文からも分かるように、霊沢が予め決めていた法然の遺跡寺院の中から、大坂講の意向も含めて、二十五の番組を決定した時に番外が発生したと考えられる。その時期を確定する史料をもたないが、宝暦十二年の最初の巡拝以前と考えるのが妥当であろう。ただ、『案内記』は出版までに改訂が加えられており、宝暦十二年以降に新たな番外が加えられた可能性も否定できない。
このような番外は次のような特徴をもつ札所である。①女人結界の寺院。「によにんけつかいしよハ、かうやと、ゑい山くろだにななり。其中に、によにんだうなきハ、ゑいざんなり。此ゑいざんくろだにハ、わが大師の御きうせきこんぼんのところなれば、かならずじゆんはいすべし。かうやなどに、わが大しの御ゆいせきあること、ひとしほのぎなり。かならず、によにんけつかいなれバとて、なんしのさんけいなきハ心ざしのうすきものか」(四丁オ)、「かうや山をばんぐわいにせし事ハ、此作者到彼岸がこゝろざしにそむけども、女人けつかいの所ゆへ大坂のこうしゆのねかいにてはぶきし〔三二丁ウ)などと記して、法然が裏書したという空海の名号がある高野山成就院萱堂、法然修行の地である比叡山黒谷青龍寺を番外とする。②遺跡であるが大坂講により番付から除かれた寺院。正法寺は法然が元久二年(一二〇五)正月一日から別時念仏を勤めた霊山寺の遺跡である。しかし、「番外と記した下に「十四ばんのふだしよ」(四三丁オ)と割注することや、「ばんぐわいにせしこと、本意ならず」(同ウ)と記すことから、霊沢は正法寺を第十四番の札所と考えていたが、
The japanese association of Indian and Buddhist Studie大坂講の意向により番外とされたと考えられる。③世間に知られていない遺跡。「西成郡南濱村に大師の御きうせきあれども、世にあまねくしらす。よつて、廿五番のばんぐわいにしるし出す」(二四丁オ)として源光寺を挙げる。霊沢は、法然の伝記類には見えないが、流罪勅免後の勝尾寺への途中に止宿して師源光のために別時念仏した遺跡とする。④由緒ある御影を安置する寺院。例えば、生玉光正寺の「叡山登壇御受戒御影」は、「大切の、御尊像なれども、せけんにしらぬゆへ、ばんぐわいにかき出せり」(二五丁ウ)としている遺跡としての根拠を法然の伝記類や寺の縁起にもたないが、由緒ある御影の存在により法然の遺跡と看做され、番外とされている。同様の例は、明確に「番外」と表記する食馬西明寺(大師の正作、波除の尊像)・松坂樹敬寺(大師の直作、雛形の御影)・墨染欣浄寺(三祖良忠が念じた元祖大師直作の尊像)梅が畑慰樵庵(善導・元祖両師の自筆画像)だけでなく、ただ○や●印を付けて表記する生玉銀山寺(叡空の木枕で作らせた枕の御影)・山田霊巌寺(霊巌が夢中感得した元祖大師絵像)なども、由緒ある御影の存在から番外扱いしていると看做せる。⑤再興を願う旧跡。法然が比叡山から坂本へ通う時に休息したという錦織村の源空寺は、当時は退転して源空寺の銘のある石のみ遺る所であったが、霊沢は「此所をさいこうのねがひあり。ゑいさんへ女人のまいりかたきゆへ、此ところを、によにんだうにこんりうし」(四一丁ウ)と、巡礼者に旧跡の再興の助力を願つて番外としている。⑥巡拝経路から離れた遺跡寺院。「我しうのうちにくわいこくあんぎやの、こころざしある人にハ、おんごくもしるしいだす。いわゆる、ゑんしうさくらがいけ、三河の国おかざき法然寺ぶしうくまがへ、おうしうのまねうし村、ゑちぜんのつるがたんばひかミのとめ山、たんごくミのほんぐわんじ、などなり」(五丁オ)として、「附録番外之寺院」を『案内記』の末尾に付ける。霊沢はこれらの番外の中で、黒谷青龍寺を「番外の第一ばん」(四二丁オ)と記す。黒谷は法然が十八歳から浄土宗を開宗した四十三歳まで学問と修行に励んだ浄土宗の「根本の霊地」として、他の番外とは同列に扱わず、番外にあえて順位を与え、区別して表現したと考えられる。また、久美浜本願寺を「番外廿ばん京のせいぐわんじとかわる」(五一丁ウ一と記す。本願寺には明和五年(一七六八)建立の「諸国巡拝奉納所第廿番」の札所標石が現存する。『案内記』出版時に既に番付は確定しているにもかかわらず、それから二年後になっても、本願寺は「第廿番」を名乗っている。番付をもつ札所の確定後も本願寺が「第廿番」の札所を名乗っていることは、「番外廿ばん京のせいぐわんじとかわる」の表現が札所決定時に、単に二十番の番付をもつ札所が本願寺から誓願寺に変更されたことのみを意味するのではなく、霊沢は法然上人二十五霊場における番外札所(山本)
The  ujapaneSe sSOciationofIndian and buddhistStudies法然上人二十五霊場における番外札所(山本)第二十番札所である誓願寺の代替札所として本願寺を捉え人々に巡拝を勧めていたと見るべきである。このことは『案内記』で本願寺への往路や復路を他の番外と比べ詳細に記述していることからも傍証することができる。このように霊沢の『案内記』には多くの番外を記載する。しかし、これらの番外が大坂講を含めた二十五霊場の巡拝者にどの程度受け入れられていたかは別問題である。大坂講の講頭であった助松屋道喜の『諸国順拝廿五箇所道中記』(瀬戸物屋伝兵衛板、明和二年〔一七六五〕開板願)は未見のため、霊沢が示した番外の記載の有無を判断できない。ただ、霊沢が番外とする札所に、現在、大坂講建立の標石・道標などの存在は確認できない。
一「うつし霊場」の番外
法然上人二十五霊場の「うつし霊場」は、全国で約三十ケ所が確認できるが、それらの中には番外をもつ霊場も一部に見られる。
例えば、佐渡の二十五霊場は『浄土元祖円光大師廿五霊場御詠歌』(法然寺刊)に示される。文中に「今上皇帝弘覚大師ト賜リ玉フ」とあることから、霊場の成立は、光格天皇が法然の六百回忌に「弘覚大師」と諡号した文化八年(一八一一以降、崩御の文化十五年(一八一八)までの間と推定されるこの霊場の番付をもつ二十五の札所はすべて浄土宗寺院であり、「本霊場」の札所番付・寺院名・詠歌の〈うつし>を行っている。また、巡礼経路には五ケ所の番外があり、それらにも〈うつし>が行われている。まず、霊沢の『案内記』の本文中に「番外」と記す寺院の〈うつし>である。「番外黒谷青龍寺」の(うつし>である弾誓寺は、常念仏万日回向を勤める天台宗の寺院で、宗派や念仏の共通要素をもつ。「番外別時旧跡霊山寺」の〈うつし>である霊山寺は浄土宗で、寺名の共通要素をもつ。「番外高野山萱堂」の(うつし>である大乗寺は真言宗の格院で、宗派の共通要素をもつ。次に霊沢の『案内記』の「附録番外之寺院」の<うつし〉である。「番外信濃善光寺」の(うつし>である善光寺は真言宗で、寺名の共通要素をもつ。「番外陸奥往生禅寺」の〈うつし>である総源寺は禅宗の総録所で、宗派の共通要素をもつ。これらの番外の発生時期を確定する史料をもたないが、番付をもつ札所が確定し巡拝が定着した後に、他宗寺院をあえて番外として新しく取り込む必然性がないことから、霊場創設時から番外を加えていたと看做すのが妥当であろう。江戸の二十五霊場は、安永七年(一七七六)に増上寺五十世便誉隆善が府内の有力寺院を中心に二十五箇所の拝所を決定足したことに始まる。開設時の札所を示す史料は未見であるが、天保九年(一八三八)刊の『東都歳事記』附録の「円光
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiStStudies大師遺蹤写廿五箇所巡拝」には、「本霊場」の札所番付・寺院名・詠歌の(うつし>を行つた二十五ケ所の寺院を掲げるが、番外の記載はない。ところが、安政五年(一八五八)刊の『御府内円光大師二十五拝所順路記』(縁山彩雲窟印施、以下『順路記』と略す)には、「二十五拝所」の巡礼経路に、「番外大師御直作尊像宝珠院」と「番外大師鏡御影西岸寺」を加え、さらに第二十五番霊巌寺の後に、下総の「番外大師水鏡の御影了極寺」を付け加えている。この巡礼は霊場創設当初から法然の御影を安置する寺院を巡礼対象にしていたが、これら番外の巡礼対象も由緒ある御影を安置する寺院である。『御府内備考続編』巻之六十によれば、西岸寺の御影が二尊院から移されたのは天明元年(一七八一)であることからも、番外は札所決定時ではなく、後から付け加えられたものであることが分かる。その時期は『東都歳事記』刊行の天保九年(一八三八)から『順路記』刊行の安政五年(一八五八)までの間と考えられる。江戸の二十五霊場は、「二十五拝所に新たに由緒ある御影を安置する三ケ寺を番外として加えることで、より霊場としての価値を高めようとしたと考えられる。ただ、佐渡の二十五霊場の番外のように、「本霊場」の番外の(うつし)は行われていない。おわりに
このように法然上人二十五霊場における番外は、すでに江兄期において、「本霊場」と「うつし霊場」の双方に存在し、しかも、番外の発生時期は、霊場創設時と霊場創設後のいずれの場合にも見られる。ただ、江戸期に成立した二十五霊場の「うつし霊場」のすべてに番外があったわけではなく、例えば『肥前国二十五拝所其外円光大師霊場独案内』に見られるように、「二十五拝所」の巡拝経路にある十一ケ寺を「円光大師霊場」とする例もある。番付をもつ「二十五拝所」から見れば、十一ケ寺の「円光大師霊場」は番外と看做せるが、案内図には番外の表記はない。また、上述の二十五霊場の案内記だけでなく、愚仙の『円光大師御遺跡四十八所口称一行巡拝記』(文化十三年〔一八一六刊)や関東十八檀林の巡礼の案内記である摂門の『檀林巡路記』(文政四年〔一八二一〕序)などにも番外が見られる。これらの例も合わせて、浄土宗の巡礼では、番外という考え方や用語が、既に江戸期に定着していたことが分かる。ただ、浄土宗の巡礼で番外の用語を初めて使ったと考えられる霊沢は、その用語を何から依用したのか不明であり、その解明が課題として残る。
法然上人二十五霊場における番外札所(山本)
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiStStudies宏然上人二十五霊場における番外札所(山本)1中山和久「『番外』とは何か?」『巡礼・遍路がわかる事典〓七〇～七一頁、日本実業出版社、平成一六年。中山は真念の『四国邊路道指南』(貞享四年〔一六八七〕刊)で番付をもつ札所が確認できるので、その時から番外が誕生したとする。ただ、細田周英の『四国編礼絵図』(宝暦一三年〔一七六三〕刊)では札所として、番付を記す八十八ケ所の他に、番付を記さない七ケ所も併せて示されているが、それらに番外の表記はない。2田中智彦「日本における諸巡礼の発達」(頼富本宏編『聖なるものの形と場
-国際シンポジウム第一八集-、二三八～一二九頁、国際日本文化研究センター、平成一五年)。田中は「花山院は、近世の巡礼案内記や巡礼者の道中日記にまつたく現れない寺院である」ということを根拠として、「番外という考え方は、古くから存在するものでなく、近代以降のことと思われる」と指摘する。
3吉井敏幸「西国三十三所霊場寺院の概要」(浅野清編『西国三十三所霊場寺院の総合的研究』二七四頁、中央公論美術出版、平成二年)。
4佐藤久光『遍路と巡礼の民俗』九三～一〇一頁、人文書院平成一八年。佐藤は四国遍路の番外の用語も昭和初期頃から使われ始めているとする。ただ、西国巡礼の番外に関しては、佐藤の指摘より早い用例がある。大正一〇年の西国札所聯合会本部発行の『西国順礼案内記』で「番外花山院」を記す(附録の「西国霊場三十三所巡拝地図」でも花山院を「番外」と記す)。昭和二八年増補改定(昭和八年初版)の西国札所会発行の『西国巡礼案内記新釈御詠歌物語附』の目次で、法起院元慶寺・花山院の三カ寺ともに「番外」と記す。但し、本文では「番外」とせず、「西国巡礼開祖徳道上人霊廟」「西国巡礼中興花山法皇聖蹟」「巡礼中興祖花山院御廟」と記し、附録の「西国霊場三十三所巡拝地図」では、花山院のみ「番外」とし、法起院・元慶寺は「巡礼聖蹟」と記すが、裏面の「西国三十三〓巡拝道中記」では三カ寺ともに「番外」と記す。また、明確に三ケ寺が番外とされたのは、昭和四五年初版発行の西国札所会編佐和隆研著『西国巡礼-三十三所観音めぐり』(現代教養文庫六八三、社会思想社刊)であり、目次・本文で三ケ寺ともに「番外」と記し、引用地図でも三ケ寺ともに「番外札所」と記す。5鷲尾順敬「法然上人二十五箇所の遺跡(上)」(『宗教界』第七巻第一号、二一～二五頁、宗教界雑誌社、明治四四年)では、番外十四ケ所と「附録番外之寺院」を挙げる。また、伊藤唯真「近世における法然上人遺跡巡拝について」(『仏教文化研究」第二〇号、五～一一頁、浄土宗教学院研究所、昭和四九年)では番外三十一ケ所を挙げるが「附録番外之寺院」は示さない。6拙稿「法然上人二十五霊場と御影信仰」(『日本宗教文化史研究』第一一巻第一号、一〇二～一一七頁、平成一九年)参照7拙稿「法然上人二十五霊場と大坂講」(『印度学仏教学研究第五四巻第二号、二四六～二五一頁、平成一八年)、同「江戸期における法然上人二十五霊場巡拝の実態」(『仏教文化研究』第五一号、一一～二六頁、平成一九年)参照。〓「規約類纂」一所収の安永七年(一七七六)五月付の「元相大師二十五箇所掟書」(『増上寺史料集』第四巻五二～五三頁、大本山増上寺、昭和五九年)。拙稿「江戸の法然上人二十五霊場(『中外日報』平成一五年五月三日付)参照。9『御府内寺社備考』三、三〇四頁、名著出版、昭和六一年。(キーワード)法然、二十五霊場、うつし霊場、巡礼、番外札所(佛教大学職員)

