The japanese association of Indian and buddhist Studies称名寺弥勒来迎壁画の歴史と図像(真鍋楼閣から出た観音の立像が、諸菩薩にかこまれて雲にのり渡海来迎する様子が描かれている。貞慶はここに入寺する承元二年(一二〇八)以前の十六年間を笠置寺(京都府相楽郡笠置町笠置)に隠遁した。今日、室生寺から大野寺境内に至つて南端から礼拝すると、近くに小規模な吹放しの拝殿がある。正面には通常百尺といわれる石英安山岩で露出した弥勒如来の磨崖石仏がみえる。この弥勒は「笠置弥勒像」とよばれ、白描図像は『弥勒菩薩画像集』(仁和寺本)にも収録されているが、金沢文庫本『弥勒法』の裏書きにも同じ図像が描出されている。(ただし、足下の踏割蓮花坐は摩崖が二つ、白描図像が一つと若干相違する。)石仏は高さ四十五尺におよぶ挙身光型のくぼみを彫り込み、内面を水磨きにした独特の如来立像を線彫りしている。仏身の高さは蓮花坐を含めて十三・六メートル(三十八尺)あり、頭部の螺髮も表現されている。右手は下掌、左手は挙げて大指・人差指を捻ずる(右手は説法印左手は与願印のこと)。顔はやや左に首をかしげ、おだやかな慈悲相をもつて下方を見下している。これこそ弥勒来迎壁画が、本尊の弥勒の彫像とともにその救済を平面と立体の組み合わせによって完成したものである。称名寺の「弥勒来迎壁画」は壁面の表にあり、裏には「弥勒浄土図」壁画と一組で構成されている。制作年代は、称名寺伝来の元亨三年(一三二三)に完成した『称名寺絵図』(重要文化財)に描かれている称名寺金堂の本尊(弥勒菩薩立像重文)後壁にあり、金沢貞顕が文保元年(一三一七)金堂として修造した頃のものと考えられる。この金堂は後に天和元年(一六八一)に改築され今に至っている。弥勒来迎壁と浄土図の両壁画は、これまで、ふれてきたように『弥勒上生経』、『弥勅下生経』の影響をうけて南都で流布することになる。それは弥勒が菩薩として来迎し、浄土で仏とり「浄土図」として完成し描かれることになる。しかし、この弥勒が仏として完成する経緯を含めた表現の具現は、南都ではなかなか実理しなかった。というより、弥勒が「来迎する」という救いの形態と、救った後に釈迦に変って、無限の説法をくり返し続けるという「弥勒浄土」での機能の両立を表裏一体化した壁画表現は、南都から離れた東国の称名寺で、ようやく完成した。むろん南都の弥勒信仰が、弥勒来迎と弥勒浄土の一体化で、完成したものと言い切ることは、必ずしも出来ない。それは弥勒を信仰の主体とする法相宗の信仰基盤とは、やや異なるという流れがあったからにほかならない。南都では、中世においては、貞慶上人(建保元年二一三寂)等のように、ト人と弥勒の個としての信仰形態が主流をしめていたからである。それにくらべて東国に伝播した弥勒信仰は、称名寺にお
The japanese association of Indian and Buddhist Studiesいて完成をみたが、主尊、壁画を組み合わせることによって釈迦と弥勒の関係や中世における仏堂の建築空間のシステノ化(信仰空間の合理性の追求)等が構造上展開することを意味つけている。そのシステムの組み合わせとは、弥勒本尊(彫像という立体と弥勒壁画という平面の融合を仏堂のなかで実現することを意味する。このことはもう一歩進めていえば、中世における密教の影響を受けた曼禁羅的空間としての礼拝対象の具現を実現したことを意味する。ム南都の弥勒信仰については既に平岡定海博士の労作「日本弥動浄土思想史の研究」(三)(五一五～五二〇頁)に詳しいが、これは弥勒信仰と思想形成にふれたものである。七大寺中をみると塔内に弥勒浄土を描く例があり、来迎ではないが法隆寺の金堂壁画はもっとも早い。その他、西大寺資材帳には「塔壹基四方浄土……可見北方ノ弥勒ノ浄土佛、彩色ニテ餘ノ三方ノ佛ハ金色ナリ、其弥勒ノ〓色ナル不得心未子細不審也」とあり、堂内へ入ると、まるで弥勒浄土に生れ変ったかのような感じをいだくという。
2弥勒信仰のうち上生欣求に関する限り、笠置山にも伝存された『弥勒如来感応抄』第一によれば、仏子如教が文治元年十一月二十一日の毎日仏供勧進状において記す。さらに平岡氏の解釈によれば龍華会とするが、文治四年六月の項をみると、沙門観俊が、念仏道場に三尺蒔絵の入った宝篋印塔一基の中に、七寸白檀という弥勒菩薩像を施入したという。塔の中に弥勒を入れる例はあまり多くはない。また康平五年(一〇六二)園城称名寺弥勒来迎壁画の歴史と図像(真鍋)の龍華会は、未来却の結縁として弥勒を奉じ、その念仏力によって極楽往生する。(『本朝読文粋』第十一〇)キーワード)来迎壁画、弥勒菩薩、覚禅鈔、弥勒上生経、弥勒下生経
(四国大学大学院教授・文博)新刊紹介
河野訓
A五版・二八〇頁・定価四、〇〇〇円皇學館大学出版部・二〇〇七年三月
The japanese association of indian and buddhist studies称名寺弥勒来迎壁画の歴史と図像真鍋俊照
称名寺の弥勒来迎壁画〔表〕と浄土図壁画〔裏〕(横浜市金沢区金沢町、重要文化財)は、日本に現存する唯一の弥勒菩薩を描いた壁画として知られている。ただしこれが発見されたのは近年のことである。そこで、ここでは、壁画の成立にかかわる歴史の解明と図像分析の諸問題について考察を行うことにした。とくに教義と図像について、画面の剥落が多い状態から尊像を復原的に考察することは、必要欠くべからざろ作業といわなければならない。ところで、来迎図に描かれた中尊の弥勒菩薩坐像は、数段に組みあげられた框の蓮華座上に結跏跌坐する。また中尊の頭上の宝冠は、中央宝珠形の中に五輪塔を描いたもので、弥勒菩薩を象徴的にあらわしたもの。しかし塔はわずかに傾いたように見える。
その五輪塔の描写は『覚禅鈔』(金沢文庫本)の二臂像の図像でも明らかなように、禅定の両掌の上にあるのが通例である。
印度學佛教學研究第五十六巻第一号平成十九年十二日「慈氏如来結跏跌坐如入三摩地形有両臂樸従手掌持一寶蓮花臺上ベイロチヤノウ佛塔上畫大日如来通身寶光アリ」(金沢文庫本『覚禅鈔』)
この『覚禅鈔』が伝える像は、慈が生じたものという意正面向きの坐像で蓮台の上に描かれている。白描の構図によれば塔は胸の附近まで「バ」(梵字)の空輪が達し、かなり大きく描写されている。金沢文庫本の典拠は明らかに儀軌の『慈氏菩薩略修愈誠念誦法』より得たもので、覚禅はその本文「慈氏の像」以下に注目しているものである。すなわち「慈氏の像、一幅の絹を取りて、圓明を畫き、圓明の中心に於て、本尊慈氏如来を畫く。結跏跌坐して三摩地に入れる形の如くして、両臂あり、樸手掌(原本は「又」であるが、『図像抄』では「右」で表現。ただし法隆寺蔵の「弥勒菩薩像」は逆に左手で表現。)より一寶蓮華臺上に於て、ベイロチヤノウ佛塔を畫き、佛塔上に大日如来を畫く。通身寶光あり、皆光中より樸諸佛世尊を化出すること鉢羅ニ合掌佛母菩薩像の如し、諸佛を以つ
The japanese sSOciation of Indian and BuddhistStudies称名寺弥勒来迎壁画の歴史と図像(真鍋)て光と為す。上下の荘厳は一に前の如し。」(大正蔵、第二〇巻五九六c)の後半に引用文が一致する。むろん尊形に認められる造形描写の基調は、同巻の「畫像品」に説く「首に五如来の冠を載き、左手に蓮華を持し、華上に於て法界塔印を置く。右手は説法印に作して結跏跌坐す。」(大正蔵、第二〇巻五九五c)にある。ここでは仏塔の位置が左手の蓮花台上に移動している点が異る。また宝冠をみると「五如来」つまり五智如来のシンボルを描くので、冠の象徴性から派生する本尊観を前提にするならば、「観本尊頂上如是展轉周遍法界。(同巻五九四b)のごとく弥勒の位置が法界への感覚的な次元で問題にされていることがわかる。これは「畫像品」中の曇荼羅を描く場面にも関連する画法であるが、この部分は明らかに「金剛頭上安率都二合婆法界之印」とソトバ(宝塔)をとらえている。もちろん本尊の慈氏菩薩は「首戴五如来冠とあって、頭上の描写は共通している。その図像学的根拠は恐らく入法界五大観門品にヒントがあると考えられ、「白肉色にして頭に五智如来の冠を戴き、左手は紅蓮華を執り、蓮華上に於て法界塔印を畫く。右手は大拇指をもって火輪の甲上を押し、余指を舒べ散じ、微かに風幢を屈す。」(大正蔵、第二〇巻、五九一a)と尊像のデフォルメ化が行われているそれは完全に五如来宝冠と法界塔印の関係を重要視していスことを示している。五智如来と宝冠のモテイーフの関係は、図像学的解釈によれば法界塔印を通じて同次元に置かれる。したがって具体的には弥勒菩薩と大日如来の合体説さえ想定することができる。その顕著な例が、「親都尊顔。珊瑚殿上潅頂説法悟無生。慈氏大日同一體。ベイロチャノウ。」(大正図、第五巻、二〇a)という「慈氏軌」下の一文にみえる。この点については、『覚禅鈔』の著者、覚禅も注目したとみえ、宝冠に法界の五輪塔を描写した白描図像を付している。図は右上に注記で「胎蔵軌説云」とあり、さらに裏書を注意してみると、「己上像等、或圓集在之。件集高野流布云々。私云若覺印闍梨集歟。源幸云。彼闍梨往生本尊云々。仍聚之云々(大正図、第五巻、三二a)とあって、その図像が高野山で流布した図像集(「図像抄」一一三五年頃)の一部だと写本は記録している。この尊容は明らかに胎蔵界系の弥勒菩薩をいう。蓮台上の坐像はそのまま現図曼禁羅に登場する図像であつて、それは身肉色、頭の冠中には五輪塔を表示している。左手は施無畏、右手は蓮華を持し、その華上に宝瓶を置く。ここで注意しなければならないことは、蓮華の茎がのびている点、また右の華上の軍持と冠中の五輪塔に何らかの関係があるかどうかということである。茎が弥勒菩薩とかかわりあうのは、不空訳の『慈氏菩薩所説大乗縁生稲朦喩経』で慈氏菩薩が舎利弗に縁生の但文を説く場面にみえる。それは稲が生長して実を結ぶまでの譬えとして引用したものである。その
The  uapanese sSociation ofIndian and buddhistStudies内容は一一日仏が稲の茎を見つつ縁生を見るものは法を見るものであり、法を見るものは仏を見るものであることを宣うや、舎利弗はこれを〔容易に〕解釈することができなかつたので、弥勒のもとにまいって、その助言を乞うた。そしてこれを弥勒が広説した」という。(全文の要約・大正蔵、第一六巻、八一九b～八二〇a)である。しかし仏と稲と茎の相互関係を譬喩としてあつかっているだけで、胎蔵界曼荼羅中に描写される弥勒の図像学的根拠の究明にまで展開していない。とくに茎のある蓮華は、持たないまでも図像学上の弥勒の大きさ及び尊像の度量は、(1)羅什訳『弥勒下生経』や(2)義浄訳『弥勒下成仏経』に既に説かれている。したがって茎とは別尊に弥勒の持物として描写されたとみられる。(1)と(2の尊容はいずれも三十二相を具備し、その本体は次のとおり図像学的基調をほぼ同じにしている。(一)(大正蔵第一四巻、四一四b)一弥勒菩薩は三十二相を具し千尺の紫金色身を現じて生れ出る。〔そして〕幹枝五千里の龍華菩提樹下に成道す。
備えた八十肘の身量を持す。ただ、この記述で注意すべきは、(二)が身量を八十肘として現存の彫刻類の作例に近似するのに、(一)は千尺の紫金(二)(大正蔵、第一四巻、四二七b)弥勒菩薩は三十二相を色と身量を表現しており、図像学上の広がりと創作上の可能称名寺弥勒来迎壁画の歴史と図像(真鍋)性を秘めている。(二)の訳出は唐大足元年(七〇一年)、(一はさかのぼって後秦弘始四年～一四年(四〇二～四一二年)と考えられるから、弥勒菩薩そのものの図像学的着想はむしろ(一)の方が釈迦如来に近い筈である。事実、経文の(一)と(二)を比較すると(一)の方が弥勒の成仏にいたるまでの記述に於て釈尊伝と同じ形式を整えている。つまり五世紀にさかのぼる記述の方が釈迦如来に近似し、弥勒の原形が説きあかされている可能性が高いということになる。このように弥勒の本経の古い経緯は、如来形の弥勒を造像の上で見直し、かなり早くから日本にも伝えられていた。「會坂關の東、關寺の弥勒云云、治安二年壬戌、八月十九日安置し奉る。佛師康尚匠の造なり。大和久米寺之に同じ、通説法印云云、山城國愛宕郡鳥部寺像丈六云云、是れ諸仏に通ずる説法の印なり。坐相をみるに釈迦なり、所謂、釈迦は左足を以つて右股の上に置く、餘佛は然らず」(『覚禅鈔』)と。ここでは釈迦と弥勒が同体でとらえられているのが注目される。既にふれたように弥勒菩薩は大日如来と同体であるという所説があり、この弥勒菩薩も釈迦如来と同体であるという。これは図像学上の尊容形成において菩薩形より如来形に強い意味づけがあったということになる。とくに興福寺の弥勒如来をはじめ、如来形の弥勒がかなり早くから南都を中心に、『弥勒上生経』、『弥勒下生経』などの影響によって、図像学的な
The japanese sSociation of Indian and BuddhistStudies称名寺弥勒来迎壁画の歴史と図像(真鍋理論づけが確立していたことを示す。またその根底には、釈迦の弟子として化導を受け、未来かならず成仏するという授記の存在が、弥勒を釈迦に近づける大きな要因となっていることも見逃せない。特に平安時代から鎌倉時代以降にかけて東大寺、興福寺(北円堂、承元二年鈎=一二〇八年)、法隆寺、慈尊院(寛平四年銘=八九二年)、金心寺、唐招提寺(弘安十年修理銘=一二八七年)、茨城・弥勒教会(宝治元年銘=一二四七年)、大分・大楽寺(寺伝では「弥勒如来」と現存する数少ない彫像の尊形をみても、釈迦と同次元という施無畏・与願の印相によっても裏づけられよう。この中でも兵庫にある金心寺の「弥勒仏像」は左手掌上に五輪塔を置いており、二臂像との結びつきは『覚禅鈔』でいう古像(大正図、第五巻、二一)に近い。この事実は南都で隆盛をきわめた弥勒信仰の礼拝対象の多くが施無畏・与願である作例の特質を示しており、極めて密教的に高められた尊容と解釈しなければならない。儀軌でいうベイロチャノウ仏塔」(大正蔵第二〇巻、五九六c)が坐像の両手の上にあるのか、左手蓮華台上にあるのか、またこの金心寺のように左手の掌上にあるのか、また称名寺壁画弥勒来迎図のように頭上にあるのかというさまざまな宝塔の位置の象徴的な解釈は、弥勒に限れば五輪塔と弥勒浄土観に特別なつながりがあることを示唆している。また画面を細かく見れば南都の弥勒信仰とも細部に於て異る部分があるように思われる。特に教理的には貞慶が試みたような専修念仏ではなく、「心を観じて心性の清浄円明なることを自覚する大乗希有の心」(勝又俊教「貞慶の数学と信仰」)を前提にした『心要鈔』(大正蔵、第七一巻、五九aのありかたを包括するものであろう。称名寺の弥勒来迎壁画の具現は、以上のような南都(奈良)で流布した弥勒信仰の延長線に位置づけられる。
ここでは一に名号、二に仏身、三に功徳、四に本願、五に法身といい、これらを順に弥勒を対境として観じてゆくことを主張する。弥勒の念仏は兜率天の正報と依報でいう仏身と仏土を観じ、アラヤ識の所変であるとみる唯心念仏である。これまで問題にしてきた弥勒と五輪塔の関係は、密教の月輪観と唯識観との融合一致が甚深なる大功徳であるが故に成りたつものである。このことは図像学的には南都における法相宗的な展開とやや異なる次元にある発想とみなければならな称名寺の弥勒来迎の中尊は、覚禅が注目したように「胎蔵軌説云」に素型が求められるが、『諸説不同記』第二における現図曼荼羅の所説「現図、東北隅の蓮華に在り、寶冠中に塔を安じ、耳に金環を著く〔或図は寶珠を置く〕、面は少しく左に向け、自余の荘厳は上に同じ〔或図は珠鬘なし〕、右手は拳をもつて腰に當て蓮を執り、上に漂瓶を置く〔或図はい。

The  uapanese sSOciation ofIndian and buddhiststudies拳を竪て、彌に當てて之を持す〕。瓶に光焔あり、左手は堂を竪て外に向け、〔それを〕少し傾むけて腋上に當て〔或図は名小指を屈す〕、裙は脚に纏うて坐す。」(大正図、第一巻六a)でも明らかなように宝冠に仏塔を描写するものが、胎蔵軌系統の図像に見られるとすれば、細部においても法相宗でいうようなありかたとは違う。つまりこの菩薩を宗祖と仰ぐ同宗では、弥勒のいる兜率天に上生することを願い、また菩薩下生の暁には龍華樹下三会の法莚に入ることを期する。この場合、三会で説法する約束であるから、釈迦のかわりになる補処の菩薩であるとされ、三会に列せられた次元で仏格を得るから弥勒仏にもなる。この時期の二面性が、弥勒そのものに一つの図像学的変容を与えることになる。また信仰者は下生に際して特定の土地を選ぶことにもなる。例えば金峯山が弥勒下生の地であるという信仰から、さかんに当来仏の出世までわが身に変りうるものを残そうとする埋経(土中に経典をうめること)の流行をみたのである。そして信仰者は死後兜率往生の浄土に上生して、弥勒の化導にあずかろうとするが、その信仰は平安期に隆盛をきわめ、藤原道真は、それを達成した。称名寺金堂の来即図は兜率天曼荼羅に描かれている浄土より、弥勒がこの世に下生してくる状況を描いている。ここでいう来迎像とは、金沢文庫本「百巻抄」(別称『覚〓称名寺弥勒来迎壁画の歴史と図像(真鍋)鈔』第六十一弥勒)の白描図(以下「来迎像」とよぶ)のことで、この図を壁画に描かれた来迎図に比較すると、図像等の全容がほぼ一致する。ここでは、この図像の発想と作図の相互関係について考えてみたい。
周知のように称名寺の弥勒来迎壁画は、三区画の画面よりなる。向つて右辺下(第一図)は白雲に乗じて降下してくる聖衆の前部にあたり、跪座の二菩薩像を描く。二像とも画面の下辺に位置して、降下の姿勢をくずさない。この図像の着想は『弥勒上生経』より引用した「此人命終時弥勒放眉間白豪菩大人相光」(金沢文庫本「百巻抄」の来迎像の部分)に通じるもので、二菩薩は此岸への来迎を先導する役割を果す。一像のうち前方は笙〓(くだら琴)を奏している。後方は前方の尊にくらべて描線や彩色がよく残り、前かがみになって宝蓋をさしのべている。この部分を「来迎像」に比較すると図像がやや違う。
特に画面の描写については『金沢文庫図録』(一一〇頁)でも濱田隆氏が注意しながら「なおこの二尊の前方には恐らく蓮台を執る一体の菩薩が画かれていたと思われる」と述べている。栗田龍彦氏も同意見。しかし画面の前部は二尊の台座付近で切れているので、尊をこれ以上、付加することが不可能である。台座から下は剥落がはなはだしく、仮にそこに尊を当てはめるにしても、現存の状態では、二菩薩より小さ
The japanese aSSOciation of Indian and BuddhistStudies称名寺弥勒来迎壁画の歴史と図像(真鍋)く描かなければならないので、図像学上から考えても、とうてい描かれていたとは考えられない。蓮台を執る形像とは、いうまでもなく『覚禅鈔』の白描図に出ている。金沢文庫本引用の「来迎像」でも全面(右辺)に認められるものである。○称名寺金堂来迎壁は板絵著色で、現在は額装形式の額が四辺の縁に当てられている。たて二四四・〇センチ、よこ三一七・〇センチ、板の厚さは平均二・五センチほどである。壁画下地の構造は表裏とも杉板九枚半(一枚=約三〇センチ)をたてに並べたもので、板は合欠きに矧ぎあわせたもの。板と板の間は上下四ケ所を通い僅にとめ、表裏とも矧目および節の部分を麻布で補填する。板は表から見ると、並列の細かい点が明確ではないが、裏の浄十図からみると左側の増長天像の全身像を描いたもと板が一枚続いていたように考えられる。と同時に右の広目天像も板半ばで〔切りとられ〕欠けている現状からみれば、全体は計十一枚の板によ(て下地が作られていたと考えられる。以上のように壁面が左右ほんの少し広がったと勘案しても壁画そのものの図像学的解釈は変らない。
するとこの壁画の場合を入念に考察しておく必要がある。結論を先にいうならば、蓮台と空〓を意図的に入れかえて描写したものではないかと考えられるのである。というのは弥勅信仰の一部には、兜率天宮の四十九院を現世に降すことを願うあまり、古くは行基などが幾内に四十九の寺院(弥勒信仰)を建立したほどである。こうした信仰形態にもとづく作画は、その兜率天宮と現世との係わりあいを強調するため、先導者となるべき造型には工夫が凝らされる必要があった。と同時に弥勒信仰はむしろ阿弥陀信仰に先行する現象である。こうした図像があっても決して不思議ではない。むろんこの図像化が成立する背後には、南都の弥勒信仰が育んできた教理史的解釈以上の作画活動があったのではないかとみられる。〓にのべたように平安中期より浄土教における末法思想と平行して、弥勒の登場は終始、釈迦の救いよりもれた人々の救済を強調する姿勢をとつていた。また作画の構図もそう設定されなければならなかった。さらに作画以外の状況を考慮すれば、埋経はその頂点と考えてよい。これは弥勒の信仰が下生をよりどころとして、龍華三念の法筵に対して強い願望が働き、埋経の流行を呼びおこすのである。称名寺の壁画では各尊の描線が剥落のため不明な部分が少なくない。とくに、この像の右手・左手の図像学的着想を問題にする場合、壁画の中尊弥勒菩薩というより、坐像であるからとうぜん弥勒の他の彫刻が対象になる。それは形式的には挙身光であるという点、また胎内納入の事実があったという点も、称名寺の本尊として、その確認は意味があると考えられる。ところで海住山寺の十一面観音の来迎壁の弥勒は十一面とともに迎えられるが、これは、すでに明恵の考え方の中にある。いうまでもなく釈迦如来への帰依、戒律再興の意欲は貞慶も明恵も変りなく、その次元では弥勒信仰となってあらわ
The  uapanese sSOciation ofIndian and buddhiststudiesれてくる。すなわち弥勒は補処の菩薩として、釈迦と同一体として説かれ弥勒菩薩は釈尊滅後五十六億七千万年の後にこの世に再誕する。そして龍華樹の下で釈迦の説法にもれた人々を救済するために出現する菩薩であるから釈迦信仰と弥勒信仰は同じ形態をとることになる。ちなみにこのとき人間の寿命は八万四千才にのびるという(大正蔵、第十四巻、四二三b)。しかも平岡定海氏は『春日権現験記』巻第十六巻にこの体系が引用されている点に注目される。すなわち「釈迦弥勒は其体これと同じ、本師は円寂ののち、すなわち弥勒として世に住し給、霊山知足は其所不二」とある部分をもともと釈迦信仰は弥勒信仰に同化してゆく傾向があると解釈する。こうした状況下にあった明恵は貞応二年(一二二三)〓山寺金堂の本尊を勅請した時、廬舎那仏の脇侍として十一面観音と弥勒を迎えている。もちろん称名寺にも子院があつて海岸尼寺の本尊十一面観音立像(鎌倉時代)が伝来している。この明恵の信仰形態を念頭におくならば、十一面と弥勒は無縁ではなさそうである。しかし称名寺金堂の弥勒菩薩像の像高一九四センチ、十一面観音立像が一九二センチと規模が同じ程度で思想的根拠は裏づけることができない。称名寺の壁画裏面弥勒浄土図に描かれた中尊弥勒菩薩坐像は、今日、頭部と両手がわずかに残るが、全身に施された彩色の剥落はいちじるしい。中尊の全容は中央の正面向きで称名寺弥勒来迎壁画の歴史と図像(真鍋框を重ねた蓮花座上に結跏跌坐する。頭の上には比較的、古様な宝冠を置き胸部に瓔珍を付ける。形は菩薩のようにみえるが、着衣は菩薩相として使う条帛を付けていないことから、如来形を意識した表現とみられる。つまり衲衣を両肩からとおす通肩で、両手は臍前で仏部の法界定印の上に五輪の仏塔を置く。この定印の組み方を注意してみると左下・右上に重ねられており、金沢文庫本『覚禅鈔』のうち「弥勒法」に描出する二臂像中の左上・右下の組み方とは逆である。ちなみに既述の笠置弥勒はちょうどこの真裏に表現されているものである。
この二臂像上の五輪の仏塔と同じものが、表の来迎壁の中尊弥勒菩薩の頭冠中に描かれていることは、『覚禅鈔』の「印仏塔事」では、「千仏の印を作り」また「広く仏事を作して現世に十悪五逆罪を造る人も、此の印抄仏像塔像を作せば、必ず大悉地を得ん、これ断絶せしむることなかれ。その印塔の作法は、西方塔形の中に法身仏像を置くがごとし」(大日仏、第四八巻、一二五四a)といい、これによつて塔の上より光明を放つ」(同)という。いうまでもなく弥勒は造型表現において、阿弥陀如来と同じく白毫があり、一部の弥勒来迎図などでは、そこから発する光りを意識してか顔の傾きにも丁夫がみられる。つまり山上から降りるという斜めの構図が弥勒の顔の向き(見下し)に合致する。称名寺のこうした弥勒
The  uapaneSe sSOciationofIndian and BuddhiStStudies称名寺弥勒来迎壁画の歴史と図像(真鍋)のモチーフの背後にある五輪塔と印仏塔の関係は、裏面と同じ図像が薬師寺に残つているだけに興味深い。印仏塔と千仏千塔は興福寺伝法院にその先例がある。南都における室生寺と弥勒菩薩のつながりを考えると、現在の弥勒堂の本尊というだけで、尊容は古様を示す小壇像風の素木の小像にすぎない。それは立像で左手に蓮茎を執り、右手はわずかに瓔珍をつまむ。また頭に五智宝冠をいただく形相、髪に群青、眉髭瞳に墨、白眼には白土、唇に朱をほどこす。本体は浅い条線風の衣文をともない、それが肉身に密着するように薄い裳をあらわす。髪は称名寺の本尊とも異なり、左右にり分けるように垂髻にゆいあげ、髪そのものは疎彫りにする。制作年代は八世紀末～九世紀頃とみられる。本像造立の伝来について既に一説がある。それは興福寺伝法院堂一宇を室生山に引き、そのとき本尊弥勒菩薩像も移されたとする。『興福寺別当次第』によれば興福寺伝法院は、修円の創建した寺で千仏千塔弥勒浄土を安置しそれを弥勒堂ともよんでいた。井上正氏はこれを、修円が興福寺別当をつとめた時期にあて、もし本像が興福寺伝法院創建時の本尊とすれば、その頃を制作の下限におくという。ここで注意したいことは、興福寺の弥勒が室生に移される以前に、千仏千塔と弥勒浄土観を背後にもつていた事実である。この千仏弥勒の流れは貞慶の教学にもあらわれている。建久九年(一一九八)に供養した十三重塔には仏舎利とともに弥勒菩薩像一千体を奉納しており、この記録はそれを裏づけるものである。貞慶の教学の中に唯識観行を重んずる学風があることは、すでに論究されているとおりである。同時に当時の風潮となっていた専修念仏とその功徳の唯識観は、法仏一体、観念所念一体の観法の実践である。また各々の諸仏をよりどころとして真実心に徹底することであろうとして唯識観のすぐれていることを強調している。ここにも貞慶が専修念仏のみにでなく、唯心観あるいは唯識観と共存した実践の立場を明らかにしている。貞慶が唯識観の立場を顕著にした『修行要鈔』なる小篇は、入寂する一十一日前に口述し弟子丹州禅門が筆記したものである。ここには勝又俊教氏も指摘する慈尊教授の頌がある。その中の「観影唯是心」の句は、念仏者が名号をとなえる。今これを『阿弥陀の二十五菩薩和讃』(上段)と称名寺の壁画「来迎壁〔下段)における奏楽の図像によって比較してみると、次のようになる。
上段(1)音楽異香の瑞をなし、(2)獅子吼菩薩の乱拍子、(3)陀羅尼菩薩の舞の袖、(4)虚空蔵の鼓、(5)徳蔵菩薩の笙の音、(6)宝蔵菩薩の笛の声、(7)金蔵菩薩の箏のこと8)金剛蔵のことの糸、(9)光明王の琵琶のばち、(〓)海慧の空〓の緒、(〓)華厳王の錯の音、(〓)日照王の羯鼓は、(〓)定自在王の太鼓は、下段(1)左の奏楽天人(笙)、(2
The  uapanese sSOciation ofIndian and buddhistStudies弥勒の左、奏楽天人(横笛)、(3)壁面右下、先導の菩薩、(4)左の奏楽天人(太鼓)、
このように二十五菩薩の中にあてはまる弥勒来迎の聖衆が描かれている例がある。しかもこれには楽器にも共通性がみられる。図像学的着想に着目すると(5)「十八不共の響きあり」、(6)「三解脱門の風すずし」、(7)「寂静真如の理を示す」、(8)「平等大会の響きあり」のごとく、偈文の釈が、そのまま、作画にもあてはまる。称名寺の場合、弥勒来迎の中には空簑を新たに加える意図が、もしあったとしたら、この阿弥陀聖衆来迎図中の主要な四尊(すなわち奏楽天人)にしぼつて図像化したとも考えられよう。今日、奏楽菩薩を描く二十五菩薩来迎図はかなり現存する。高野山の阿弥陀二十五菩薩来迎図(「聖衆来迎図」)をはじめ、鳳凰堂壁画、十九菩薩をとる興福院の十五菩薩の安楽寿院、安楽律院、松尾寺、十二菩薩の阿日寺、二十五菩薩の安養寺、聖衆来迎寺、新知恩院、金剛寺、浄厳院小童寺、三千院大蔵寺、禅林寺来迎図と扉絵、浄福寺、知恩院、西教寺など枚挙にいとまがない。これらの阿弥陀来迎図を背景にしながら南都の弥勒来迎像信仰の側から考えると図像学的にも強い影響をうけていたことがわかる。したがって弥勒来迎図の一部の図像学的変更もとうぜん行われることがあった。こうした図像学的変更は、ーかし教理的に強調する学僧がいなければなかなか実現するも称名寺弥勒来迎壁画の歴史と図像(真鍋)のではない。来迎図の作画に先行する明恵の一例をあげると真聞集』では「併せて師は兜率の行人なり云々、弥勒には来迎の儀御す余仏菩薩には来迎なしと云は僻事也、弥勒にはことさら来迎を説けり」と弥勒来迎を弥勒より一歩全面におし出している点が注目される。南都では貞慶や宗性の弥勒信仰も重視されたので、実際の作画とのかかわりあいは考慮されなければならない。同時に明恵の『上人行状』、『臨終記』による影響も考慮しなければならない。すでにふれたように来迎図の構図は、阿弥陀来迎図等の斜めの作図と相当似かよっている。すなわちこの弥勒浄土も阿弥陀浄土がそうであるように、(向って)左から右へと中尊以下が移行するように画面が組みたてられている。つまりこの来迎図は阿弥陀来迎図における斜めの構図と同じように、九品往生図のモチーフを借りながら、対角線的な視点の上に宗成されたと考えられる。しかも南都における来迎図の展開を考えると、兜率天に往生したいという願望は阿弥陀だけに限らない。例えば海住山寺の本堂壁画のように、十一面観音来迎図にみられる奏楽の諸尊も同じ表現形式である。ここはもと観音寺といって貞慶が再興した寺で、補陀落山という。開基は東大寺の良弁で十一面観音を本尊としており、この壁画は文明五年(一四七三)に絵師加賀守によつて描かれた。泰楽が現れる画面は本堂の仏壇両脇壁画中の左上隅にある。宝
