印度學佛教學研究第五十六巻第一号平成十九年十二月The japanese association of indian and buddhist studies橋陳如説話の機能的役割の転換-『直談因縁集』所収話への過程-松村恒
はじめに
阿若橋陳如、略して橋陳如は仏陀の最初の説法を聴いた五人の一人である。特にその五人の中でも惱陳如は最初に阿羅漢果に到達した人として、他の四人より重要な位置を占め、釈迦からも一目置かれていたらしい。ということは、その後続々と増加する多数の仏弟子達の最前列を占めることにもなるので、その後の仏教文学、説話文学においても頻出する登場人物となった。
しかし、橋陳如自身の性格付けはひとまず措くとして、この橋陳如説話の機能は常に一定していたわけではなかったようだ。従って小論では『直談因縁集』所収の橋陳如説話を取り上げ、関連資料との違いに注目して、どのようにしてこの違いが現れたのかを明らかにしようとするものである。一『直談因縁集』所収の橋陳如説話『直談因縁集』一巻十六話(序品)に、橋陳如説話が置かれている。現代語訳によってこれを示そう。陳如を[仏弟子達の]最初に列することについて。むかし[仏は]魚と成って、誰にでも利益を与えようとお考えになりました。ある山河の中に住んでいらしたのですが、ある五人が揃って山に入って来て、「ほくう」と言いながら、木を切りました。ところでその五人の者は、帰る時に、その魚を見つけました。その時魚を捕って、五人はそれを食べたということです。ところでその五人の中で、陳如が最初に魚を見つけたという因縁があります。それが機縁となって初めての[仏の]説法のときに、同時に聴聞していた人があったのですが、[仏弟子として]最初に列せられることになったのです。ですから阿含の時代に五人が先ず法を教えられるという利益が与えられたのですが、[とりわけ]陳如が第一に挙げられるのです。五人とは、陳如・狗隣などの人達ということです。以上の理由から、どんなものもその性質は空であり固定的な属性を持たないという本質的な教えを体得するといっても、陳如が先ず最初に、アの文字が生起したものではない[また消滅するものでもない]という本質的な教えを了解したということから、阿若とも呼ばれるということです。
The  uapanese sSoCiationofIndian and buddhistStudies『直談因縁集』
直談因縁集』の内容は、非常に簡潔である。全体的に修飾的な表現を省き、形容詞的語句も可能な限り抑えてある。それは書物としての完成体を目指したのではなく、唱導としての性格が強かったために物語の筋のみを書き留めておいたためであろう。
二他書に見られる橋陳如説話『直談因縁集』の翻刻本には「類話一覧」がつけられているが、一巻十六話に対する部分を書き抜くと次の通りである。法華文句一上今昔物語集五-二九注好選中六(直談序品・一-一〇四に陳如の記事があるが、このプロットは見えず)石のリストを出発点として、先ずはそこに挙げられているテクストから検討を進めてゆこう。一・一『今昔物語集』の類話さてリストのうち、影響度の大きさから、第一に『今昔物語集』の類話を参照する。問題の説話は巻五第二九話の「五人、切大魚肉食語」である(新大系本を使用)。物語の大筋は、五人が魚の肉を食したということが簡潔に記されているだけで、筋立ても分量も『直談因縁集』とあまり変わるところがない。しかし、両者の間には決定的な差異がある。すなわち『直談因縁集』の方は、本話の冒頭にも述べられてい橋陳如説話の機能的役割の転換(松村)るように、どうして陳如が仏弟子群の中にあって、最初に列せられているのかということを説く為にこのエピソードを語っている。つまり陳如が最初に魚を見つけたからというのである。一方、『今昔物語集』の方は、五人が魚を食したという事が縁となって今の世で釈迦はまずこの五人を教え導いたということである。従つて、檎陳如が一番初めに食したということは説かれていない。替わりに『直談因縁集』では略記されている五人の比丘の名前がすべて列挙されている。すなわち、拘隣比丘馬勝比丘・摩訶男・十力迦葉・拘利太子である。一一・二『注好選』中の類話『注好選』所収の物語には、『今昔物語集』のそれと同文同話のものがあり、両本の密接な関係は指摘されるところであった。当初、『今昔物語集』の方が先行するように思われていたこともあったが、今では同文同話の場合、先行する『注好選』が『今昔物語集』の直接の材源であろうと考えられているところに落ち着いている。本話の場合は同文同話ではないが、五人が魚を食すエピソードを伝えており、今昔とほぼ同内容である。しかし簡潔でありながらも構成は『今昔物語集』よりもはるかに綿密に仕上がっている。すなわち『今昔物語集』では魚の出現の由来についてなにも説明されてないが、『注好選』では、釈迦
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies橋陳如説話の機能的役割の転換(松村)が飢渇に苦しむ人々を救う為に食用の魚にならんと誓願を立てたことが明瞭に述べられている。また山夫五人がこの魚を食したことが衆生と仏との関係となって最初の説法を聴いたとある。『今昔物語集』でも魚を食べ、先に教化されたことは述べられているが、前者が後者の機縁になったという相互関係は明瞭には述べられていない。両出来事がただあげられているだけであるから二者の違いは大きい。末尾には五比丘の名前の列挙があるが、このリストは『今昔物語集』のそれと同一であり、両者の関係が密である一面を示している。しかし、二書の挙げる五比丘名は全同であるにしても、この五人の中でも特に橋陳如が第一の位置に置かれているということは全く述べられていないので、この二書だけからは、『直談因縁集』所収の説話はでてこない。従つて橋陳如が一番であるという典拠については、更に漢文資料にまで遡って検討する必要がある。三先行する漢文仏典
新大系本『今昔物語集』の末尾には出典考証が一括して挙げられているが、巻五第二十九話に対しては、原拠は賢愚経・七・三八設頭羅健寧品。経律異相・十三・七ノ二にも抄出転載。直接には注好選・中・六山夫屠大魚を核とし、適宜補足敷衍して再構成したもの。同話は、法華文句・一上にも見え法華経玄賛・四末にも「経云」として略記。とある。また新大系本『注好選』の脚注には中巻第六話に対して今昔物語集五ノ二十九は同話。同文性を欠くが、同話は法華文句「上に収載し、また法華玄賛四末にも「経曰」として略記。原拠は経律異相十三ノ七の後半話(出典、賢愚経四とするが、現行本に見えず)か。
とある。この注の文のうち「現行本に見えず」は正しくない。「経律異相』巻十三ノ七にはふたつの物語が引かれており、いずれも橋陳如等に関わる物語である。末尾にそれぞれ出典が記されている。最初のものに対しては「賢愚経第十巻」とあり第二のものに対しては「賢愚経第四巻」とある。第二のものは次節に引く『賢愚経』の一話からの抜き書きである。第一のものはその出典名にも拘わらず少なくとも大正蔵所収の『賢愚経』には見られない。ところで『今昔物語集』の中の本話に対して『賢愚経』が挙げられるのは古くからの習慣であるので『注好選』の編注者の単なる見落としであろう。しかし新大系本『今昔物語集一の編者と新大系本『注好選』の編者は同じ人物であるので、「今昔物語集』の類話のリスト作製の時点に至って、補訂されたものと見られる。リストの中の『法華文句』『法華玄賛は中国撰述であるから、ひとまず我々は何はともあれ『賢愚経』を参照する必要があろう。『経律異相』はたとえそれが
The japanese association of Indian and BuddhiStStudies直接の材源となることはあっても、先行する三蔵の引用に満ちているから、説話の伝承史の視点からは、原拠に至るまで遡らなくてはならない。しかも三蔵の中でこのエピソードを伝えるのは、『賢愚経』だけらしい。三・一『賢愚経』中の原拠
次の説話が本話に相当する。『賢愚経』巻七(三八)設頭羅健寧品第三十三(円本為二十一大正蔵四・四〇二上五-中二四ここでは明らかにジャータカの形式が使われている。導入の現在物語で阿難が仏に問う。阿若橋陳如の一党五人はどうして最初の説法を聴くことができたのですかと。仏は過去物語を説いた。遠い過去に設頭羅健寧という名の王がいて、飢えた人々を救おうという誓いを立て、身を大魚に変えて食を提供した。これを最初に食したのが橋陳如らの五比丘の前世である木工五人であった。最後の連結部分で前世で魚の肉を最初に食べた縁で今世で五比丘が最初に説法を聴いたのであると説明される。
三・二『経律異相』による引用『経律異相』巻十三の七には橋陳如に関わる物語が二つ連続して与えられている。第二のものが今問題になっている物橋陳如説話の機能的役割の転換(松村)語である。末尾に出典名として『賢愚経』が挙げられているのは前述の通りであるが、前節にて言及した『賢愚経』(三八からの抜き書きであることは両者を比較すれば明らかである。次に若干を抜き書きしてその事実を示そう。両者に共通する部分には傍線を付す。
『賢愚経』『経律異相』
如是我聞。一時。佛在羅閲祇佛在羅閲祇竹園中。阿難又以竹園中爾時賢者阿難。従座而問佛。阿若橋陳如。伴唐黨五起。整衣服長木叉手。前白佛言。人・人・
阿若橋陳如。伴唐黨五人
以下同様の作業を続けてゆけば、『経律異相』の文章表現の殆どは『賢愚経』中にトレースできるので、前者が後者から省略を伴いつつ抜き書きしたことは明らかである。『経律異相』所引の第一の物語は、その出典が『賢愚経と記されているにも拘わらず、大正蔵所収の『賢愚経』には見当たらない。『経律異相』の編者が現在知られているものとは異なる『賢愚経』に基づいた可能性も考えられなくはないが、『賢愚経』に橋陳如に関わる物語が二つあることの方が不自然なので、別の資料に取材した橋陳如物語を出典名を誤って記したものと想像される。なお『経律異相』はこの二話に対し「橋陳(如)拘隣等五人在先得道」という標題を与えているが、比丘名の列挙の仕
The japanese assOciation of Indian and buddhist Studies橋陳如説話の機能的役割の転換(松村方が特異である。『直談因縁集』の特異な表記は恐らくはこれを継承したものであろう。三・三『法華文句』一上『法華玄賛』四末いずれも仏が過去世に魚となって五人に食させたので、今世でも最初に度す、と簡単に述べられているだけである(出所はそれぞれ大正三四・八上二六-二九、七三〇下一四-一五)。物語を前提として述べられてはいるが、物語自体は述べられていないので、日本の説話文学の筆者達が参照したとは思えない。ただ法華経注釈の場で、この物語が念頭に置かれていたということは確認できる。
四前半のまとめ
実は『直談因縁集』自体に殺生を繰り返す人々に魚となってその肉を施し、阿弥陀仏と唱えさせて救済する説話が含まれている。この魚の施肉因縁譚は我が国でも説話文学の筆者達に度々採り上げられてきた。以下に列挙するものがその例である。
五・二『今昔物語集』巻四
執師子国〓寄大魚語第三十七話五・三『三宝感応要略録』巻上第十八阿弥陀仏作大魚身引摂漁人感応五・四偽『戒珠集往生浄土伝』巻下捕魚人感大魚往生浄土第三十三以上の資料からだけでは『直談因縁集』の特異な語りの典拠を見出すことはできない。しかし初転法輪と五比丘についての物語の中に、魚となって施肉する因縁譚を含むものとそうでないものがあったことは観てとれた。しかし魚の肉を食させることがどうして済度の機縁となるのかはこの物語だけでは了解できない。
五施肉因縁譚
五・一『直談因縁集』七巻二九話(薬王品)『今昔』にはこの魚施肉譚の直前に鸚鵡となって人々に阿弥陀仏と唱えさせて救済するという、同構造の説話が語られている。この二話に関しては『三宝感応要略録』に逐字的に対応する類話が指摘されていて、しかもそこでもこの二話は「今昔』と同じ順序で連続している。そこまで緊密な関係があれば『三宝』が『今昔』の出典と見なされてもよさそうであるが、山内洋一郎氏、梅谷繁樹氏は『三宝』を直接の出典とは見なさず、『三宝』の典拠となった今は失われている『外国記』を直接の出典と見なす方向へと傾いている。この二話
The japanese asSociation of Indian and Buddhist Studie:は更に偽『戒珠集往生浄土伝』でも語られている。ただしここでは二話は直接連続するのではなく、間に別の物語が割り込んでいる。この二話の三文献での位置を表解すると次の涌りである。
『三宝』十七出外国記『今昔』三十六『戒珠』三十三宝』十八出外国記『今昔』三十七『戒珠』三十三我々は『三宝』の典拠となった『外国記』について知るところはないので、『今昔』の直接の出典か否かについてこれ以上議論を進めることはできないが、この二つの同構造の説話が二話一類方式の一要素としてセットとして説話文学の筆者達に利用される伝統があったことは確認しておく必要があるう。しかもこれら三文献はこの二話を非常によく似通った文章表現で語っている。直接の出典関係にあるか否かの問題は措くとしても、これらが同一の伝承の線上にあることは明白である。
また二話セツトで伝えられるのではないが、魚の施肉譚は唱道の場でよく語られたもののようで、以下の文献にも見られる。
五・五『法華百座聞書抄』三月九日条本書の翻刻とエディションを作成された佐藤亮雄氏は出典を『三宝』として、巻末に漢文の該当箇所も掲げている。山橋陳如説話の機能的役割の転換(松村。内氏は前引論文にて漁師が阿弥陀仏と唱えるプロセスの異なりに注目し、異伝であると主張する。しかしこの異伝の元というのが今は失われた『外国記』であるという様な書き振りである。従って『百座』が『三宝』よりも『外国記』に近いという保証は得られない。むしろ『三宝』と『百座』の近似性に注目し、乖離部分は、唱道の場の講師の自由な改変と見なす方が適当である。
五・六『三国伝記』巻六第二十二阿弥陀仏作大魚引摂漁人事
基本的には『三宝』の所伝を軸としているが、文章表現は往々にしてふくらんでいる。これは増広された異伝に基づいたというより、筆者玄棟が更に別の資料を参照したり、あるいは自身の筆により付加したものと考えられる。特に後半部に挿入された極楽世界の長めの描写は『往生要集』に基づいている可能性が指摘されている。以上の五文献の冒頭の部分だけではあるが、対照させながら引いてみよう。『直談』の該当箇所は相当に簡約化されているので、末尾に付記する。『三宝』『今昔』『戒珠』『三国』『百座』執師子国今昔、天伝説執師梵曰、執むかし西南極目竺ノ執師子国西師子国ノきうじ国
The japanese association of indian and Buddhist Studies橋陳如説話の機能的役割の転換(松村)法。
不知幾里。子国ノ西南、窮目西南ニ当のかたわ有絶嶋。南ノ極目不知幾数テ、海ノらに、ひ編居屋舎ニ幾許ト里、有絶上へ幾千とつのし五百余戸。不知ズ、島、編居里ト云フまありけ捕鳥為食。絶タル島舎五百余遠コトヲり。人の更不聞仏有ケリ。戸、乏五不ル知所家わづか法。其ノ島ニ穀種、菓二一ノ有に五百家人ノ家列菓捕魚為嶋。…許なむあリ居タル食、不識人屋纔りける。事、五百仏法、五百余家たゞ、あ余家也。ナリ。是み人のみ
魚ヲ捕テ二栖ム者すむしま
食フヲ役共モ皆捕なりけり。トシテ、魚為食。
仏法ノ名更ニ不聞
ヲダニ不仏法ノ名
聞ズ。字ヲ。
『直談』
付テ弥陀。天竺ニケンシラ国ト云州アリ。是ニ五百家アリ。是ニ住ム人ハ、朝夕但釣ヲタレ、殺生斗ヲ成ス也。以上を通観すると、いずれも『三宝』から派生した一連の流れに属していることが了解されよう。『百座』と『直談』が相対的に乖離の度合いが大きいが、それは唱道のメモ書きの性格を担っているからであって、書物としての完成体を目指したのであれば、『三宝』を参照しつつより文章を整えたかもしれない。それだけに比較的自由な改変の可能性を持っていた後二者のテクストとしての性格を認識しておくことは重要である。
なお右の引用文のうち波線を付した箇所であるが、『三宝』の鳥は魚の誤りである。直前の鸚鵡の説話の影響で書き誤ったものと思われる。国書では『百座』を除いてこれを魚として記してある。魚という読みを持っていた『三宝』を見たのか、各編者が自分の見識で訂正したのかは決定できない。六全体のまとめ
魚を食べることが済度の機縁となることは当初よくわからなかったが、この阿弥陀魚の施肉譚ではその意味が伝えられている。阿弥陀説話の一貫として語られているので、捨身供養が奨励されたより大乗的な雰囲気を伝えたものである。これにより肉を食することが救済の機縁となることが了解される。橋陳如といった仏弟子譚は元来は声聞乗のものであるが、直談因縁集』にはこの両説話が収載され、それが干渉を起こして、橋陳如説話に組み替えが生じ、その過程で橋陳如第一の強調が起こったものであろう。1懦陳如一般について概括的な知識を与えてくれるのは龍谷大學編『佛教大辭彙』一(冨山房一九一四)四六上、『望月佛
The japanese association of Indian and buddhist Studies教大辭典』一(世界聖典刊行会一九三三)四五中。いずれも橋陳如が初転法輪を聴衆した五比丘の一人であることは記しているが、魚を食したことは書かれていない。ということは、橋陳如にまつわるエピソードの中でも、本説話はかなり特殊なものであったことがわかる。なお、赤沼智善『印度佛教固有名詞辭典』(破塵閣一九三一、複刊法蔵館一九六七)四二右は出典記載が一番豊富であるが、そこでも魚のエピソードは記されていない。なお山辺習学『仏弟子伝』(法蔵館一九八四二-六の五比丘の章に橋陳如は言及されるが、他の四人に優越することは明示的には述べられてはいない。2廣田哲通他『日光天海蔵直談因縁集翻刻と索引』(=研究對書二二五)(和泉書院一九九八)七四。なお『直談因縁集は『法華経』の註釈の体裁をとったものなので、註釈される箇所の品名を記すことは必要である。直談系法華注全般については廣田哲通『中世仏教説話の研究』(勉誠社一九八七)第五章、同『中世法華経注釈書の研究』(笠間書院一九九三)第二章を参照。
3確かに「最初悟道梵行第一橋陳如」と称せらることはあるが、これは「智慧第一舎利弗」「多聞第一阿難」などと並べられて謂われるエピセットに過ぎず(『阿羅漢具徳経』大正二・八三一上)、五比丘の他の四人に優越するという意味ではない。4五比丘の名前は諸文献の間に異同がある。『今昔』の拘隣は橋陳如であることは確実である。『直談因縁集』の方は「五人ト者、陳如・狗燐等也」とあり、一見すると五人のうち、二名の名を挙げて以下は省略したように読めるが問題である。陳如と狗燐は同一人物の別名である。より正確にいえば、印度語Kaundinyaの音をそれぞれの仕方で写したものである。従つて橋陳如説話の機能的役割の転換(松村)橋陳如と狗燐は列挙して置かれることはありえない。『直談因縁集』の編集者が間違えたのであるが、翻刻者も誤ってナカグ口を付している。この誤りの由来については後述する。5ジャータカの形式については、M. winternitz, a historyof india literature, vol.2(calcutta: oriental book ReprintCorporation, 1972),113ff.を参照。〓一巻五四話(方便品)にも同じ説話が語られるが、不完全な形のままである。この書自体が唱道の種本的性格に留まっていて、書物としての完成体を目指されなかつたためにこうした編纂の不備が残ってしまったのであろう。7山内洋一郎「法華百座聞書抄の説話」小林芳規編『法華百座聞書抄總索引』(武蔵野書院一九七五)六五五-六七五。梅谷繁樹「阿弥陀魚説話の流れ-中古から近世へ-」池上洵一編『論集説話と説話集』(=研究叢書二七二)(和泉書院二〇〇一)三〇三-三一七。8塚本善隆『日支仏教交渉史研究』(弘文堂書房一九四四)=『著作集』六(大東出版社一九七四)附録第一。9梅谷氏も指摘されている『私聚百因縁集』巻九ノ一中の阿弥陀魚と成り…‥鸚鵡と成りという句も、物語を伝えてはいないものの、この二話をセツトで前提とする表現である。〓佐藤亮雄『百座法談聞書抄』(桜楓社一九六三)一〇二-一〇三、一五一。
〓池上洵一『三国伝記』上(=中世の文学一期六)(三弥井書店一九七六)三四一注一〇。(キーワード>直談因縁集・橋陳如・五比丘・阿弥陀魚説話(大妻女子大学教授)

