The japanese association of Indian and Buddhist Studies印度學佛教學研究第五十六巻第一号平成十九年十二月『摧邪輪』並びに『荘厳記』における菩提心観米澤実江子
一はじめに
『摧邪輪』(一二一二)並びに『荘厳記』(一二一三)は、〓恵による法然撰述の『選択集』への批判の書である。まず『摧邪輪』が書かれ、後にその内容を補足する為に『荘厳記』が書かれた。『摧邪輪』での批判内容は、第一撥去菩提心過失、①以菩提心不為往生極楽行過②言弥陀本願中無菩提心過③以菩提心為有上小利過④言双観経不」説菩提心并言弥陀一教止住時無菩提心過⑤言菩提心抑念仏過(含、謬解光明遍照之経文過)第二以聖道門譬群賊過失である。『摧邪輪』についての先行研究の中から菩提心に関する明恵の立場に言及した内容を挙げると、まず石田充之氏は「菩提心を許容する自力向上門的な実践道の立場よりして、法然の聖道菩提心等の諸行を廃し、浄土念仏一行を立てる他力向下門的な実践道の主張が、法無我平等の理を性となす菩提心を排除する意味に於いて、仏教に非ざる外道であると論難された」とし、末木文美士氏は「問題となるのは、果たしてこの菩提心が誰にでも発せるものかという点である」として、発菩提心の可否に言及され、柴崎照和氏は「仮に菩提心を撥無することを容認すれば、明恵が依拠する華厳および密教の教えそのものを危うくする、という根本的な問題があった、」として華厳並びに密教教学を修学する立場からの批判であるとされている。本稿では、まず『摧邪輪』並びに『荘厳記』の批判態度を検討し、次に第一の過失において展開される五箇の批判での「菩提心」と「発菩提心」の説示より、「菩提心観」を考察し、『選択集』批判の意義について検討する。
二批判態度
一、神護寺入山から『摧邪輪』並びに『荘厳記』撰述までの明恵の修学を概観すると①九歳で神護寺に入山以後、十六歳で上覚について出家し、東大寺戒壇院にて具足戒を受ける
The  uapanese sSOciation ofIndian and buddhistStudies間に、『倶舍頌』、弘法大師の著作、『華厳五教章』、『悉曇字記等を受学し、自行として「文珠五字真言」を誦す。②十九歳で興然より金剛界・胎蔵界、『諸尊法』を伝授され、また華厳並びに密教関係諸師の書等を書写校合し、自行として「仏眼法」、「真如観」等を修す。③二十六歳で同法に対して『探玄記の講義を始め、二十八歳からは喜海に対して『演義抄』の講義を始める。以後『華厳唯心義』、『善財善友念誦次第』他を撰述し、自著の他、書写校合した書の弟子への伝授を行い、自行として「宝楼閣法」他を修す。④三十八歳で『金師子章光顕抄』を撰述し、この頃二十八歳から始めた喜海への『〓義抄』の講義を修了する。その後も『華巌経』の書写読誦を行う。⑤四十歳で『摧邪輪』、四十一歳で『荘厳記』を撰述し、その後『大日経疏』の談義を始める。以上の概観から明恵は当初より華厳教学と密教儀軌等の修学を中心に行っており、また二十代より始めている講義等も華厳教学、儀軌等の伝授が中心であったことが確認できる。一、『摧邪輪』並びに『荘厳記』の批判態度①『摧邪輪では「於或処講経説法次出二難破彼書(中略)後日伝聞彼座席有専修門人大起忿諍曰選択集中全無此義此出自僻見也云余因聞此事為糺邪正粗記一二」というように、『選択集』の内容の誤りを専修の門人に対して示し糺す為であるとし、またその論難は、「病患多種故方茲『摧邪輪』並びに『荘厳記』における菩提心観(米澤又多種也(中略)応機根設随宜法是大聖善巧也十二部経八万法門浅深差別開合不同専依此義也」として、大乗仏教が説かれた意義をふまえたものであるとする。②『荘厳記」では「三乗教之分説是一乗海之一滴也是故一経文義悉含諸乗法門各随機悟入皆為甘露要門是名無障無碍法界法〓」というように、仏教理解の方軌を示す。以上のことから、両書における批判態度は、専修の門人を対象とした上で、師・一宗に偏依せず、また様々な解釈は大乗仏教として相反しないことを示すものであったと考えられる。三菩提心の解釈(〓)
一、『摧邪輪』にみられる解釈〓、『摧邪輪』では、批判に先立って「先須弁定菩提心我」として「菩提心の体」について次のように述べる。①行相(心のはたらき)については「言菩提者即是仏果一切智智言心者於此一切智智起希求心指此云菩提心切仏法皆依此心得生起此希求心随初後位有浅深不同言其不同亦有多種」というように、「菩提心とは一切智智を求める心を起すことであり、位に随って浅深の不同が多種ある」とする。②『十地経論』の「三種の仏菩提」を引用して「三乗行者於三乗菩提起希求心随其三根差別出三種菩提(中略)雖有分位不同其心体無差別也
The japanese association of Indian and BuddhistStudies『摧邪輪』並びに『荘厳記』における菩提心観(米澤)というように、「分位の不同はあるが菩提心の体は無差別である」とする。③『菩提心離相論』を引用して「菩提心者離二切性(中略)謂蘊処界離諸取捨法無我平等自心本来不生自性空故等
故等云解曰此約大乗説菩提心体与法無我理相応心指此云菩提心」というように、菩提心は法無我の理と相応する心であるとする。以上のことから、大乗の菩提心は、自心本来不生自性空であり、その体は無差別であって、仏になるまでに経る位に応じてその行相は不同であるとーて、菩提心の体性と用きとを具体的に示すものであると考えられる。
〓、五箇の批判において示される菩提心は、①「以菩提心不為往生極楽行過」では、「二百一十億仏刹浄穢義において「浄識者即菩提心」、『探玄記』「菩薩及如来唯識智為浄土体」を引用して「唯識智者即菩提心」、『無量寿経』「無上正覚心」について「無上正覚心者即是菩提心」、『仏地経論「最極自在浄識為相(中略)仏無漏心以為体」を引用して「浄識乃至無漏心者是菩提心也」とし、②「言弥陀本願中無菩提心過」では、『無量寿経』「捨家弃欲而作沙門(取意)について「菩提心者是諸善之根本万行尊首也」、『無量寿経』「至心信楽欲生我国」について「至心信楽欲生我国何此中簡菩提心乎」とし、③「以菩提心為有上小利過」では、『無量寿経』「歓喜踊躍」について「既有歓喜踊躍之言何簡菩提心乎」とし、④「言双観経不説菩提心并言弥陀教止住時無菩提心過」では、『無量寿経』四十八願について「此経説四十八願豈非菩提心耶」とし、⑤「言菩掲心抑念仏過」では、善導『観経疏』「望仏本願意在衆生一向専称弥陀仏名」について「此中一向言必有語一向意一向義(中略)意業一向義即是以菩提心可為先」、義導『往生礼讃』「必可具足三心若随闕不往生取
〓につい
ては「若言可具三心者必先以菩提心可為本」、『芸『菩
提心離相論』「菩提心者大乗中最勝我於此心安住正念」については「念言即菩提心也」とし、⑤の余「謬解光明遍照之経文過」では、菩提心の有無について「問曰尓者汝有菩提心乎答設雖無之如此知是正見也既有正見者欣可欣厭可厭知菩提心是仏道正因故念念愛楽之(中略隨分愛楽仏境者何必非菩提心乎」というように、正見を前提とした随分の愛楽心が菩提心であるとする。これは衆生に明確な「悟りを求める心」という意識が無かったとしても菩提心たり得るとの理解を示すものと考えられる。以上のことから、「自性空」である菩提心は、各批判を通じて、隋宜多様に展開する心の作用であることを示すものと考えられ二、『荘厳記』「菩提心決中菩提心体性義」にみられる解釈る。
『荘厳記』では、『摧邪輪』において菩提心の義を「相応
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies法無我心」「諸教菩提心其体性無差別」等と定義した理由を「此決中所以明菩提心体無差別義者世間浅識男女等聞教文不同浅深差別執心体各別義」とし、また「此心無差別通一切諸仏法以為命根」「顕其体教門不同諸義差別」等と述べ、仏の教えは衆生の機根の異なりに対して、様々な側面から多様に解釈・説示されるものであり、菩提心はその根幹であるということを示す。に「一切衆生が菩提心を発す因は一つではない」と示し、また「釈尊の因地であるといって自身には相応しないなどと思うことはない」とする。③末代での発心については、「問(中略)時属末代諸行皆陵遅設雖党余行可有何益乎答(中略)菩提心者縁法滅為発起因縁」というように、法滅も縁として菩提心を発すことが可能であると述べ、発心が様々な行の因となるとする。四「発菩提心」について
五結論
①『菩提心離相論』を引用して「問曰此心最為甚深我等未知法無我等道理何発菩提心乎答(中略)同論下文云又復識法是無常法(中略)若無常性即菩提心者若愛楽菩提是心平等而亦不説愛楽彼空」と示し、「菩提を求める心は無常性である故に平等(一切衆生に無差別に相応する)」であり、「空(自身本来自性空)を願い求めるというものではない」とする。②『報恩経』所説の釈迦の因事を引用して「我時見ニ是受大苦悩心生哀愍因慈心生故発菩提心(中略.一切衆生発菩提心其事非一或因慈心或因悲心(中略)或因恩愛別離或因怨憎和合或因親近善知識或因悪友或因見仏或因聞法是故当知一切衆生発菩提心各各不同(中略)経文既云以重煩悩起身口意業故等全非変化相也謂為釈尊因事莫作過分思而巳」というよう以上のことから、『摧邪輪』並びに『荘厳記』では、菩掲心は様々な心の作用として顕現するものであり、この心の作用が発菩提心であるということを示しているものと考えられる。換言すると、衆生は菩提心の体性(「自性空」)を平等に発すべきであるというのではなく、菩提心は「自性空」であることから、多様な一切の衆生が個々に相応した菩提心を平等に発すことができるという理解であると考えられる。よつて明恵は、『選択集』における菩提心を称名行以外の諸行と共に廃捨する等の文言は、自身に適う行を修す以前にあるべき行者の心の作用即ち凡夫から菩薩まで、多様に相応する菩提心を行に比定し、更にそれを廃捨することは、発心の機会を奪うことであり、ひいては諸仏の誓願まで否定することになるとして、『選択集』の菩提心解釈を批判するものであつ『摧邪輪』並びに『荘厳記』における菩提心観(米澤)
The japanese association of Indian and buddhist Studiesたと考えられる。
1①『仮名行状』下(『明恵上人資料』第一、四十五頁)。②『鎌倉旧仏教』三一七頁下～三一八頁上(岩波書店、一九九五(以下〓))。2『仮名行状』下(同、四十五～四十六頁)。『荘厳記『浄全』八、七七四頁上)。3石田充之『鎌倉浄土教成立の基礎研究』一六九頁(百華苑、一九六六)。4末木文美士『日本仏教思想史論考』四一八頁(大蔵出版、一九九三)。5柴崎照和『明恵上人思想の研究』二十頁(大蔵出版二〇〇三)。6『諸尊法』(『高山寺古典籍纂集』(東京大子出版会、一九九八)参照。7『鎌倉旧仏教』三一七頁下～三一八頁上。8『鎌倉旧仏教』三八五頁上。9『浄全』八、八〇〇頁下～八〇一頁上。〓拙稿「『荘厳記』について」(『佛教大学総合研究所紀要別冊浄土教典籍の研究』二〇〇六)参照。〓「菩提心」の基本的理解は、田上太秀氏の『菩提心の研究』(東京書籍、一九九〇)に依った。〓『鎌倉旧仏教』三一九頁下～。〓「行相」心のはたらき。行とは心がおもむくこと、相とはこれを受け取ること。(中村元編『広説仏教語大辞典』上、二九四頁。〓『鎌倉旧仏教』三二〇頁上し下。これは、善導『観経疏』、元曉『遊心字楽道』とを示し、両説を共に菩提心の行相を説く文証として引用する。〓『鎌倉旧仏教』三二一頁上(『十地経論』は『大止蔵』二十六、一三八頁下)。〓建仁元年(一二〇一)述『華厳唯心義』に、在家および畜生に至るまでも教化の対象であり、発菩提心の可能なることを示す。(増補改訂『日本大蔵経』七四、一二七頁上)。〓『鎌倉旧仏教』三二一頁上(『菩〓心離相論』は『大正蔵』三十二、五四一頁中)。〓『鎌合旧仏教』三二四頁下。〓『鎌倉旧仏教』三二四頁下(『探玄記』は『大正蔵』三十五、一五八頁中)。〓『鎌倉旧仏教』三二四頁下(『無量寿経』は『大正蔵』十二、二六七頁上し下)。〓『鎌倉旧仏教』三二五頁下(『仏地経論』は『大正蔵.二十六、二九四頁上)。〓『鎌倉旧仏教』三三二頁上(『無量寿経』は『大正蔵』十二、二七二頁中)。〓『鎌倉旧仏教』三三一頁上。〓『鎌倉旧仏教』三三八頁下(『無量寿経』は『大正蔵』十二、二六九頁上)。〓『鎌倉旧仏教三四〇頁上。〓『鎌倉旧仏教』三五八頁上。(『観経疏』は『大止蔵』三十七、二七八頁上)〓『鎌倉旧仏教』三五八頁下〔『往生礼讃』は『大正蔵』四十七、四三八頁下)。〓『鎌倉旧仏教』三六〇頁下(『菩提心離相論』は『大正蔵』二十二、五四三頁中)。〓『鎌倉旧仏教』三七三頁下。〓『浄全』八、七七五頁下。〓『浄全』八、七七五頁下。〓『浄全』八、七七五頁下～七七六頁上。『大乗義章』(『大正蔵四十四、五六六頁中)より引用。〓『浄全』八、七七六頁上。〓『鎌倉旧仏教』三二一頁上～下(『菩提心離相論』は『大正蔵二十二、五四二頁下)。〓『大方便仏報恩経』、『大正蔵』二、一三六頁上～中。〓『鎌倉旧仏教』三四三頁上～下。〓『鎌倉旧仏教』三四七頁下。〓「菩提心種類不同」(『鎌倉旧仏教』三七一頁下)。
(キーワード〉『摧邪輪』、『荘厳記』、『選択集』、菩提心、明惠(浄土宗総合研究嘱託研究員)
