印度學佛教學研究第五十六巻第一号平成十九年十二月rhe japanese association of indian and budchist studies龍口恭子
はじめに
存覚の著作は他からの要請によるものが多いが、そのひつひとつに法を伝えるための創意がなされている。就中、『名鈔」は例話・説話が多く引用されている『顯名鈔』は上越市浄興寺所蔵写本・龍谷大学蔵明費書写本等の奥書によれば、建武四年(一三三七)、明光の要請によるて書かれたという。この時、存覚四十八歳、明光は武蔵阿布の了海の門弟で、存覚より四歳の年長であつた。その明に対して親鸞の教えの最も肝要の部分を適確に伝えたいとの思いがこの書には込められているが、本書の説示の仕方からすると、いかに初学の人々にわかりやすく法が理解できるか、という点、即ち伝道の面に中心がおかれていると考えられる。明光〓東で既に活躍しており、後に備後を中心に布教したのである。
本論では『顕名鈔』の多くの警驗譚の内から「生苦」「日畫長者「薬童子」「十囲の策」を取り上げ、それらの出拠、類話等の分析を通して、存覚の引用意図を辿ってみたい。一信の構造-経典に拠る
存貨は前述の如く、多くの警喩や例話をあげて、仏法をかりやすく伝えることを試みているが、その思想の根底るのは、人間の宗教的感情の最も基本の所に立ち返つて人々の素朴な疑問に答えたり、説き明かすことにあったのではないかと思われる。
存覚は称名念仏についての説明をするに先立ち、まず三毒辺苦、等の仏教の基礎知識的な項目から筆を進め、最終的念仏の功徳を明かすのである。たとえば「六道輪廻」というような、当時の人々にとつ恐らく自明であり、最も普遍的な世界観についてさえ、疑点をあげた上で、これを確認するのである。六道みな苦なり。しかれども苦といひ楽といひ、生をへだてぬ
The japanese association of Indian and buddhiStStudiesばすなはちわすれぬ。ただわづかに聖教の説をひらいておもひやるばかりなり。(真聖全三三二五頁と述べる。「六道」の中で我々が確実に感じられるのは現に生きているこの境界、即ち「人界」と「畜生界」のみであり、他は全て確認できる世界ではない。まして前世は認識し難いのである。何故ならこの人間界に生まれ出る時、あまりの苦しみでそれまでの六道の境界を忘れてしまうからであると説明する。
生苦といふはむまるるときの苦なり。十月のあひだ三百余日胎内に処して五位をへ、血肉にまじはりて諸苦をうく。月みち期いたりてのち、はじめてむまるるとき、頭をさかさまにし、身をつづめていづ、一切の骨節つづまりてのぶることあたはず、その苦痛によりて前生の事ことごとくわする。(真聖全(真聖全三三二六頁)
とある。この説示の部分についての典拠を確認しておきたい。生苦」については『顕名鈔』成立(一三三七年)の約一五〇年前に成立した平康頼の『宝物集』(一一八〇年以降巻第二に言及がある。
第一に、生苦と云は、人、母の腹にやどりて三百日、あるいは一百六十日有て、はじめて業の風に吹いださるる時、いきたる牛の皮をはぎてしげる棘の中をとほさんがごとしといへり。また、和やの衾をもつてうけとるといへども、百千の剣をもって、さきわるがごとし。『宝物集』巻第二(新日本古典文学大系七五頁)同様の文は、覚饑(一〇九五～一一四三)作に擬せられる『孝養集』巻上に、
存覚『顕名鈔」における譬喩と説示(龍口人界に生を受るには、先二百六十余箇日の間、母の腹の中につつまれ纏されて、月満日定て生るる時は、生たる牛の皮をはぎていがらからたちに当るが如し、是を生苦と云。『孝養集』巻上(大日本仏教全書一四頁)とあり、存覚の「その苦痛によりて前生の事ことごとくわする」の相当語句は『宝物集』『孝養集』には見られない。生苦」は、「八苦」を説く経典に述べられるが、『大宝積経』巻五六(大正蔵一一-三三〇～三三一頁)、『五王経』(大正蔵巻一四-七九六頁)では、人間が母胎からの誕生の過程を詳細に描き、その耐え難い苦痛を述べているが、取り分けこの苦しみの結果として前世の忘却に触れているのは、『大集経巻二四(大正蔵巻二四-一六九頁)で、人間の誕生時の激しい苦痛によって前世のことを忘れると説明するのである。生苦に伴う「前世忘却」の概念は、既にインドのヒンズー経典にも見られるとの先学の指摘があるが、存覚はこれら経典に依りつつ、当時『宝物集』『孝養集』等、念仏聖が持ち歩き広く流布した説話の引用によって、仏教の理解を容易にせんことを試みている。
以上のように前世のことを忘却する我々にとって、六道の他の境界について我々が知る得るのは前述のように「聖教」のみであるとする。この他、存覚は『顕名鈔』の中で、もろもろの雑行をさしをきて、この一行をつとめ、種々の助業を
The japanese association of Indian and Buddhist studies存覚『顕名鈔』における譬喩と説示(龍〓)かたはらにして、その一心をもはらにせよとすすむるなり。これ経釈のをしふるところなり。あふいでこれを信ずべし。(真聖全三-三四三頁)
と述べ、また「仏法不思議のちから、凡夫をして往生をとげしめんこと、これをうたがふべからず」として、「他力の不思議」に滅罪・生善があり、これを「他力」と呼び、聖教のなかに念仏の功徳をあかし、他力の不思議をあらはすにおほくのたとへをいだせり。(真聖全三-三四八頁)として、我々の判断や価値の絶対的規範としての「聖教」を説示するのである。
二利益の現出
存覚の念仏の概念として最も注目されるのは、念仏は「如実の修行」であるが故に、我々が意識するか否かにかかわらず、往生が約束されている「正定聚」に入るとするものであるが、「薬童子」や「月蓋長者」の喩えはその代表的なものである。
(イ)月蓋長者
存覚は「月蓋長者」の譬喩をもって、念仏が「現世の利益であることを説く。
得生の因をさだむとしては本願を一念・十念の称名におこし、大悲のきはまりをあらはしては、利益を五濁五苦の衆生にほどこしたまふ。きかずや韋提幽閉のまどのうちに住立の尊を礼して無の益をえしことを。凡夫の往生これよりおこる。またきかずや月蓋長者が門のまへに影向のかたちを拝して悪鬼の難をはらひしことを。現世の巨益もむなしからざるものなり。『顕名鈔』(真聖全三-三三一頁)さてこの「月蓋長者」に言及するのは、『顕名鈔』のみではない。存覚は『持名鈔』においても、次のように述べている。この天竺に毘舎離国といふくにあり。そのくにに五種の疫〓おこりてひとごとにのがるるものなかりしに、月蓋長者、釈迦如来にまひりて、いかにしてかこのやまひをまぬかるべきとまふししかは、西方極楽世界の阿弥陀仏を念じたてまつれとおほせられけり。『持名鈔』(真聖全三-一〇二頁)ここでも「月蓋長者」の例をあげて、念仏の現世利益を説くインドの毘舎離国の月蓋長者が釈尊の勧めによって鋳させたという阿弥陀三尊が長野に将来され善光寺如来として信仰を集めているという話は、中世の阿弥陀信仰の代表的なものであって、多くの書に見える。『神皇正統記』中(日本古曲又学大系九二頁)・『平家物語』巻二善光寺炎上・『源平盛衰記』巻九善光寺炎上の事等があり、真宗関連の書として『善光寺如来本懐』は、特に阿弥陀如来の説話として重田されたようである。
月蓋長者の話は、『安楽集』巻下にも詳細に述べられ、存覚も念仏の現世の利益の譬喩とするが、存覚は念仏の現世利益に関して『持名鈔』に次のようにも述べている。
The ujapanese sSOCiation ofIndian and buddhiStStudiesおほよそ弥陀の利生にて、わざはひをはらひ難をのぞきたるためし、異国にも本朝にもそのあとこれおほし。つぶさにしるすにいとまあらず。さればくにの災難をしづめ身の不祥をはらはんとおもはんにも、名号の功用にはしかざるなり。ただしこれはただ念仏の利益の現当をかねたることをあらはすなり。しかりといへども、まめやかに浄土をもとめ往生をねがはんひとはこの念仏をもて現世のいのりとはおもふべからず。ただひとすぢに出離生死のために念仏を行ずれば、はからざるに今生の祈祷ともなるなり。『持名鈔』(真聖全三一〇三頁)る。
即ち念仏をもつて現世の祈りと思ってはならないと説示するのである。
(ロ)耆婆の薬童子
また耆婆の薬童子の話も容易にイメージのし易い説話であ南无阿弥陀仏と称するはすなはち如実の修行なるがゆへに、いかなるゆへありとしらねども、これをとなふるに往生をとげ、いかなる徳ありとわきまへざれども、これを信ずれば定聚のかずにいる。たとへば耆婆が薬童子にむかへば、おのづから万病をのぞく『顕名鈔』(真聖全三-三三二頁)とあるが、薬童子とは、『大宝積経』巻八密跡金剛力士会(大止蔵一一巻四六頁下)によれば、インドの名医耆婆が薬草類を集めて作り上げた童子は、美しい姿態を持ち、自身で立ち居し、旋回も自由であった。この薬童子と共に動けば、自然に体が治癒したという。この話は恐らく『往生要集』を通し存覚『顕名鈔』における譬喩と説示(龍口)て流布したものと考えられる。『往生要集』では、
問ふ。此の文は、便はち因果の道理に違し、また衆生の妄心を増さん。いかんぞ、悪心をもつて大涅槃楽を得んや。答ふ。悪心をもつてのゆゑに三悪道に堕す。一たび如来を縁ずるをもつてのゆゑにかならず涅槃に至る。この故に因果の道理に違せず。いはく「かの衆生、地獄に堕する時に、仏において信を生じ、追悔の心を生ず。此によりて、展転して必ず涅槃に至る」と。『往生要集』(浄土真宗聖典一一五四頁)と、念仏の利益について語るのであるが、人々が妄心、悪心をもつて耆婆の薬童子に親しんだように、妄心、悪心をもつて衆生が念仏を称えたとしても、「如来に縁ずる」ゆえに心ず涅槃にいたると説いている。この念仏の利益に存覚は着日したのである。即ち、称名念仏は「如実の修行」であるゆえに、素直にその教えに従い、称名すれば往生を遂げ、信ずれは「定聚の数」に入るとするのである。この話も恐らくその形象、動きのイメージから人々には受け容れやすい要素を持った説話であったと考えられる。(ハ)十囲の策
この話を存覚は「他力の不思議」を表す話としてあげる。には、めぐり十囲あらんふときなはを千人とりつきてひききらんとせんに、きるべからず、しかるにおさなきもの一人つるぎをもてこれをきらば、すなはちふたつにならんがごとし。煩悩業繋
The japanese asSociation ofIndian and buddhiStStudies存覚『顕名鈔』における譬喩と説示(龍口のきづな、つよくむすぼほれてたやすくきれがたきゆへに、かのなはに千人とりつきたるがごとく、諸善諸行をもて不善の心のうへに行ずれば、そのちからかなはざれども、一念名号の利剣をもてこれをきるに、さらにきれずといふことなし。『顕名鈔』(真聖全三-三四九頁)周囲が十囲という太い縄を千人が寄つて引きちぎろうとしても不可能であるが、幼い子であっても、剣で以てすれば両断できる。この話では諸善諸行を千人の人々の力、一念名号を一童子の利剣に喩えるのである。この話は、『浄土十疑論』に見えるが、道綽『安楽集』に採録され、源信『往生要集"にも、
譬へば十囲の索は千夫も制せざれども、童子剣を揮はば須臾に両段するがごとし。『往生要集』(真聖全一九〇五頁とあって、流布を見たことが推察される。この話は「他力の不思議」の喩えとして用いられているが、通常では考えられないような事柄も可能であること、発想を変えればそれが容易であることを説示している。同様の話、千年の闇が一瞬の日の光で破られること、毒の箭に射られた人も滅除薬を塗った鼓の一声によつて毒がのぞこること、足の萎えた人も乗船によつて容易に海上を渡るころ、劣夫も転輪王のみゆきに従って虚空に翔ることが自在であること等、の譬喩譚と共に、念仏の不思議な功徳、働きを巧みに述べている。
これらの話は、曇鸞『略論安楽浄土義』・智顎『浄土十騒論』・道綽『安楽集』、さらに源信『往生要集』を通じて流布したとみられる。
三無生の生
以上、『顕名鈔』の特徴的な譬喩譚を考察して来たが、これらの取り上げ方は、存覚が本書を意図したところ、即ち仏法をいかに分かり易く説くかという目的に叶ったものであるのは確かであるが、これらはあくまで譬喩譚であることを忘れてはならない。
仏教が最終的に目指すものは、我々が「仏と成る」ことである。浄土教でいえば往生することである。この根本的な問いに答え、その構造を明らかにすることが存覚の『顕名鈔の意図であったことを次に見て行きたい。存覚は『顕名鈔』の最後に、問答の部分を設け、次のような問いを発している。
仏道を行じて菩提をもとむるは、生死をはなれんがためなり、ーかるに往生を願ずるはなを生をもとむるにあらずや。これ妄見なり、如何。(真聖全三-三五一頁これに対して、曇鸞『往生論註』を引用しつつ答え、されば往生といふは、凡夫の情量におほせて、これをいふことばなり。実の生死にはあらざるなり。他力の本願に乗じ、無生の名
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studies号を称して、一乗清浄の土に往生すれば、かの土はこれ法性無生のさかひなるがゆへに、凡情には生ずとおもへば、自然の理にはかなふなり。(真聖全三-三五二頁、としている。この文をおくことによって、浄土教に説く往生の意味を明確にし、多数引用していた念仏威力の譬喩譚の意味を明解に説示するのである。むすび
本稿の最初に述べたように、存覚は明光の依頼によって『顕名鈔』を著した。明光が存覚を師として敬意を示したことには違いないが、明光はこの時既に十分に学問を積んでおり、また真宗の教義についても理解は深かったはずであり、本書に見られるような分かり易い基礎的な仏教の教え、浄土真宗の初歩的知識をただ明光一人のために説いた訳ではないであろう。
仏光寺を興した了源の要請によって存覚が著した『浄土真要集』の奥書に、
文字にくらからむ人心へやすからむ事をさきとすべきよし本主ののそみなるゆへにかさねかさねことばをやわらげ々に訓釈をもちゐるあひだただ領解しやすからむをむねとして…
とあるが、ここにいう「文字にくらからむ人」は、本書の執存覚『顕名鈔』における譬喩と説示(龍口)筆を依頼した了源ではなく、了源が布教の対象とした大衆であることは明らかである。『顕名鈔』においても同様に、明光は備後地方の人々に分かり易く真宗の教えを伝えるための策を練り、その一つとして、当時布教伝道を積極的に押し准め、しかも仏教の知識に明るい存覚に、執筆を要請したものと考えられる。
これを承けた存覚は、まずは庶民に受け容れやすい一般に普及していた譬喩譚を取り入れ、要所に聖教の文を引用し、念仏の意義を明らかにすべく本書を作成したのである。その譬喩の方法は「月蓋長者」では念仏の現世の巨益、「薬童子」では他力の念仏、「十囲の策」では多数作善に対しての他力念仏等である。これらは念仏の不可思議を語り、一見、現世利益を祈り、念仏の呪術的威力を語るが如くであるが、あくまでも譬喩であって、決して念仏が祈りの手段ではないということを、本書の第一の読者、明光がはつきりと認識し、親鸞の思想の根本を理解していると信頼しての上である。でなければこれらの話はただの奇特譚、不思議譚に終わってしまう恐れがあるのである。
親鸞の思想の正しい理解を確認させるべく、本書の末尾部分に問答を設けているのはそのためであり、他力の念仏は我々人間の思惟の及ばぬ不思議な力を持つと言いつつ、念仏が人間の現世の迷妄や欲望を超えた仏の世界へ導くものであ
The japanese association of indian and Budchist studies存覚『顕名鈔』における譬喩と説示(龍口ることを説示するのである。1開悟院霊腔『顕名鈔講義』(真宗大系二七三頁)・鷹野香魚「顕名鈔」(真宗聖典講讃全集七存覚上人之部昭和五一年一一月刊)参照。
一岡村喜史「中世備後地域における真宗の展開」(『龍谷大学仏教文化研究所紀要』第三八集.〓原実「生苦」(『玉城康四郎博士還暦記念論集佛の研究昭和五二年一一月刊)・関稔「生苦考」(『印度哲学仏教学』第一号昭和六二年一〇月刊)参照。4『浄土真要集』の元亨四年の奥書(細川行信『真宗教学史の研究』〓二七〇頁)
〈キーワード)存覚、明光、顕名鈔、生苦、月蓋長者、薬童子、十囲の策
(東方学院講師)
新刊紹介
記念論文集刊行会
『日蓮上人と法華仏教
-上田本昌博士喜寿記念論文集-A五版・六四〇頁・定価一九、〇〇〇円大東出版・二〇〇七年二月

