中世華厳教学における浄土義解釈The japanese association of indian and Buddhist studies一問題の所在
鎌倉時代初期の華厳宗僧であり、宗性上人(一二〇二～二七八)の師であった東大寺僧尊玄(一一四二～一二一八～?には、『華厳孔目章抄』(以下『孔目章抄』と略記)四巻が伝存している。本書は、東大寺北院において建久元(一一九〇)年に行った智儼撰『華厳経内章門等雑孔目』(以下『孔目章』と略記)に対する講義に基づくものであるが、このうち「往生章」において、「未断惑の凡夫による弥陀浄土への往生〓に関する詳細な註釈が展開されている。『孔目章抄』の撰述(一二一七・一二一八)は、『興福寺奏状』の提出(一二〇五)、明恵による『摧邪輪』撰述(一二一二)といった法然浄土教をめぐる議論が活発化した時期に相当しており、弥陀浄土への往生の可否が中世華厳宗においても極めて重要な論義テーマの一つであったことが知られる。本稿では、「往生章」における浄土義をめぐる論義を取り印度學佛教學研究第五十六巻第一号平成十九年十二日上げ、これまで十分に検討されることのなかった日本華厳宗諸師による浄土教への対応の一端を明らかにする。二『孔目章抄』の教学的立場『孔目章抄』「往生章」は『孔目章』「寿命品内明往生義の七門それぞれについて、全十八問答にわたる論義と、「愚推云」として付される尊玄自らの見解によって構成されている。そもそも尊玄が、浄土往生に高い関心を有していたことは、「現世之望既絶、所志者只西方之浄刹」(日仏全七[以下引用はこれに同じ]、二一〇頁上)との識語より明らかであるが然而見近来華厳宗作法、縣円宗於名之輩雖是多、執文ル執文巻
一類是幡思将来之有様、開此章之人難有者歟。仍為勤後学令励学業所書置此抄也」(日仏全七、二八頁)こ述べられるように、本書の撰述自体に、経文に執着して「将来之有様」に思いを致すことなく、『孔目章』を参照することのない当時の華厳宗諸師への批判が存在していたことは注
The  ujapaneSe sSOciationofIndian and buddhistStudies中世華厳教学における浄土義解釈(野呂)意されよう。したがって、本書においては、華厳学上の教理的な問題のみならず、尊玄自身の浄土往生という主体的な問題意識のもとに、中国華厳諸師のなかでも特に浄土義への言及がみられる智儼の教学に基づいて西方浄土への往生を解釈する点に特色があるといえよう。ところで、本書の教学的立場に関して注目されるのが、浄土教文献の依用態度である。本書には華厳学関係では智儼法蔵の著作の他、『廻心章私記』『行位章私記』など日本撰述の「私記」類が引かれるが、浄土教文献としては『双観経(無量寿経)』・『観経』・『十往生経』・『群疑論』・「迦才(浄土論)など二三点にわたる文献や諸師の見解が用いられる。ここで注意されるのは、こうした浄土教文献の引用箇所が、以下のとおり『往生要集』と本文的に一致する点である。【図表】『孔目章抄』「往生章」における『往生要集』の依用この対照によって、本書所引の浄土教文献は直接典拠に耶材するのではなく、『往生要集』から転用され、さらには問答自体が「往生章」に挿入されていることが判る。従来、本書については全ての内容が尊玄の自説に帰されてきたが、そもそも本書は講義の抄物をもとに論義の内容と自説が付加されるという「論義抄」の形式をとるものであり(一〇八頁、二四七～二四八頁)、「往生章」においても『往生要集』の問答が下敷きとされていることが指摘できる。三『孔目章抄』における論義と尊玄の見解さて、「往生章」において論じられる最も中心的な議論の一つが、『孔目章』に弥陀浄土が「断惑を要する三界外」の世界と規定されている問題である。すなわち『孔目章』「明往生意」では、兜率天との対比において、「西方是異界故、須伏断惑。弥勒処是同界故、不仮断惑、業成即往生」(大正四五、五七六頁下)」とするように西方浄土を断惑を要する「三界外」の浄土とし、一乗教の立場では一世界海」に包摂されると規定する(五七六頁下)。また智儼は「初機」の者を「真実の仏国」に導くための一段階として弥陀浄土を規定するが、この「初機」については「十住位以前」の者とし、「頓教・円教」では「信位の終心の自分以上の段階にいる者を対象とすると規定する(五七七頁中)。これにより、『孔目章』では未断惑の十信位以前の凡夫往牛といったあり方が認められていない、という問題が生じるの
The  uapaneSe sSOciationofIndian and buddhiststudiesである。
「往生章」ではこの「西方=異界」とみなす立場から浄十往生を不可とみる疑難に対し、次のように反論している今愚推云、見章前後起尽、随教浅深、定西方浄土之相也。而云実報土事、是則依三乗教心也。(中略)次若依一乗阿弥陀土属世界海。何以故、為近引初機成信教境〈云々い。此即依一乗教心。十仏境界所依有二。一国土海。円融自在当不可説。二世界海。此亦有三類。一蓮華荘厳世界海。具足主伴通因陀羅等、当是十仏自境界。於三千界外。有十重介。(中略)三無量雑類世界。皆遍法界。又如一類樹形世界。乃至一切衆生形等。皆亦如是へ云々い。章家今解釈三類世界海中、当第三雑類世界海也〓天台同居土、其心同之歟い。既属一雑類世界。具縛異生生彼土、更不可疑之。(一九五頁下すなわち、浄土を実報土と規定して凡夫の所見ではないとするのは三乗教の教説であり、一乗教においては一十化境界」を円融不可説の「国土海」および「世界海」に分類するうち、「世界海」の三種である①蓮華蔵荘厳世界海②三界外十重世界③無量雑類世界のなかでは、一切衆生が居す処の③無量雑類世界に西方浄土は相当すると解釈する。この三種世界海の分類自体は、智儼が『孔目章』において提示し(大正四五、五三九頁上)、さらに法蔵によつて整理されたものであるが(『五教章』大正四五、四九八頁中/『探玄記』大〓三五、一五八頁中)、両書ともに西方浄土が無量雑類世界に相当するとの記述は存在しない。中世華厳教学における浄土義解釈(野呂)このように西方浄土を「低下の境界」とし、娑婆世界との類似性を強調する点は、「往生章」に一貫した立場であり、「雄類世界」である西方浄土を見聞生・解行生・証果海生と次第する「三生成仏説」に配当する次の解釈にも明確である。章主(=智儼)心、以西方在三類世界海中、可摂第三雑類世界也。若爾者具縛人生彼界之事、更不可有相違。況以三種世界海、分別見聞・解行・証果海。須弥山界及樹形等界見聞位。以十重世界立解行位、十蓮花蔵世界海立証果海〈云々ン。若爾者設雖具縛異生底下凡夫身中、有普法見聞之種子、依十念等縁力、何不往生乎。(二〇一頁上この理解は、直接的には『探玄記』に「一乗三中、多分論時、初見聞位、次解行位、後向果位」(一五八頁中)とある箇所や、同じく『探玄記』における『華厳経』「寿命品」に説かれる世界についての解釈を前提にしたものであろう(三九〇頁下)尊玄と同様に浄土往生を願う行者を三生の段階に位置づける理解は、中世期の華厳宗諸師に広く窺うことができ、院政期の聖詮(?-一一七九-?)撰『五教章深意鈔』では、『華厳経等の「聞経の功徳」を備えたならば、信心の厚薄にかかわらず解行位である弥陀浄土へ往生し、その後果海へ生じるとされる(大正七三、六八頁中)。また明恵(一一七三-一二三二)も同様に「極楽浄土=界外解行処」と定義する(『摧邪輪』巻鎌倉旧仏教』三五五頁下)。しかし両者ともに西方浄土は娑婆世界における見聞種子の増長を経て生じる場所=解行位と理
The japanese association of Indian and Buddhist studies中世華厳教学における浄土義解釈(野呂)解するに対し、尊玄は「未断惑の凡夫」であっても生じることの可能な「無量雑類世界」と定義したため、三生の次第上では見聞位に配当せざるを得ず、『探玄記』の記述との教押的な整合性に瑕疵が生じているといえよう。四「未経十信行者」の往生
方、華厳学の行位説の観点からも、十信位の行を経ない凡夫往生への疑難が存在したことは、次の問答より知ることができる(一九九頁上・下)。ここでは、『探玄記』に不退位である三賢位以上の菩薩所生の世界を浄土と定義しており堪忍(初住位)以前、軽毛の退位(十信位)と三聚の衆との共生の場所は浄土と名づけないとあること。また『孔目章』にも「信位終心の自分」以降を往生人の「正所為」とみなしていること等の疑難が示される。これに対し、尊玄は①法蔵撰『起信論義記』には「信行未満人、蓮花化生」とあり、具縛の凡夫が対象とされていること。②『孔目章』に「往生人位」について「大意為其十解已前信位之中等」としているが、この「十解以前」とは未断惑の段階をも含んでいること。③『孔目章』によれば弥陀浄十は「初機」のための世界であること等を指摘する(二〇〇頁上下)。
しかし、『起信論義記』の「蓮華未開時信行未満」(大正しかし、『起信論義記』の「蓮華未開時信行未満」(大正四四、二八六頁下)は、「既に信位には入っているが満じてはいない人」を指していること。『孔目章』についても、円〓の立場では、「信位終心自分已還」と明示されており、ここでも十信位未満の人には該当しないことが再び指摘されている(二〇一頁上)。このように、そもそも『孔目章』『探玄記ともに「未断惑の十信以前の人」は想定されていないため「所答申猶未遁疑難」(二〇一頁下)と述べられるように、この点が未解決の問題として残されるのである。五仁和寺景雅の口説
こうした弥陀浄土への往生の可否をめぐる詳細な議論において注目されるのは、弥勒菩薩の兜率天との近似性を根拠レした次のような会通が図られていることである。於今章(=孔目章)断惑文者、〓和寺景雅法橋会云、至孔目釈、安養兜率相対分界内界外之時、西方異界、兜率自界云文者、弥勒極楽常随菩薩也。若彌者遂兜率往生之日、同可預極楽往生也。彼如寵樹歎云、「繋念一花一天子、亦得往生如音殿」〓云々〓是又如此。以念弥勒菩薩、可備極楽往生也。(中略)又云、雅云、至相寺大師勧弥勒念仏、釈令遂極楽往生〓云々、見彼伝文〓(二〇一・二〇二頁下)すなわち、仁和寺景雅(一一〇三-一一八五)の口説によれは、西方・兜率は異界・同界の区別はあるものの、弥勒菩薩は「極楽常随菩薩」であることから、兜率往生はそのまま極
The  uapanese sSOciation ofIndian and BuddhistStudies楽往生を意味し、実際に西方浄土を三界外と定義した智儼は「弥勒念仏を勧めて極楽往生を遂げた」とされるのである。景雅の伝える智儼の事績は現存する智儼伝とも対応せず不明であるが、景雅説と同様の見解は既に『五教章深意鈔』にも示され、そこでも智儼の「西方=異界」釈に対する最終的な会通に用いられる(大正七三、六八頁下)。また尊玄自身、弥陀信仰とともに弥勒下生信仰を有していたことは注意されよう。こうした理解の背景には、中世華厳宗諸師が西方浄土を願生する場合には智儼説の会通が不可欠であったという事情が指摘でき、智儼自身が弥勒念仏を行っていたとする伝承が極めて重視されていたと考えられるのである。六結論
「往生章」における浄土義解釈は、主体的な浄土往生の関心に基づき、従来の中国華厳諸師において論じられることのなかった華厳の世界観や修道論上に弥陀浄土を位置づけた点に特色があるといえよう。なお尊玄の弥陀信仰の背景には、師であった弁曉・道性、また弁曉の師である景雅など東大寺尊勝院系の諸師がいずれも西方願生者であったことが推測される。尊玄は当時の「専修念仏者」に対しても「若云具縛異生不往生者、自非絶順次往生之望、近来但念仏之輩応遺恨於末代」(一九九頁下)とするなど寛容な態度を示中世華厳教学における浄土義解釈(野呂)しており、こうした点も明恵とは異なる。東大寺に現存する論義草の検討を含め、諸師との比較については今後の課題としたい。
上.日本華厳における浄土願生者について佐藤哲英氏は、審詳智憬・宗性・凝然を挙げ、「華厳系浄土教」と定義する(『叡山浄土教の研究』一九七九)。また近年、景雅・聖詮の往生義を検討された前川健一氏は、鎌倉期の華厳宗では極楽往生が強く主張されていたことを指摘する(「景雅・聖詮の華厳学と明恵印仏研』四八・二、二〇〇〇)。尊玄の教学的特色については河野法雲「東大寺の尊玄僧都」(『無尽灯』十八四、一九一三)高峯了州『華厳思想史』(一九四二)参照。中国華厳学派における浄土思想については、香月乗光「華厳経寿命品の弥陀浄十説とその展開」(『仏教文化研究』二、一九五二)、木村清孝「智儼の浄土思想」(『藤田宏達博士還暦記念論集インド哲学と仏教』、一九八九)、中村薫『中国華厳浄土思想の研究』(二〇〇一)等参照。
2.「龍樹歎云…」は、宗性撰『弥勒如来感応抄』巻三「龍樹十二礼(平岡定海『日本弥勒浄土思想展開史の研究』四九二頁)と一致する。
3.『深意鈔』の引用については前川健一氏前掲論文に指摘がある。4.『孔目章抄』二巻下奥書一〇八頁下/三巻下奧書一七四頁下。5.平岡定海氏前掲書(二六一頁)参照。(キーワード>尊玄、智儼、孔目章、孔目章抄、往生要集、論義(浄土真宗本願寺派教学伝道研究センター)
