印度學佛教學研究第五十六巻第一号平成十九年十二月The japanese association of indian and Buddhist studies江戸幕府が開かれ、学問奨励の機運が高まる中、本願寺派においても教学研鑽機関である学林が成立した。ここに言う西吟とは、その学林の初代能化である。西吟は慶長十(一六〇五)年に生まれ、正保四(一六四七)年に能化に就任している。西吟は能化就任の六年後、承応二(一六五三)年に同じく了尊を師とする兄弟子の月感から、「自性一心の理談のみにて、御家安心の談は曾て以て御座なき」と、その教学が異端であると批判され、「承応の〓牆」と呼ばれる論争を展開したことで有名である。西吟に対する先行研究では、論争を展開した西吟・月感を対照し、西吟教学の当否が検討され、多くの成果があげられている。そこで本論では少し視点を変え、西吟の真如理解が彼の教学の中でどのような位置づけにあるのかという問題設定の下、理事相即を基本とした西吟の教学思想の論理的構造について検討してみたい。
一西吟における理談の位置づけ先に述べたように、西吟は理談に偏っているという批判を受けたが、西吟はなぜ理の面を述べたのか。まずは、その位置づけを見てみたい。月感に答えた『仮名答書』『真名答書』の中で、「理談のみ」という批判に答え、」の条、仏法無案内の申分なり。万法は自性の所有なれば、自性を離れて万法を見ば、性相各別にして実大乗の意にあらず。もー人自性なくんば虚空にひとし。大乗の実義は草木すら成仏をゆるす。況や人においておや。(『永照寺仮名答書』)と述べ、大乗であるならば自性である理の面は必ず認めなければならないという理解を示し、故に学者のために書を講ずるときは、事を語り、理をつけ、事理融即して教えざれば聖教の深理あきらかならざるゆえに、学者をして信智を成ぜしめんがためなり。経論の理明かならざれば自在に教化なりがたし。故に理事相即してこれを教え申すなり。(『同右』
The japaneSe sSociation of Indian and BuddhistStudiesと、学者のためには理事の両面から述べる必要性があると主張している。しかしながら、真宗の安心という面においては、さて、御当家の意をのぶるときは、この自性一心の理を悟りて往生するにはあらず。浄土往生のためには、ただ仏の本願を聞いて、一念に弥陀を信じてうたがいなく、往生治定と思いさだめて、この信心を以て極楽往生の正因とこころえて(以下略)(『同右』と、理談を述べるといっても学問的立場においてであって安心においては理を悟るということではないとし、安心と学問に分けて述べるという立場を示している。また『真名答書』では、学問として理が必要であるという理由を説明し、
理はこれ仏祖の正眼、すなわち経論の命脉なり。明らかに知んぬ。理の外に法なく、法即理なり。すでに一切の事相を建つるは、本一理然なり。〔原漢文、筆者書下〕一理然なり。〔原漢文、筆者書下〕(『真宗全書』五〇、六二)と述べ、理の面は仏教の要であるとし、それを見つめる行道に関しても、
いわく、垢障の凡夫、仏願に依らずして自性法性の観をなすについて、あながちに自性唯心の名字を痛ましむるにあらざるなり。もし果としてこれを斥けることあらば、おおいに仏の大旨に背き、かつ、他の為に笑わるるのみ。〔原漢文、筆者書下〕(『同右』六三頁と述べ、他宗の行道としては述べなければならないとするが、それは、
西吟における真如理解について(藤田)ただ我れ講に臨む時には、他の自性唯心を証するを明かす。これすなわち廃のためにこれを言う。しこうして後に他力の往生を談ず。これすなわち立のためにしてこれを言う。〔原漢文、筆者書下〕(『同右』)と述べ、自性唯心の行道を述べるのは「廃のため」であり、それは結局のところ、真宗の行道を顕彰するためとするのである。
西吟の言う理談の位置づけは以上のような所であるが、すでに指摘されるように、ここに挙げた両書自体が月感に答えたものである以上、西吟の本意であったかどうか、問題が残るところではある。
二西吟における理(自性)の教学的意味以上のように、西吟自身の述べる理談の位置づけは、仏教の要として学問上、必要とされるものであった。しかし、それは安心においては強いて用いる必要はなく、行道としても廃されるものであるとしている。しかしながら後に述べるように、信心を説明して「唯心弥陀・己心浄土」を述べるような態度には、積極的な意味があったものと考えられる。本論ではそのことに注目し、理の面を述べる積極的意味を教学大系という視点から考えてみたい。西吟が理を述べる場合、本来的に衆生に具足される理(白
The japanese association of Indian and buddhist Studies西吟における真如理解について(藤田性)と、弥陀・浄土における理事相即の理、仏と衆生の融即の理などの表現がある。親鸞においても弥陀の上に理事相即を述べており、教学的に重要な位置づけがなされているが、西吟において問題となるのが「本来的に衆生に具足される理である。
本論では特に「本来的に衆生に具足される理」の面が、西吟の教学の中でどのように位置づけられ、教学的意味を持つていたのかを検討してみたい。まず『正信念仏偈要解(以下『要解』)』では「応信」とは信に二門あり。一にはその理を信じ、その事を信ず。その理を信ずとは我心すなわちこれ浄土、我性すなわちこれ弥陀なりと信ずるなり。その事を信ずとは西方は果に浄土あり、果に弥陀ありと信ずるなり。その理ありといえども理を全じて事を成ず。海印のよく万象を現ずるがごとし。その事ありといえども事を全じてこれ理ならば、万象の海印を離れざるがごとし。今、当家の意はかつて行者の理事の分を機知するにあらず。ただよく心を仏地に樹て、常によく念を法海に流せば、覚えずして真如の門に転入す。全く事即理、一歩を動ぜずしてこれを得るのみ。(二巻、四十丁)
と述べている。ここでは『正信〓』の「応信」を解釈しているが、信心にまで理の面を述べるのは不自然さを感じる。先行研究においては理と事の信心を述べること、特に「唯心弥陀・己心浄土」を述べることが問題視されているが、そこにこそ彼の教学大系の特殊性を見ることが出来ると考える。この文を見ると、「理の信」である「唯心弥陀・己心浄土」の信心、「事の信」である生仏而二的信心が述べられ、『華厳経』の海印三昧を出して説明し、理事相即であることを示している。そして、その理事相即を述べた上で、凡夫には弥陀に対する事の信心のみであるが、衆生のところで理事相即することにより「真如の門」に転入すると述べている。つまり、西吟は安心においては事の面のみとするが、その裏に衆生の上における理が相即していることにより、真宗の救済が成立するという教学大系を構築していると考えられる。言い換えれば、衆生の中に本来的にある理を救済の論理的構造として説明していると見ることができる。このような解釈は『客照問答』の中で、聖道・浄土の分別を述べ、
聖道門の人は、われと一心自性の理を悟り得て成仏せんとて修行工夫をなすことなり。浄土門の行者はわれとこの一心自性を悟らされども、弥陀の願をたのみ西方往生の願をたて、一心に念仏すれば、一心自性が他力仏智と成って、彼国に往生して法性心をあらわす。然らば聖道も浄土も所詮は一心自性の理をあらわさん為なり。
と述べているところからも窺える。先の『要解』の文と合わせ考える時、彼の教説として、凡夫においては自性を観察することは否定されているが、弥陀の誓願に帰命することによって、自性の仏性が仏智となって往生できると述べ、阿弥なり。(二七丁
(二七丁)

The japanese association of Indian and buddhist Studies陀仏に帰命することだけではなく、衆生が本来持っている仏性に力点を持たせて真宗の救済を述べていると考えられる。このような姿勢は、月感との論争中に書かれた『真名答書』の中で、
我もと他力に乗じて一心に仏名を唱う。自性に沈むにあらず、自性を離るるにあらず。〔原漢文、筆者書下〕(『真宗全書五〇、六三)
と述べ、自性を観察するわけではないが、自性を離れることもないという言葉からも、その深意がうかがわれるところである。
三ままとめ
以上、西吟における衆生の上での真如の教学的位置づけについて検討してきた。それは仏教の要として学問上必要であるが、安心上においてそれを見つめることを否定するというものであった。この二面性をどのように理解するのかが問題になるが、私はこの二面性にこそ、西吟の教学大系としての特色が見られると考える。
つまり、西吟は生仏不二の理は安心上で必要とされるものではないが、事の面である他力本願の救済成立根拠として重要な位置をしめると考えていたと思われる。それが教学大系として真宗を建てようとした西吟にとつて、不可欠な要素と西吟における真如理解について(藤田)して説示されたと考えられる。そのような考えであればこそ、先の「自性に沈むに非ず、自性を離るるに非ず」という言葉で自己の姿勢を明確にし、月感の批判以後の著作である『要解』『客照問答』においても理事の両面を語るという基本的姿勢を崩さなかったのではなかろうか。西吟のこのような思想の場合、本願力廻向を教学の柱とする真宗において、衆生が本来備えている自性に力点を求め、教学大系を構築するような態度は批判されるところである。しかしながら、宗学勃興期における教学の先駆的立場であった西吟が、大乗仏教として当然語られるべき自性の教説を亘宗の教学大系の中に取り込み、教学の構築に尽力したことは、近年研究がなされている当時の思想状況との関係と合わせ検討されるべきことではなかろうか。1『謹奉訴状』(『真宗全書』五〇巻、四二頁)。2普腎大圓『真宗教学の発達』永田文昌堂[一九六三]、可西大秀『〓宗の異義とその歴史』清文堂出版[一九七七」、広瀬南雄『真宗学史稿』法蔵館[一九八〇」など。3『真宗全書』五〇巻五六頁。4『客照問答』上巻、二六丁。5『客昭問答』上巻、二五丁。6『要解』二巻、四七丁。7『一念多念文意』(真聖全二巻、六一六頁)『唯信鈔文意』(同二巻、六三〇頁)など。
(キーワード)西吟、正信念仏偈要解、承応の〓牆(龍谷大学大学院博士課程)
