The uapaneSe asSociation ofIndian and buddhist studies『梵網経』諸注釈書における持犯の一考察-殺戒を中心として-
戸次顕彰
一はじめに
『梵網経』の注釈書に関する研究の中で、あまり注目されていない概念の一つに「持犯」がある。一般に持犯とは、「広律」経分別の一々の戒に付随する一節のことであり、そこでは様々な条件下での犯戒の成立・不成立や罪の軽重が列挙され、いわゆる判例集のような役割を担っている。ところが菩薩戒は戒条や受戒法を説くが持犯が詳細に説かれていない。よつて律と比較した場合、その犯・不犯について不明確な面があり、実際の持戒にあたっては律と同様に持犯を論じる必要が生じたのではないかと考えられる。本稿では、殺戒に関して注釈家が論じた持犯を取り上げ、特に誰(何)を殺した際に波羅夷が成立するかという点に注目したい。注釈は多くあるので、本稿は智顎から法蔵に至るまでの注釈を取り上げる。すなわち智顎(五三八-五九七)元暁(六一七-六八六)・義寂(生没年不詳)・勝荘(生没年不詳)印度學佛教學研究第五十六巻第一号平成十九年十二月法蔵(六三七-七一四)を資料とする。二智凱の『菩薩戒義疏』
智顎は殺害対象を三品に区別して罪を説く。一者上品。謂諸仏聖人父母師僧。害則犯逆。…中品即人天。害心犯重。三下品四趣也。両解。一云同重。大士防殺厳重故。文云一切有命不得殺。即其証也。二云但犯軽垢。在重戒中兼制。以非道器故。文云有命者挙軽況重耳。ここでは、諸仏・聖人・父母・師僧を害することを上品とし、人・天を中品とし、四趣を下品とする。注目したいのは、下品の者を殺した際の罪の解釈に二つあるという点である。つはたとえ下品であつても殺せば重罪であるという解釈であり、もう一つは軽垢罪を犯すのみであるという解釈である。智顎は二つの解釈を挙げるのみで自らの立場を明言してはいない。しかし殺戒の戒相釈を見ると、たとえば特定の人物の殺害を企てたのに別の者が死んだ場合は軽垢罪であるとし
The  uapaneSe sSOciationofIndian and buddhiststudies『梵網経』諸注釈書における持犯の一考察(戸次)たり、あるいは経文が戒める「一切有命者」に対して「挙軽況重」と解釈することが他の戒を解釈する際にもしばしば見られ、これが智顎の特徴であると考えられる。これらを考慮すると智凱は重罪の適用範囲を狭めて律的な解釈をしていた姿勢が浮かび上がる。
智顎の『菩薩戒義疏』には『十誦律』が基準になっていることが先行研究で指摘されている。そこで『十誦律』の一例を確認すると、まず人を殺そうとしても非人や畜生が死んだ場合には偸蘭遮が適用されて罪が軽減される。また殺害目的が非人や畜生であれば、たとえ誤って人が死んでも突吉羅が適用される。あるいは殺害対象を特定せず、誰(何)でもいいから殺そうとした場合、人が死ねば波羅夷、非人が死ねば偸蘭遮、畜生が死ねば波夜堤とされる。つまり非人・畜生を殺した場合には罪が軽減され、波羅夷が適用されるのは殺害対象を人に特定し、あるいは殺害対象に人を含めて、しかもその殺害行為が実行されて人が死んだ場合に限られることになる。よつて先の智顎の解釈は『十誦律』に近い立場といえる。
三元曉の『梵網経菩薩戒本私記』元曉の『梵網経菩薩戒本私記』も三品に区別する。先上品衆生者。父母決定菩薩無学聖人。若殺此上品者。犯重遮二罪。中品者。凡夫人道。殺此中品者。唯犯重不犯逆。下品者。非人畜生。殺此下品者。唯犯軽垢罪。非犯重罪。
ここでは非人・畜生を下品とし、殺害しても軽垢罪とするから、智顎に近い解釈であることが分かる。四義寂の『菩薩戒本疏』
義寂は智顎が下品に分類していた「四趣」の殺害について次のように述べる。
三下品。謂下四趣。一云。若害但犯軽垢。非道器故。文云一切有命者。挙軽況重耳。声聞戒中亦云乃至蟻子不応奪命。豈即成重。一云成重。文無簡故。声聞戒中初雖総説。下則簡別。此中不爾。曾無簡別。故知是重ここでは智顎と同様に二つの解釈が提示される。一つは智題の疏にあった「挙軽況重」という解釈である。すなわち彼らは道器ではないから殺害しても軽垢罪であるという。もうつの解釈は、『梵網経』本文は「簡別」していないから、諸仏や聖人であれ、四趣であれ殺害すればすべて重罪であるという。このように義寂も二つの解釈を挙げるが、次のようなの記述から義寂の真意が後者の解釈にあることが分かる。学処同異者。此戒大小倶制道俗亦同。然大小乗不全同也。一軽重異。声聞唯人是重。余皆為軽。大士三境倶重。
The japanese asSociation of Indian and BuddhistStudiesここでは罪の軽重について声聞は人を殺した場合のみが重罪であるが、菩薩(大士)は三境すべてが重罪であると主張する。つまり声聞の律と異なった菩薩戒の特色を強調するために、波羅夷成立を衆生全体に拡大したのである。五勝荘の『梵網経菩薩戒本述記』勝荘は下品に位置付ける三趣の殺害を次のように述べる。殺三悪趣自有両釈。一云殺三途生。唯軽非重。…謂此三趣非道器故。一云殺傍生等成重非軽。所以者何。謂諸菩薩於諸有情慈悲平等無勝劣故。雖有両釈後説為〓。
勝荘も義寂と同じように二つの説を提示し、菩薩の場合は一趣を殺せば重罪が成立するという第二の解釈を「勝」と判じている。
六法蔵の『梵網経菩薩戒本疏』筆者は上記の諸注釈家と法蔵とを比べた際、「持犯」を詳細に説くという点が法蔵の特色であることを指摘したい。これは疏の形態としても、それ以前の注釈が戒相釈においておおよそ随文解釈を基本として、持犯論を別立していないのに対して、法蔵は十門に分科し、「釈文」はその中の一門に過ぎず、持犯論に相当する「具縁」「闕縁」「軽重」に分量を割『梵網経』諸注釈書における持犯の一考察(戸次)く点が特徴的である。また殺戒の戒相釈の分量を比較してみても、法蔵は他と比べて圧倒的な量で論じていることも特色の一つである。
法蔵は殺害対象について次のように述べる。若諸趣相差倶得重。以七縁不闕故。諸趣相差」とは、例えば人を殺そうとしたのに畜生であつたり、あるいは畜生を殺そうとしたのに人であったりした場合を指す。また「七縁」とは、動機の心や実際に危害を加えているか等の殺罪成立の条件を指す。つまり波羅夷成立は人趣であれ余趣であれ有情を殺したことによって成立するという立場をとる。
このように律や智顎・元曉と異なり、殺害対象を衆生に広げた法蔵であるが、罪の軽重を論じる文脈では、「生」「報徳」「逆」という観点に議論を限定させると罪に軽重が生じるという。
一約生。断命一切皆夷。二約報。謂人重畜等軽。以人於彼大小二乗通道器故。三約徳。謂害発菩提心者業道加重。不問人畜等。…四約逆。…出仏身血是逆汲重方便。以不可殺故無夷。余五依位各得二罪。謂逆乃夷。
ここでは、生類を殺すことはすべて波羅夷であるという前提に立ちながらも、報いについて軽重があり、人を殺せば重罪であるが畜生等は軽罪であるという。また菩提心がある者を
The japanese association of Indian and Buddhist Studie『梵網経』諸注釈書における持犯の一考察(戸次)殺害すれば人・畜を問わず重罪である。あるいは七逆罪に相当すれば、波羅夷罪と逆罪の二罪を得るという。このようにさまざまな観点から可能な限り罪の軽重を論じるという点が法蔵の特色である。
そもそも法蔵は持犯の欠落を嘆いており、そのことが撰述の動機にもなっていたと考えられる。然声聞五律四部。東-伝此土流行。其来久矣。其於菩薩律蔵〓不東流。…致使古来諸徳或有発心受戒。於持犯闇爾無所聞。悲歎良深。不能已已。蔵雖有微心冀茲勝行。毎慨其斥闕。志-中願西求。既不果遂。情莫能□。後備尋蔵経据-撫遺躅。集菩薩毘尼蔵二十巻。遂見有菩薩戒本。自古諸賢未広解釈。今敢竭愚誠聊為述讃。庶同業者粗識持犯耳
声聞の律蔵伝来後、菩薩の律蔵は伝来せず、受戒が行われるも、持犯を明らかにする者がいなかったという悲歎が記される。つまり中国伝来の菩薩戒は戒条が列挙されているだけなので「戒本」の役割しかないことによって、法蔵は「広律に相当する菩薩毘尼蔵を希求し、菩薩戒の持犯を求めたのである。よつて同じく梵網戒を研鑚・実践しようとする者(同業者)に持犯を知らせたいという目的があったことが分かる。七おわりに
以上より、主に下品に分類される非人や畜生等を殺したときに波羅夷が成立するかという点をめぐつて見解が異なつていることが分かる。軽罪と解釈する智凱と元曉に対し、義寂勝荘・法蔵は一切衆生に至るまで波羅夷が適用されると解釈する。この二つの解釈は、梵網戒を律的に解釈するか、それとも菩薩の理念を重視するかという相違によるものである。しかも智凱・義寂・勝荘が二つの解釈を提示していたことから、智顎以前から大きな議論の的になっていた可能性も推定できる。
また『梵網経』諸注釈書は文句を明らかにするだけでなく、詳細な持犯を論じたことが大きな特徴といえる。各注釈家が戒相釈で論じている持犯は、犯・不犯の基準や罪の軽重を明確にするためである。そして特に注釈史上、持犯の必要性を殊に主張したのが法蔵であったといえる。1智凱以降は元曉・義寂・勝荘・法蔵の順で成立したと推定する吉津宜英『華厳一乗思想の研究』(大東出版社、一九九一年)を参照。
2大正四〇、五七一下。
3智凱は殺害心を「通心」と「隔心」に分け、軽垢罪に相当する「隔心」について「若本斫東人誤中西人。中西人上都無殺心此属隔心(大正四〇、五七二上)という例を挙げて、ある特定の人物(東人の殺害を企てたのに誤って全く別の人物(西人)に命中してしまったら軽垢罪の「隔心」であると述べる。
rhe japanese association of indian and budchist studiesなしば十重戒中の姪戒では「乃至畜生女諸天鬼神女。乃津道行(大正二四、一〇〇四中)の「乃至以下後三〓登経况重」(大正四〇、五七二円)と解釈する。また第座の差身供養を勧める経文に対して、「又卿是孝况之十六四〇、五七六頁中)と解釈する箇所がある。また客丘へのぞに関する第二十六軽戒では、与える物がない場合はは〓を売る」ことを勧めている経文に対して『言売身供給挙况之辞(大正四〇、五七七中)と解釈する。このようは〓行度の高い経文に対して「挙軽況重」や「拳況之辞」と釈すことが智〓の特徴であることが分かる。〓和平「智瀬における聲問戒と菩薩戒」(『天台大師千四百年御遠忌記念天台大師の研究天台学会、一九九七年)手宮「天台「菩薩戒義銃」における戒相釈の特色」「級山学究紀要』第二五号、二〇〇三年)を参照。〓「十浦律の殺戒では樣々な殺法が説かれるが、穴を掘つて羽す(愛多)場合を持犯の一例として取り上げると差ゐ作坊。人死者波羅夷。非人死者驗蘭遊。畜生死者亦餘違若衞非作坑。非人死者偸蘭遮。人死者突吉羅。畜生免亦突吉羅。若比丘為畜生作坑。畜生鹽死波夜提。若人道死非人筆死亦突吉羅。若比丘不定為一事作諸者免人死者波羅売。非人死者偸蘭遊。畜生死者波夜提都無死蘭進突吉羅。是名憂多」(大正二三、八下-九上)とある。る7卍新纂三八、二八〇中-下。8大正四〇、六六四上。
9大正四〇、六六四中。
〓卍新纂三八、四〇六下。
〓ただし義寂の『菩薩戒本疏」は「制意釈名」「具縁成犯」「判「梵網経諸注釈書における持犯の一考察(戸次業解重「学処同異」「就文解釈」の五つから構成されているので智顏元曉・勝花と異なり、持犯論を別立さぜた形惡といのる。〓大正四〇、六一〇中。
なたのつては凝然(一二四〇-一三二一)の『梵網戒本統日珠鈔』は次のように解釈する。「一若諸趣相差倶得幼欲殺人畜生来替。於畜生上作人想殺。或欲奇人東善。人趣上作畜想殺。此等倶是得波羅束雖見諸裁相を有情即非想差。是故諸趣相差皆重」(大正六二六六下)る〓法藏は殺戒の「別縁」に次の七つを參げる。「他身を殺る「対氣が衆生である」「対象が衆生であるとい想を起こ寸」「殺意がある」7刀杖等の貴器で危害加ある〔」毒がある」「命根を断ずる」(大正四〇、六一〇中)。〓大正四〇、六一一上。
〓大正四〇、六〇五中。
〓疑然はこれを「又大師別造菩麻毘尼蔵二十巻。菩藤持犯窮理玉件(大正六二、五中)と評しており、善藤戒の持しることが撰述理念ないし特色であったと見ていたことが分る。
キーワード)菩薩戒、智〓、元曉、義寂、勝荘、法蔵(大谷大学大学院)

