The japanese association of Indian and Buddhist studies「妙好人伝』とその周縁
龍口明生
はじめに
『妙好人伝』初篇乃至五篇、及び続篇に至る六篇は江戸時代に刊行されたが、これ等の妙好人伝については数多の研究が発表されて来た。それに加え新資料の紹介により、新たな視点からの研究の進展を見た。即ち土井順一氏は、江戸時代に刊行された『妙好人伝』初篇の書誌学的研究を進め、新資料として伊予史談会蔵の写本仰誓撰『妙好人伝』を研究し、その成立及び変質等について論じた。そして朝枝善照氏も十井氏紹介の新資料『妙好人伝』と版本『妙好人伝』との比較を通して、仰誓篇『妙好人伝』が僧純の手により版本『妙好人伝』となる段階に於いて種々の改変が行われている事実を指摘した。児玉識氏は、両氏の研究を取り上げ、土井氏・朝枝氏それぞれの研究成果の意義を認めつつ、さらに研究を発展させるべく示唆に富む今後の課題を指摘している。菊藤明道著『妙好人伝の研究』では、江戸時代の妙好人伝印度學佛教學研究第五十六巻第一号平成十九年十二月のみならず、明治以降、昭和に生きた篤信者、いわゆる妙好人の言行について、文献資料面からのみならず、実地に調杳を行い、考察分析している。また『続妙好人伝』の編者象王についての調査研究を行い、象王編『続妙好人伝』の性格を明確にした。氏は更に諸種の往生伝にも注目し、妙好人伝と往生伝との比較研究を行っている。ところで前記の土井順一氏、朝枝善照氏の研究成果に基づき、筆者も仰誓の妙好人観について検討し、求めた結果を次の二点に集約した。即ち仰誓撰『妙好人伝』の「妙好人」の義とは、第一に、『観無量寿経』、『観経疏』散善義、乃至親鷹聖人に至る妙好人の概念に相当する者、即ち正信念仏の者であること。第二に、白蓮華が「淤泥」の中より生ずると同様、「淤泥」の如き環境に在りながら、その環境に左右されずに念仏を相続している者。此の二点を以て仰誓が『妙好人伝』を編纂する際に「妙好人」を採録する基準としたのではないかと推測した。

The japanese association of indian and Buddhist studies『妙好人伝』とその周縁(龍口)本稿では今一度、正信念仏者になるということ、即ち信心を獲得するということと、仏恩を報ずる念仏、という点に注目して、写本仰誓撰『妙好人伝』中の「妙好人」を検討してみたい。このことは仰誓編纂『妙好人伝』と第二編以降の『妙好人伝』とを比較し、第二編以降の妙好人観が仰誓のそれとは異質なものへと変遷して行ったことを論ずるに際し、その前提として必要なことと思われる一信心獲得と報恩謝徳の念仏易行道である浄土門、浄土真宗のおしえを信受し、他力の念仏を相続することについて親鸞は誰でもが阿弥陀仏の救済の機であり、報恩の念仏はどのような状況下にあっても称することが可能なることを説く。このことについて『顕浄土真実教行証文類』信巻、大信釈において、『観経疏』散善義の中の就人立信を引く。
一切凡夫不問罪福多少時節久近、但能上尽百年下至一日七日、心専念弥陀名号、定得往生必無疑也。是故一仏所説即一切仏同証誠其事也。此名就人立信也。(『真宗聖教全書』二、五四頁)続いて正助二業を引く。正定業とは、一心専念弥陀名号、行住座臥、不問時節久近、念念不捨者、是名止定之業、順彼仏願故。(『真宗聖教全書』二、五四頁なおまた親鸞は自釈(大信嘆徳)において、凡按大信海者、不簡貴賤緇素、不謂男女老少、不問造罪多少、不論修行久近、非行非善、非頓非漸、非定非散、非正観非邪観、非有念非無念、非尋常非臨終、非多念非一念、唯是不可思議不可称不可説信楽也。
(『真宗聖教全書』二、六八頁)不可説信楽也。(『真宗聖教全書』二、六八頁と述べている。また同様に、称名するについて『高僧和讃源空讃には、
男女貴賤ことごとく
弥陀の名号称するに
行住座臥もえらばれず
時処諸縁もさはりなし(『真宗聖教全書』二、五一二頁さらに『唯信鈔文意』(異本)に於いて、「不簡貧窮将富貴」といふは、「不簡」はえらばずきらはずといふ。「貧窮」はまづしくたしなきものなり。「将」はまさにといふ、〓てといふ、ゐてゆくといふ。「富貴」はとめるひと、よきひとといふ、これらをまさにもてえらばずきらはず浄土へゐてゆくとなり。「不簡下智与高才」といふは、「下智」は智慧あさく、せばくすくなきものとなり。「高才」は才学ひろきものこれらをえらば(『真宗聖教全書』二、六四四頁)すきらはずとなり。(『真宗聖教全書』二、六四四頁また弥陀の本願と機との関係について『歎異抄』には弥陀の本願には、老少・善悪のひとをえらばれず、ただ信心を要とすとしるべし。そのゆへは、罪悪深重、煩悩熾盛の衆生をたすけんがための願にまします。しかれば本願を信ぜんには、他の善も要にあらず、念仏にまさるべき善なきゆへに。悪をもおそるべ
The  uapaneSe sSOciationofIndian and BuddhiStStudiesからず、弥陀の本願をさまたぐるほどの悪なきゆへにと云々。(『真宗聖教全書』二、七七三頁)とある。他力真実の信心を得るに、貴・賤、緇・素、或いは男・女、老・少等の世俗の差異、また修行期間の長・短等は何等の問題にはならず、一切の者が真実信心を得たる人となり得るのである。そして名号を称するに、行・住・座・臥を問わず、如何なる時処、諸縁であろうとも、報恩の念仏は可能なのである。
二他力真実の信心を得る者
前節で述べた如く、信心を得ることの可能な者について、親鸞は貴・賤、緇・素を簡ばず、男・女、老・少を謂はず、造罪の多・少を問わず、修行の久・近を論ぜず、さらに貧窮富貴を簡ばず、下智・高才を選ばず云々と述べている。ここに挙げた対義語のみでも八対ある。従つて単純に計算すると、二百五十六通りの組み合わせが可能である。例えばあゑ信者は賤で、素(俗人)で、男性の老人であり、悪人であつて、修行の浅い(他力念仏の教えに遇ってさほどの月日の経過しておらず)、貧窮で、かつ下智なる者が想定できよう。この類の人であっても、他力の信心を得ることが可能である。そして正信念仏の者にとつて報恩謝徳の念仏は行・住・座・臥、時節の久・近、諸縁を問わず、何時いかなる状況にあつ『妙好人伝』とその周縁(龍口)ても名号は称し得るのである。ところで仰誓が『妙好人伝』を編纂するに際し、正信念仏の者の中から妙好人を選択するに基準としたであろう条件は、正信の念仏者であることは勿論、いかなる状況下にあつても、特に一般的には念仏を称することが甚だ困難であろうと思われる環境においてさえも念仏を称えている人を選択の条件としたであろうことは既に論じた。ここでは親鸞の説く如何なる者でも真実信心の念仏者たり得るという点が、仰誓にあっても、妙好人を選ぶ際の今一つの視点であったことを指摘したい。
仰誓撰『妙好人伝』第一(即ち『親聞妙好人伝』)には十人の妙好人の伝記が収載されている伝記の中から各々の人物を描写している箇所を抜粋する。なお伝記の中には、目次の表題として示されている人物の他に複数の人々も描写され、目つ彼等も妙好人である場合がある。彼等に言及する際には〓)を付して示す。(テキストは土井順一『妙好人伝の研究-新資料を中心として-』昭和五六年百華苑刊、を使用する。)各伝記の構成は、必ずしも一定の形式で以て叙述されているわけではないけれども、おおむね二部で構成され、前半部分には本人の生業、性格、能力、さらには宗教的状況が簡略に記されている。次いで後半部分には、伝記の中心となる妙好人としての説話、即ち入信、念仏相続、或いは聞法の情況が語られ
The japanese asSociation ofIndian and buddhiSt Studies『妙好人伝』とその周縁(龍口)ている。後半部分の妙好人説話そのものに焦点をあてるのではなく、その背景となる各人の紹介部分に着目し、各話を検討してみたい。
第一話播州冶郎右衛門
信仰の友となった冶郎右衛門と菱屋了玄との交友関係を物語っているのであるが、冶郎右衛門は、「ソノ身至テ貧シクテ樵蘇ノ業ヲシテ」いる者である。(一方の了玄は「富裕ノ人である。)経済的状況に注目すると、『唯信鈔文意』に述べる「不簡貧窮将富貴」がこれに相当するといえよう。正信念仏者たるに貧・富という基準は何等問題とはならない。第二話河州利右衛門女阿霜
利右衛門の娘は現在「八歳ニナレル女、名ヲ阿霜」という小児である。これは「不謂男女老少」に相当する。本文中にも「按大信海不簡貴賤緇素不謂男女老少トノ金言、マコト一由アル哉」と、大信嘆徳の文が引用されている。第三話和州清九郎
清九郎については、「禀性魯鈍ニシテ一字ノ縦横ヲモシラス、ワカキヰル笠ニ、ホコタテ清九郎ト、仮名ニテ人ノカキテヤリケルヲサへ、ヨムコトアタハサルホトノ男也。」そして「家ハナハタ貧クシテ」とある。このことは、『唯信鈔文意の中の「不簡貧窮将富貴」及び「不簡下智與高才」に相当し、また「壮年ヨリ帰仏ノ志深ク、今年(寛延二年己巳)七十一満ルマテ行住坐臥称名退転ナシ」とある。まさしく「不謂男女老少」に該当する。
第四話当国六兵衛
六兵衛も第三話の清九郎と同様に、「モトヨリ無智不才ニシテ片仮名ヲオホユルホトノコトモナラス。」「其身貧シケレトモイササカモコレヲ憂ル色ナク」、「齢七十二アマレトモとあるごとく、「不簡下智與高才」、「不簡貧窮将富貴」、「不謂男女老少」に相当する。
第五話但州六左衛門児
六左衛門は日蓮宗の徒であり、彼の子供の乳母は浄土真宗の門徒であった。乳母の感化により、「懐ナルオサナ子、白然ト乳母力念仏ヲキキオホへ、舌ノマハルニ随テ同ク念仏由ケリ。」本話の中心は正月を迎え四歳になった時の話である。「不謂男女老少」に相当する。(日蓮宗の徒であった六左衛門は、念仏を無間業と忌み嫌っていたが、我が幼子の念仏により、一家をあげて念仏に帰した。六左衛門については、「不問造罪多少」、「不論修行久近」に相当するであろう。)
第六話和州辰三郎
辰三郎は童子であって、「今茲寛延二年十四歳ニナレリ。宿縁深厚ニシテ弥陀ノ本願ヲ信シ称名念仏タユルコトナシ。」とある。これは「不謂男女老少」に相当する。
The japanese asSOciation of Indian and buddhist studies第七話江州次郎右衛門
次郎右衛門は「馬子」であって、「コノモノフカク本願ヲ信シテ行住坐臥、称名相続」しており、馬を引きながらも、称名念仏の断えることがなかった。これは「不簡貴賤緇素に相当する。(毛利監物は「武士」であり、この点もまた「不簡書賤緇素」に相当する。)
第八話勢州治左衛門父子
(父)治左衛門は「神道ヲ好テ深ク仏法ヲ忌嫌へ」る者であったが、我が児二人の死を契機に、「信光寺ノ住持ト百日ハカリ問答往復シテ」念仏門に帰入したのであるが、これは「不問造罪多少」、「不論修行久近」に相当する。嫡子市十郎は六歳の「幼少ナレトモ深ク仏法ニ帰シテツネ二念仏ヲコタリナク」は「不謂男女老少」に相当し、また「不論修行久近」にも該当する。第九話常州忠左衛門
常州忠左衛門は「禅宗ノ流ヲ汲モノナリシカ」(神道へ、そして又禅宗へ、次いで真言に改宗。更に天台宗、法華宗へと遍歴する。最後に浄土真宗へ帰依する。これは「不論修行久近」に該当する。
第十話京都七郎右衛門(該当文なし。真宗信者であり、法名を自休という以外は当人の環境を語る記述はない。「妙好人伝』第二、には二十六人の伝記が収載されている。第一話
以下、第一であげたと同様の検討を加え、各話について本文よりの引用とそれに応ずる親鸞の教義的立場とを列挙する。石州儀兵衛は「身マツシキ……時ニ安永八年、齢二十歳也。」(不簡貧窮富貴、不問老少)羽二話石州林助は「貧民」にして「カツヨク性凶暴ニシテ殺盗ヲ行シ…廿五六歳ニテ法義ヲ聴聞シテ堅固ノ信者トナリヌ。」(不問造罪多少・不簡貧窮富貴)三話越前荒木又六は「禄四百石ヲハミ、町奉行ヲツトム人」(不簡貴賤)
羽四話越前荒川総右衛門は「禄三百五十石、官物頭ナル人」((不簡貴賤))
第五話備後五郎作は「無智ナレトモ至極正直人」(不簡下智與高才)
第六話播摩二女(標目のみで説話なし)第七話安芸喜兵衛は該当文なし第八話安芸市郎兵衛は「百姓、……マツシキモノ」(不簡貧窮富貴)
第九話安芸甚右衛門は該当文なし第十話石見九兵衛は「百姓」(不簡貴賤緇素第十一話三河五郎右衛門は「壮年ノ時ハ人ニスクレタル悪者」(不問造罪多少)
『妙好人伝』とその周縁(龍口)
The japanese association of Indian and buddhist Studies『妙好人伝』とその周縁(龍口)第十二話石見助六は「文盲」(不簡下智與高才)第十三話大坂市三郎は該当文なし第十四話伊豆大瀬村民は「キハメテ貧キ里」(不簡貧窮富貴)第十五話近江五兵衛は「酒肉博変ニフケリテ、ツイニ父ノ勘当ヲウケ、…」(不問造罪多少)第十六話出羽弥左衛門は「(教えを)彼此ノ僧侶ニ問ヘトエ治定セス、」(不論修行久近)第十七話石見嘉兵衛は「(真宗ノ家ニ生マレ)廿九歳ヨリ神職トナリ、……(最後に専信念仏ス)」(不論修行久近第十八話石見藤三郎妻女は「モトヨリ日蓮宗ニテ、念仏ヲ忌ムコト尤モ甚シ。……翻然トシテカハリ、ツイ二改宗」(不論修行久近)
第十九話出雲松江大夫神谷氏祖は「神谷備後、禄三千五百石」(不簡貴賤)
第二十話石見安井善兵衛は幼時、「密家ニ出家シテ菩薩戒ヲウケ、…(後二)マコトノ真宗ニナリテ、内心外相トモニ相応セリ。」(不論修行久近)第二十一話石見石橋寿閑ノ女は「去年六歳ニテ…一心念仏シテ命終ス。」(不謂男女老少)、「石橋寿閑……医師也。」(不簡貴賤)
第二十二話加賀久兵衛ノ女は「阿霜七歳ノトキ」正信念仏者としての歌をうたう。(不謂男女老少)第二十三話越後伝兵衛は「百三十七歳ニテ往生」(不謂男女老少)
第二十四話安芸儀七は「イツトナク教化ヲ耳底ニトトメテ(不論修行久近)
第二十五話安芸喜八は「カツテ仏法ヲ信セス」(不問造罪多少・不論修行久近)
第二十六話安芸松田逸全は「武士…大二仏法ヲ誹リ」(不問造罪多少・不論修行久近)以上『妙好人伝』第一の十人、及び第二の二十六人、計三十六人について、各人の家業、性格等と、他力の念仏の信者となるに、どのような状況下に在るも妨げとならず、また何等かの行を修める必要もないという親鸞の言葉との関連を示した。三十六話の中には、両者の関連の不明なものもあるが、大半は対応関係があると言ってよかろう。むすび
仰誓が『妙好人伝』に妙好人の伝記を採録するに際しては、まず第一に正信念仏者たる妙好人である者、これは環境に拘束されることなく、報恩の念仏を称する者であったことを前稿で論じた。
本稿では誰でもが正信念仏者になり得る者であることを示すことが、仰誓が採録に意図した今一つの点であることを論
The japanese association of indian and buddhist studiesじた。編者仰誓は親鸞の説く念仏の教えをそのままに受け継さ『妙好人伝』に反映させていることが明白であり、それを人々に伝えようと企図したものが本書である。1土井順一『妙好人伝の研究』(昭和五十六年、百華苑刊2朝枝善照『妙好伝人基礎研究』(昭和五十七年、永田文昌堂刊3児玉識「『妙好人伝』小考-土井順一『妙好人伝の研究し新資料を中心に-』、朝枝善照『妙好人伝基礎研究』の書評をかねて-」(『近世仏教』第六巻第二号、昭和五十九年六月)4菊藤明道『妙好人伝の研究』(二〇〇三年、法蔵館刊)5龍口明生「仰誓撰『妙好人伝』編纂の発端」(龍谷大学仏教史研究会編『仏教史研究』十九・二十号、昭和五十九年十二月刊<キーワード〉妙好人伝、仰誓、妙好人、正信念仏(龍谷大学教授)
『妙好人伝』とその周縁(龍口)新刊紹介
宮本啓一
A五版・一三〇頁・定価二、八〇〇円臨川書店・二〇〇七年七月

