The japanese association of Indian and buddhist Studies印度學佛教學研究第五十六巻第一号平成十九年十二月中世日蓮教団の起請文に関する基礎的考察堀部孝二
一問題の所在
起請文は、中世社会において法的権威を発効する文書であった。鎌倉幕府の基本法である『貞永式目』に起請文が添付されていることは殊に有名で、「追加式目」には起請文背反の罰について明確な規定を設けるなど、起請文に対しての信用性・重要性が窺知される。かかる起請文に対しては、現在まで多くの先行研究が蓄積されている。領主制論からの研究、起請文の包括的調査に基ついた研究、牛玉宝印に対する研究、宗派・寺院と起請文の問題、中世思想史からの研究など、非常に多彩な視点から研究されている。
さて、日蓮教団においても起請文が用いられたが、日蓮教団における起請文の研究については、守護神の視点から言及した宮崎英修氏の研究以外、体系的な研究は管見の限り見当たらない。前記の先行研究に比べると、日蓮教団との限定は非常に狭義的である。しかし、宗祖滅後に分派を重ねた諸門流において起請文が記されたのであり、これらの特に神文を確認することで、門下の祖師観や神祇観などが総体的に把握することが可能となり、またそれによって更に幅広い分野への研究に寄与できると思われる。そこで、本発表では神文から読み取れる祖師観について着目・言及することを中心として、その他起請文にまつわる事柄に対しての見解を開陳し、今後研究するための問題提起を行いたい。なお、起請文の定義としては、佐藤進一氏が著書『古文書字入門』において述べられた、「起請文前書と神文の二点を記述」(二二八頁取意)したものとの見解に基づき、これに該当するすべての文書を起請文として扱うことにする。また中世については諸説あるが、本発表では便宜上鎌倉幕府開闢より関ケ原合戦までの期間に設定したい。
The japanese Association of Indian and Buddhist studies二中世日蓮教団における起請文(一)日蓮聖人と起請文
日蓮聖人遺文には、多くの起請文に関する教示が散見される。例えば、歴史上に記された起請文についての記述、また弘安二年頃に惹起した熱原法難では、門下に対し権力に屈して信仰を捨てる起請文の執筆なきよう厳命していることなど、起請文の重要性の認識が把握される。『清澄寺大衆中』には、「せいじょうの起請をかいて、日蓮が御本尊の手にゆいつけていのりて」(定遺一一三五頁)とあって、日蓮聖人白らが起請文を記し、手に括り付けて唱題祈請したことが懐古されている。では、日蓮聖人の記した起請文の神文には、どのような仏神が勧請されていたのだろうか。多くの遺文が現存するが、起請文については残念ながら一通も現存しない。しかし、神文については遺文によっておおよその想像がつけられる。例えば『光日房御書』(定遣一一五四頁)、『下山御消息』(定遺一一三一頁)、『種々御振舞御書』(定遺九六六頁)によれば、「教主釈尊・多宝如来・十方の諸仏」、「梵・釈・日月・四天」、「天照太神・正八幡」が記されたように読みとれる。これら仏神は、日蓮聖人図顕の曇荼羅本尊と同一であることが理解されるのである。(二)門下における起請文
中世における門下の起請文について、筆者は現存・写本の存在する文書を四十余点確認し、それらの神文に記された仏神名とその順序を「門下起請文の神文諸尊記述次第一覧」として図示した。それに基づいて、若干の問題点を指摘したい。ア、神文から知見されること「一覧」によって判明する神文のあり方について、その特徴を二・三挙げておきたい。まず、十四から十五世紀には「法華経(中三宝)」の事例が多かったが、十六世紀以降はその事例が極端に減少する。また、世間一般に記される「日本国中大小神祇」という文言も皆無ではないが、神祇で取り上げられるのは十羅刹女と三十番神の勧請が多い。そして時代の経過とともに十羅刹女の勧請が減少してくる。最も注目されるのは、宗祖や歴代の勧請で、この点については宗祖滅後から一定しており、なおかつ十六世紀になると、宗祖・歴祖の勧請のみという起請文も現れてくる。宗祖・歴祖の勧請という問題については、後述したい。
基本的に、門流問わずほぼ一定した仏神の勧請が窺知される。また、若干の異例はあるものの、概ね曼荼羅に記された仏神に従って勧請されており、順序次第もそれから大きく異なるようには見受けないことも判明するのである。中世日蓮教団の起請文に関する基礎的考察(堀部)
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies中世日蓮教団の起請文に関する基礎的考察(堀部)イ、安土宗論の起請文
安土宗論は、天正七(一五七九)年に起こつた浄土宗と口蓮宗との対論である。世俗権力によって敗北が宣言された日蓮宗は、以後法論を行わないなどの誓詞を起請文にして提出させられた。
この起請文に記された神文を見ると、「可罷蒙日本国中大小神祇大乗妙典、殊ニハ三十番神之御罸者也」とある。「一覧で対照すれば、この頃は既に宗祖・歴代の勧請が主流であったのに対して、本起請文に宗祖が挙げられていない。これは、最大の屈辱を避ける日蓮宗側の思惑が働いた結果ではないかと推測される。
スル
浄厳院文書によれば、助念が「彼家秘蔵日連大聖妙法蓮花
〓蓮花四大天王等アル家曼陀羅ノ裏書之」と述べている。安土宗論の記録が数点存在する中で、かかる類の記述は助念記以外皆無である。そこで、この点について一考したい。世間一般での起請文をみてみると、牛玉宝印の裏面を利用したものが多い。日蓮教団では他宗排斥の宗風があり、牛玉宝即は使用しなかった。しかし、それに代わるものとして、起請文の冒頭に題目を書くべき指南が存在したり、「日蓮牛玉との語彙も文献で確認される。また近世では曼荼羅の裏面を利用した起請文が記され、その現存が確認されている。浄十教団でも「阿弥陀裏起請文」の存在が指摘されている。これらの事例より勘案すれば、「曼禁羅の裏」起請文の存在が認められる。但し、助念記のみの記述であって、かかる料紙を用いたと断言することはできない。また、仮に用いられたとしても、それは日蓮聖人直筆曼荼羅ではなく、その形木などで作成されたもの(これを「日蓮牛玉」と称したか)を用いたと推測される。
三起請文と祖師信仰
『岩波仏教辞典』は、第二版の出版に際し、「祖師信仰」の項目を新規に追加した。そこに記された祖師信仰の事例を〓ると、「祖師絵伝・祖師像・祖師忌」(六四七頁)が挙げられているが、起請文もこの一例として位置づけることができよう。
祖師信仰は諸教団において展開したが、この起請文に焦点を当てて検討したとき、例えば親鸞教団では「惣三朝淨土高祖、別□蒙祖師聖人冥罰」(『鎌倉遺文』一二三八二頁)や「蒙三尊並代々祖師上人之御罰」(『真宗史料集成』四巻一八〇頁等との記述が見られる。また、真言宗に至っては、「可罷蒙大師大明神金剛天等冥罰」(『平安遺文』三一六四頁)、「蒙両部諸尊大師三宝之治罰」(『鎌倉遺文』一五八八頁)等々、祖師勧請の起請文の存在は数え切れない。日蓮教団においても、「一覧」に挙げたとおり、宗祖滅後早い時期から宗祖・歴代の勧
The japanese association of Indian and buddhiStstudies請が確認されており、これは浄土真宗・真言宗と一様である。ここに、諸宗の祖師信仰の事情を見出すことができるのである。
四佐藤弘夫説について
佐藤弘夫氏の起請文研究は、神祇思想・垂迹思想・末法思想等多くの中世思想を交錯させての見解の披瀝である。氏の見解は、神文の配列次第に着目されたことなど、他の研究者には見られなかった多くの所説の提示に、その見識の高さが窺われる。しかし、祖師観について一言すれば、氏は、袖文の配列の視点より、祖師・宗祖を天界に位置付けている(一一〇頁)。四章においては、新仏教と位置付けられる諸宗に対して論及されているが(一五六頁以下)、そこで論じた祖師観の見解と天界との位置付けが矛盾しているように読み取れ、結果的に新仏教教団の独自性が描けていないように見受けられる。本発表では、日蓮教団の他に親鸞教団や真言宗を挙げてみたが、これら諸宗は基本的に祖師の勧請のみについて言えば同一性が把握され、そこに新旧教団の大きな差異を見出すことはできないと考えるのである。五むすびにかえて
問題を取り上げてみた。今回は、扱う題材が多く、それぞれが中途な報告となってしまったことは否めない。今後は、これら一々の問題に対してさらなる研究をしていきたいと考えている。
1入間田宣夫著『百姓申状と起請文の世界』、一九八六年。2千々和到稿「中世民衆の意識と思想」(『一揆』四巻所収、一九八一年)など。3相田二郎稿「起請文の料紙牛玉宝印に就いて」(『史学雑誌』五一編四～七号所収、一九四〇年)、小山聡子稿「熊野牛玉宝印への信仰」(『古文書研究』六一号所収、一〇〇六年)など。4黒川直則稿「東寺の起請文と牛玉宝印」(『資料館紀要』八号所収、一九八〇年)、池田寿稿「高野山における起請文の基礎的研究」(『古文書研究』三八号所収、一九九四年)など。5佐藤弘夫著『起請文の精神史』、二〇〇六年。6宮崎英修著『日蓮宗の守護神』、一九五八年。7『下山御消息』(定遺一一三三頁)、『四条金吾殿御返事』(定遺一三〇四頁)など参照。8『伯耆殿御返事』(定遺一六七六頁)。9発表時に配布。本稿では紙数の都合上割愛した。以下「一覧と略称。起請文はこれ以外にも焼失・損失の類で烏有に帰したものもあろうし、千々和到氏の指摘のように(註2論文参照)、教団内でも音声での祈請や一味神水のような行為によって起請文が〓存しないことも多くあったと考えられる。〓若林喜三郎稿「阿弥陀裏起請文について」(『古文書研究』七・八合併号所収、一九七五年)。〓註5参照。(キーワード>中世日蓮教団、起請文、神文、祖師信仰、安土宗論(立正大学大学院修了)
以上、中世日蓮教団における起請文について、いくつかの中世日蓮教団の起請文に関する基礎的考察(堀部)
