The japanese association of Indian and Buddhist Studies近代曹洞宗と宗教教育
二〇〇六年、教育基本法の改正(ここでは仮に政府の用語を用いる)が行われた。
改正に際しては、主な問題点として、愛国心が明記され、公共性が強調され、道徳教育が強化され、その一方で、教査の自由、平等、個人の個性といったものが希薄になっている、とする批判がある。その賛否は別としても、教育の現場に少なからぬ不安を与えていることは確かではないか。宗教教育については、一部が改正されたのみにとどまった。ここで付け加えられた「宗教に関する一般的な教養」という表現に、靖国神社を初めとする国家神道の導入を危惧する吉もある。
一方、教育基本法における宗教教育の問題に関しては、積極的に宗教的情操教育の涵養を求める声もあった。実は、この、教育基本法改正に至る過程で、全日本仏教会は、二〇〇三年二月四日、中央教育審議会に次のような要請書を提出した。
印度學佛教學研究第五十六巻第一号平成十九年十二月熊本英人
教育基本法第九条改正に関する全日本仏教会の要請内容現行教育基本法第九条(宗教教育第一項「宗教に関する寛容の態度及び宗教の社会生活おける地位は、教育上これを尊重しなければならない」第二項「国及び地方公共団体が設置する学校は、特定の宗教のための宗教教育その他宗教的活動をしてはならない」右の現行法に対し、全日本仏教会としては中教審答申も勘案し、左記の三点を骨子とする条文化を行い関係方面に働きかけていく。
更に宗教教育の実現に対し、仏教会はもとより宗教界及び、広くは国民的理解が得られるよう対策を平行して講じていく。記
一、「日本の伝統・文化の形成に寄与してきた宗教に関する基本的知識及び意義は、教育上これを重視しなければならない。」一、「宗教に関する寛容の態度及び宗教的情操の涵養は、これを尊重する。」
一、「国及び地方公共団体が設置する学校は、特定の宗教のための宗派教育その他宗教的活動をしてはならない。
The japanese asSociation ofIndian and buddhiStstudies近代曹洞宗と宗教教育(熊本)これについて、宗教法に詳しい洗建駒澤大学名誉教授は、次のように批判した。
この全日本仏教会(以下、全仏と略す)の要請書には、数多くの問題がある。第一に、この要請書はごく一部の人によって作成されたものであり、加盟団体の了承を得たものではなく、その合法性が疑われる。また、その内容も問題である。たとえば、「わが国におけるモラルの低下、青少年の犯罪、いじめ、学級崩壊、家庭崩壊、地域でのしつけや教育に深刻な問題が生じているのも一つには現行教育基本法の下で道徳教育止まりで、その基礎ともなる宗教教育が過度に軽視されてきた結果である」と述べていスが、その根拠は全く明らかではない。日本では私立学校で宗教数育を行うことは自由であり、現に数多くの学校で宗教教育が行われているのであるから、実証的な比較調査を行えば、おそらくこの全日本仏教会の主張は事実に反する主観的主張にすぎないことが明らかになるのではないか。さらに、「日本の伝統・文化の形成に寄与してきた宗教」といえば、具体的には神道と伝統仏教をさすことになると思われるが、このような偏った宗教教育を基本法に盛り込むことは、信教の自由を保障し、そのために政教分離を原則としている憲法に違反することになるであろう。国家機関(国・公立の学校を含む)が宗教的に中立でなければならないことは、最高裁判決でも繰り返し確認されているところである。このように極めて問題の多い「要請書」であるが、ここでは、宗教的情操教育の問題を取り上げたい。宗教教育推進論者は「宗派的な宗教教育は、信教の自由を侵害するので、これを行つてはならないが、一般的な宗教情操の涵養は、大切にしなければならないと主張しており、全仏の要請書もこれに立脚しているからである。これと連動する形で、二〇〇四年四月一九日、京都仏教会は、全日本仏教会に対して、この方針を見直し、開かれた形で議論することを要請した。これに対し、全日本仏教会は、宗教教育の推進と、意見の聴取の方針を確認し、要請文についても検討していくこととなった。その後、前述の通り、新しい教育基本法が制定されたわけである。
この、日本仏教会の要請については、色々な意見もあると忠うが、洗の指摘するとおり、主観的な勇み足である感を免れない。仏教界が社会に対峙しようとするとき、このようなズレが繰り返し起きている。実は、この時の、要請書を提出した財団法人全日本仏教会の理事長は、当時の曹洞宗宗議会議長の森和久であった。もちろん、要請文は理事長名で提出されたが、その内容は、森個人のものではないし、持ち回りの理事長が、たまたま曹洞宗だったというだけのことであろう。しかし、例えとして並べるのはいささか不適切かもしれないが、一九七九年の「第三回世界宗教者平和会議差別発言」が当時の全日本仏教会理事長・曹洞宗宗務総長によって行われたという事実を思い起こすとき、偶然ではすまされない歴史の繰り返しを感じてしまうのもまた事実である。
The japanese asSociation of Indian and Buddhist Studies仏教界の社会差別に対する認識の低さ、歴史的経緯への理解のなさから来る発言は、仏教界全体の社会差別に対する無関心や差別に荷担する構造をかえって明らかにすることとなった。
同様に、社会の要請や、歴史認識を無視した形で、「宗教の名において教育について語ることの危険性をいったいどのように考えているのか、ということである。つまり、曹洞宗に限ったことではないと思うが、仏教者、あるいは宗教者の自負心や意欲が、時としてから回りし、社会に対する使命戚が、時として権力に迎合したり社会の矛盾を後押ししたりすることが少なからずある、ということである。これに関連して、昭和一〇(一九三五)年一一月二八日文部次官通牒「宗教的情操ノ涵養二関スル留意事項」によって、学校における宗教的情操の涵養が認められた前後の様子を見てみよう。
財に、政府は昭和七(一九三二年)年、「(一般ノ教育ヲ宗教以外ニ特立セシムル件)解釈ニ関スル件」(宗教局普通学務局通牒発第一〇二号)を発し、宗教的情操教育の必要性を認め、さらに昭和一〇年のこの通牒によって、「学校ニ於テ宗派的教育ヲ施スコトハ絶対二之ヲ許サザルモ人格ノ陶治ニ資スル為学校教育ヲ通ジテ宗教的情操ノ涵養ヲ図ルハ極メテ必要ナリ」と、宗教的情操の涵養に留意を求めた。すなわち、明治近代曹洞宗と宗教教育(熊本)三二年の文部省訓令第十二号によって禁止された、「一般ノ教育ヲシテ、宗教ノ外ニ特立セシムルハ、学政上最上最必要トス。依テ官立公立学校及学科課程ニ関シ、法令ノ規定アル学校ニ於テハ、課程外タリトモ宗教上ノ教育ヲ施シ、又ハ宗教上ノ儀式ヲ行フコトヲ許サザルベシ」という学校における宗教教育の禁止の解釈がゆるめられたのである。この流れについて、鈴木美南子は、「大正期の宗教的関心は、自由主義・ヒユーマニズムに結びつく世界的人類的思想を基調としながら、国民思想の安定・堅固、さらには旧体制の維持を求める反民主的意識も含むものであった」とし、さらにその後は、天皇制的徳育、修身を補強するものとして、また共産主義=宗教批判に敵対するものとして、体制護持の勢力として利用されてゆくことになったものとしている。この時、曹洞宗の山田霊林は、宗教的情操教育の重要性を説くとともに、それが国体と相容れるものであるとしている。この文部次官通牒と呼応するような形で、山田は次のように述べる。
文部省は明治三十二年に訓令を発して以来、学校教育に宗教を加味することを厳禁して来たことを改めて、学校で宗教的情操を涵養せしめることを教育の一方針として認めるに至ったのである。若しこの方針が適当に進めらるるならば、宗教的情操の濃厚な常識を持つ人物が育成されて、近代人の
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studie近代曹洞宗と宗教教育(熊本)ほとんど総ての人々の襲はれてゐるが如き不安焦燥は、全く一掃されるであらう。
〔中略
国体と相容れざる宗教の講義などは、学校に限らず何処に於ても、これを厳禁さるべきは勿論である。さらに、「国体の明徴問題と仏教」と題した小論を書き、国体明澄の要請に対して、仏教徒は心操を鍛錬陶冶し、国家奉仕の理念を持って実践すると説くのである。日本の国体が、教育勅語が示させたまうてゐるが如き精華と咲き匂うて来た、そこには、花嫁としての仏教が、また母としての仏教が、如何に強い精進をつづけてゐるか。吾等はそれを思ふべきである。日本人をして原人の如き感激性を保ち得せしめたものは何か。巨人の如き堅忍性を確保せしめたものは何か。それは人をして無我の心境に入らしむる仏教の力である、人をして感恩の至誠に燃えしめる仏教の力である。〔中略〕
国体明徴の要請、天下に轟々たるとき、仏教徒のまさに為すべきところは、この鍛錬である、陶冶である。仏教的なる鍛錬陶冶、これは坐禅行によって為すことを以て本格とするのであるが、思想的には国家奉仕の理念をかかげて、以て自他の信行を純一にすることが緊要である。
この一例だけをもって結論することはできないが、結局、仏教」の名の下に、時代の趨勢にあわせ、国家に迎合していくことが繰り返されているのではないか?そして、おそらくこれは、曹洞宗だけのことでもなく、仏教だけのことでもない。
神道教育研究者の中道豪一は、神道教育を妨げる原因について、心理的要因として、次のように整理している。神道教育を妨げる原因～心理的要因～一、「国家神道=神道」マツカーサー依存型東京裁判や神道指令の影響を受け、心理的に神道を教えることに抵抗をもつもの。
国家神道の語を用い、大陸侵略の根本精神とみなすもの。二、「ナチズム=神道」依存型大東亜戦争下、ナチスに影響を受けたような神道が神道認識の大部をしめるもの。
程度の差はあれ神道をナチズム、天皇をヒトラーのように認謝するもの。
二、「神道=宗教=排除」社会主義依存型神道は宗教であり、教育に適しないとするもの。四、「神道=稚拙・未熟」島国根性依存型神道の定義がないのだから、神道教育などできないとするもの。また神道は教えられるものではないから神道教育は無用とするもの
これらについての、具体的な反論はあげられていないが、少なくとも、ここにあげられた要因なるものを見る限り、中道(あるいは、神道家)から見た神道に対する不当な評価であり、裏を返せば、その内容もさることながら、「神道」そのものの持つ正当性、優位性がそこにあるのではないのか。
The japanese association of Indian and Buddhist Studiesつまり、曹洞宗であれ、仏教であれ、神道であれ、あまりにもそれは、主観的な、無前提のものなのである。そこにある原理とはいかなるものなのか。少なくとも、原理に対する信仰に裏付けられたものというのとは違うだろう。このように見てくると、宗教系大学の建学の理念にも検討を加えなければならないが、今後の課題としたい井上順孝は、全国曹洞宗青年会の機関誌『そうせい』第一二二号で、次のような厳しい発言をしている。〔前略〕
このように、宗教教育を真剣に考えるべきときが来ているという認識は高まってはいる。だが具体的にどのようなことに着手すればいいのかとなると、見通しはきわめて漠としていると言わざるを得ない。その大きな理由の一つとして、現実が十分踏まえられていないということが挙げられる。今の若い世代の行動に憂いを抱く人は多い。とくに道徳や倫理規範の弱化、とくに公共心の低下はかなり深刻である。
しかし、そうした問題点を宗教教育の導入、あるいは教育基本法の改正で解決していけるかというと、おそらく無理であろう。道徳や倫理規範を教えていく上で、親や教師の影響力がなぜ衰えたのか。この点を真剣に考えるためには、現実に起こっていること、現実社会の仕組みをより的確に把握せねばならぬ。しかしながら、多くの議論はこの作業を怠っているとしか思えない。宗惣教育を論じる仏教界もその例外ではない。仮に今の学校教育において伝統的な道徳を教えるなど、宗教〓近代曹洞宗と宗教教育(熊本)育を導入したら、事態が改善するというなら、かなり自由に宗派教育を行える宗教系の学校が、すでにその効果をあげていなければ説得性が薄れる。しかし残念ながら、仏教系の学校に話を限つても、現状ではそのようには評価し難い。宗教系の中学、高校における宗教教育の実態調査を十年以上行った結果見えてきたのは、教師の影響力の乏しさである。宗教の知識教育においてさえ、もはや教師は生徒に対して優位とは限らない。この情報時代に、その気になれば、生徒は新しいツールを手にさまざまな情報を入手できる。実は大学でも、宗教学が専門の教員がたじろぐほどの情報を集めている学生がいる。とりわけ現代宗教に関する知識に関しては、そうした傾向が強い。また、宗教の情操教育は教師の資質に大きく依存するから、教師がどのような人間であるかによっては、まったくの逆効果となりかねない。情操教育が影響を与えうるのは、教える側に生徒たちがなるほどと思う理念と実践の双方がそなわっているときに限る。そしてそのような教師は少ない。宗教系の学校におけるこのような現状が見えてくるときに、公立の学校でどんな宗教教育が可能であるのだろうか。そこでは宗派教育はできないなどの制約がある。それに、社会は「宗教教育をさほど必要としてはいない。むろん生徒自身も必要性を感じていない。大多数はむしろ宗教教育など嫌がるであろう。一九九〇年代末に行った数千名の学生へのアンケート結果を見ても、宗教家の話を聞くよりは福祉などで活動している人の話を聞きたいというのが現実である。この点は、宗教系の学校でも大きな違いはない。
〔中略〕
これからの世界に必要とされる知的な洗練をまずは心がければ
The japanese association of Indian and buddhiststudies近代曹洞宗と宗教教育(熊本)いい。つまり、日本人は伝統的にどのような価値観を育ててきたか、世界にはどのような価値観があるか、それぞれの宗教文化は具体的にどのような行動を勧め、どのような行動を嫌ってきたか。そうしたことを具体的事例を通して学ぶこと、そうした学びをしやすくすること。それが第一歩である。日本社会に宗教不信が強まっていることをいっこうに認識せず、非現実的な宗教教育論を展開する仏教関係者もまま見受けられるが、それでは話は一歩も進展しない。宗教文化は人間社会にとって重要な「資源」であるということを理解させることから始めなければならないのが現状である。そうした発想法が社会にある程度浸透したとき、次のステップが自ずと見えてくるのである。だからこそ、私はまず、脚下照顧、頑張るな!仏教、と言いたいと思う。
〓・2洗建「宗教情操教育論について」(京都仏教会会報『京仏』第七六号二〇〇四年八月)。3一九七九(昭和五四)年、アメリカのプリンストンで開催された、第三回世界宗教者平和会議(WcRP〓)において、〓日本仏教会理事長・曹洞宗宗務総長(いずれも当時)の町田宗夫師が、再三にわたり「日本に部落問題はない」「百年ほど前にあったことで今はない」「部落問題を理由にしてさわぐ一部の人がいるだけ」などの差別発言を繰り返し、WcRP〓の報告書から部落問題についての言及部分を削除させてしまった差別事件。その後、町田師は五回にわたる確認糾弾会で、自分自身の「発言」の差別性について学び、一九八四(昭和五九)年ケニアのナイロビで開催されたwCRp〓で、前回の「発言を取り消し、全世界へ謝罪した。現在、町田師は日本各地において人権・「同和問題」についての講演、啓発活動等で活躍されている。また、この事件を一つの契機として一九八一(昭和五六)年には『同和問題』にとりくむ宗教教団連帯会議が結成された。
(曹洞宗公式hPhttp://www.sotozen-net.or.jp/oshie/jinken/outline.htmによる)4鈴木美南子「近代日本の教育における宗教の意義に関する覚え書-戦前を中心に」(『フェリス女学院大学紀要』一五、一九八〇年二月)参照。○山田霊林「宗教的情操涵養の問題」(『禅の生活』第一五巻一号、一九三六年二月)。
b山田霊林「国体の明徴問題と仏教」(『禅の生活』第一五巻五号、一九三六年五月)。
7中道豪一「なぜ神道教育ができないか-中学生神道教育の実践」(『神道宗教』第二〇二号二〇〇六年四月)。〓たとえば、石井公成「「行学一如」の歴史的背景」(『印度学仏教学研究』五四巻一号、二〇〇六年一二月)等参照。9井上順孝「現代社会は宗教教育を必要としているか?」(『そうせい』第一二二号、二〇〇三年八月)。<キーワード)曹洞宗、宗教的情操教育、教育基本法(駒澤大学准教授)

