The japanese association of Indian and buddhist Studies覚如の指導者観
黒田義道
一はじめに
今日、浄土真宗の門信徒の間で「次第相承の善知識」というのはよく知られた表現であり、「善知識」はしばしば宗主を指して用いられている。これは善知識という言葉を用いて教えの歴史的伝統が示されているのであるが、一般にそうした伝統は師資相承などと呼ばれ、師の言葉を用いて示される。師と善知識は無条件に全同なものではなく、親鸞も善知識と呼ばれる指導者には相承する性格は見ていない。つまり、真宗教学史上、指導者観、特に善知識観について新たな性格が付与され現代に至っているのである。親鸞において善知識は、衆生を本願真実の教えに導き、最終的には真実信心を得させる指導者である。そしてそれは一人ひとりの行者が信を得た後に自らの獲信過程を振り返り、そこまで導いてくれた指導者を「善」なる「知識」と仰ぐものである。したがって、親鸞は必ずしも本願真実の教き印度學佛教學研究第五十六巻第一号平成十九年十二月を説かない指導者であっても、結果的に行者を獲信に導くことになった指導者を「善知識」と示す場合も皆無ではない。また親鸞は指導者としての自身について、師位に立つことについては厳しく自戒しているが、獲信者の中に親鸞を善知識であると喜ぶ人がいることについては、特に何も述べておらず、必ずしも否定的にとらえていないようである。ただ親■は、自身のもとから獲信者が出たことについて、それを自分の手柄とは考えず、あくまでも本願力のはたらき、常行大悲や知恩報徳など、本願力回向の信心に具わる利益の結果と見ているのである。
親鸞は聞法者として善知識を見ているのであり、指導者を通して本願力が衆生にはたらく場合に、特定の人物を通す、通さないについて全く限定しないと言える。さて、覚如は親鸞の教えを本格的に研究した最初の人物である。善知識をめぐる真宗教学史的展開を考える上で欠かすことができない。そこで本論では覚如の指導者観を善知識を
The  ujapaneSe sSOciationofIndian and buddhistStudies覚如の指導者観(黒田)
中心に検討してみたい。
一覚如の課題とその教学的特色覚如が生涯をかけて目指したのは、教義的にも組織的にも親鸞門流を一派として確立し、親鸞の血統を引く覚如とその子孫が本願寺(親鸞廟堂)の管理者としてその一派を統括することであった。覚如は聞法の人というより基本的に教化者として生きようとしたと言える。そのために覚如は、聖道門の諸宗や法然門下の他流に対して、信因称報、平生業成など親鸞の教義上の特色を強調し、各地に散在する親鸞門流の門徒たちに対しては、本願寺と自身の正統性を主張した。その結果、覚如の教学的態度は、常に外に目を向け、自身の正しさを訴えるとともに、他流を廃するものにならざるを得なかつた。覚如の教学は廃立の立場で貫かれることになったのである。
三覚如の指導者観の特色
1導かれる立場と導く立場との関係覚如教学の特色のうち、特にその指導者観と直結しているのは、法然・親鸞・如信の三代伝持を立てて法脈と血統の両面から自身の正統性を主張することである。指導者観を考える場合、自身が指導者に導かれる立場の指導者観と、自身が導く立場に立った場合の指導者観の二つを考えることができるが、覚如においてこの二つの立場が密接な関係を持っている。それは覚如が三代伝持を強調しはじめる過程から窺うことができる。
覚如には二十代のうちから著作があり、『親鸞伝絵』や『拾遺古徳伝』など早期の著作に、既に親鸞を法然の継承者として讃仰する立場が見出される。けれども、如信からの口伝を述べ、三代伝持を主張するのは六十二歳の時に著された『〓伝鈔』以降である。弘安一〇年(一二八七)、覚如は十八歳で如信より教えを受けているが、『口伝鈔』の五年前に著されに『執持鈔』には如信よりの受法は述べられていない。三代伝持は覚如自身が本願真実に帰入した経験にもとづくと言うより、自身の正統性を述べるための工夫である。あるいは、覚如が十九歳の時に教えを受け、著作の中にもその影響が明らかな河和田の唯円について、自身の著作の中では触れない。親鸞廟堂の留守職を争った叔父の唯善と唯円の関係が深かったことがその背景であろう。このように、覚如自身が指導者に導かれてゆく立場の論理は、そのまま覚如自身が指導者として人々を導くことの正統性を述べる論理となっているのである。2覚如における善知識とは
では、覚如はどのような指導者を善知識と見ていたのであ
The  uapaneSe sSOciationofIndian and buddhiststudiesろうか。それは本願真実の教えを説き、人々に真実信心を稈させて往生させようとする指導者である。たとえば願力不思議の仏智を授くる善知識の実語を領解せずんば往生不〓なり(『改邪鈔』第一条、『浄土真宗聖典註釈版』第二版、九一八頁平生に善知識のをしへをうけて信心開発するきざみ、正定聚の位に住すとたのみなん機は……(『口伝鈔』第十七条、九〇四頁などと述べている例はそのことを示している。さらに覚如の善知識の用例を検討してゆくと、覚如は指導者が説く教えの内容にかなり注意して善知識の語を用いているのがわかる。すなわち、親鸞門流の指導者であっても、本願真実でない教えを説く指導者は、最初期の著作『報恩講私記』を除き、原則として単に「知識」と呼ばれているのである。一般に「知識」は善知識と同義語であるが、覚如は「善」を慎重に分別していると言える。たとえば『改邪鈔』第七条には、
本尊ならびに聖教の外題のしたに、願主の名字をさしおきて、知識と号するやからの名字をのせおく、しかるべからざる事(九二四頁としている。あるいは『同』第十八条では、知識即仏説に批判が加えられている。いずれの条でも批判の対象者に「知識の語が用いられる。
ところで右の『改邪鈔』二カ条に出る「知識」は、文脈と歴史的背景から、純粋に信仰上の導き手というより、門徒集覚如の指導者観(黒田)
団の指導者を指していると考えることができる。注意すべきは、知識即仏説を否定してゆく中で、指導者に本尊の思いをなすことが許される場合を出し、善知識において、本尊のおもひをなすべき条、渇仰のいたりにおいてはその理しかるべしといへども、それは仏智を次第相承まします願力の信心、仏智よりもよほされて仏智に帰属するところの一味なるを仰崇の分にてこそあれ……(九四二頁)
と述べることである。文脈上、この「善知識」も、今、批判されている「知識」と同様、門徒集団の指導者を指すと考えるのが自然である。つまり、覚如は本願真実の教えを説いている門徒集団の指導者であってそのもとに集まった人々を獲信に導く可能性を有する指導者を善知識と言うのである。親鸞の場合、獲信者一人ひとりが自身の獲信過程から善知識を見たが、覚如はそうではなく、指導者が本願真実に導こうとしているか否かによつて善知識を判断したといえる。つまり覚如の場合には「この人物は善知識である」という一般的設定が可能なのである。ゆえに覚如においては同じ善知識に教えを受ける衆生の獲信についてその時間的前後が問題になり、それを宿善によって説明する。『口伝鈔』の第二条には、同じ善知識の教えを受けながら信心を得る者と得ない者がいることを、宿善の有無によつて説明し、宿善開発する機のしるしには、善知識にあうて開悟せらるるとき、
The japanese association of Indian and Buddhist Studies覚如の指導者観(黒田)
一念疑惑を生ぜざるなり
(八七四頁)
と述べている。宿善開発した機は善知識の教えを受けた時に疑いを生じない、すなわち信を得るというのであるから、逆に言えば、宿善開発していない機は善知識の教えを受けても獲信できないということになる。また『改邪鈔』第八条では、宿善のある機はおのずから正法を述べる善知識に親しむとしている。
さらに覚如は善知識からの聞をたびたび強調している。たとえば『願願鈔』には、
聞といふは善知識にあふて本願の生起本末をきくなり(真宗聖教全書三、四七頁)とある。親鸞は聞について『教行信証』に「聞といふは、衆生、仏願の生起本末を聞きて疑心あることなし」(二五一頁)と述べ、誰から聞くのか、ということに限定を加えていない。親鸞においては、仏願の生起本末を疑いなく聞いた時に、そのように疑いなく聞かせるに至った人物などが善知識と仰がれる。一方、覚如の教えは、まず善知識に遇い、その教えを聞いて信を得るという構造になっているのである。つまり覚如が述べる善知識は、衆生を本願真実に導くものであり、当然、信心を得させようとするものである。同時にそのもとに集まった衆生に信を得る者が仮に出なかったとしても正法を説き続ける限り善知識の資格を失うものでもないと言える。
3相承と善知識
本論のはじめに、親鸞の述べない「次第相承の善知識」への教学史的展開について触れた。そこで覚如が善知識と相承の関係をどのように見ていたのか考えてみたい。まず明らかなのは、覚如には教えの伝統を述べるときに、善知識が次第相承してゆくという表現は見られないということである。三代伝持など、伝統の指導者を覚如は師や先徳という言葉を用いながら示している。覚如において善知識は歴史的伝統の中の指導者ではなく、今、現に衆生を導いていス指導者であると言える。
一方で、善知識と相承は全く無関係でもなさそうである。先に引用したとおり、『改邪鈔』第十八条には、「仏智を次第相承まします願力の信心」(九四二頁)とあって、本願力回向の信心は仏智が受け継がれてきたものとされ、『同」第十五条には、
他力の安心決得せずんば、祖師の御己証を相続するにあらざるべし
(九三六頁)
とあって、他力の信心を得ることが親鸞の教えを受け継ぐことになるとされている。つまり覚如において信を得るということは、教えの伝統を相承したということを意味しているさらに善知識が獲信者ではない場合ということは覚如におい
The japanese association of indian and Buddhist studiesては考えがたいから、善知識は次第相承されてきた教えの伝統、信心を受け継いだものと考えてよいと思われる。そしてその相承は、「善知識からの聞」がたびたび述べられ、覚加自身も自著に『口伝鈔』と名付けて如信からの相承を示すトうに、口伝によって行われてゆくと見るのである。四おわりに
以上、覚如においては導かれる立場の指導者観と導く立〓の指導者観が密接な関係にあること、覚如の言う善知識とは衆生に本願真実の教えを説く門徒集団の指導者であって、「この人物は善知識である」と一般化できる存在であること、今現に衆生を導いている指導者なのであり、覚如が教えの伝綺を述べる場合には善知識の語は用いないことなどを指摘してきた。
こうした指導者観は、覚如が親鸞門流の独立を目指し、その教学が一貫して廃立に立つことによると言える。教団の創瓦を目指すがゆえに、指導者の善悪正邪を明確にして、誰から教えを聞くべきか、明らかにする必要があったのである寛如が教団創立を目指す教化者の立場から、指導者が説く〓えの内容によって善知識を規定し、信心が相承されるとしたことは、すでに歴史上の存在となった特定の人物を善知識であると一般化することにつながると思われる。これは「次覚如の指導者観(黒田)
相承の善知識」への展開の一過程と位置づけることができる。1村上速水「覚如」(『講座親鸞の思想8』<教育新潮社、一九七八年〉所収、七五頁)。n教学伝道研究センター編。本論においては特に断らない限り引用は本聖典により、以下は頁数のみ示す。(龍谷大学研究生)

