The japanese association of Indian and Buddhist Studies印度學佛教學研究第五十六巻第一号平成十九年十二日行学院日朝の活動
-身延入山以前を中心に-
寺尾英智
はじめに
日蓮遺文の注釈書『御書見聞』などで知られる行学院日朝は、中世の日蓮宗を代表する学僧の一人である。日朝は伊豆国宇佐美郷に生まれ、一乗房日出を師として出家し、所化名を鏡澄と称した。日出は天台僧であったが、身延山久遠寺九世日学のもとで日蓮宗に改宗し、三島本覚寺、鎌倉本覚寺を開創したことで知られる。日朝は十九歳から二十三歳頃まで、天台宗の武蔵国仙波無量寿寺仏蔵房談所に学んだ後、師の開創した三島本覚寺、鎌倉本覚寺の住持となった。ついで身征山久遠寺十世日延の後を継いで同寺十一世となり、明応九年(一五〇〇)六月二十五日に七十九歳で入寂した。久遠寺住持としての日朝は、三日講問答、立正会問答、例講問答という論議講会を創始するなどして学徒の養成を行い、数多くの著作を執筆する一方で、伽藍の移転整備も進めるなど、活動は多岐にわたっている。次代の日意・日伝と共に、後世には身延山中興に数えられている。日朝の活動は、久遠寺の住持就任を転機として大きく展開したと考えられているが、出自や仏蔵房談所における修学渦程、久遠寺を継承するまでの活動などについては、その後の活動に比較して未詳な部分も多い。また、十世日延の弟子ではなかった日朝が、何故に久遠寺を継ぐことができたのかという点についても明らかではない。本稿においては、活動の転機とされる久遠寺の住持就任の時期と前後の状況を取り上げ、再検討を加えてみたい。日朝が久遠寺十一世を継いだのは、寛正二年(一四六一)或いは同三年のことであるとされるが、明確な根拠を見出しがたい。この前後の諸史料を検討した『日蓮教団全史』は真如院日住の『与中山浄光院書』における身延当住の下向に関する記述を日朝の事柄であると理解して、それを主な根拠に寛正三年であるとし、日延の入寂も同年四月のことであると推定する。しかし、『与中山浄光院書』の理解には無理が
The  uapanese sSociation ofIndian and buddhiststudiesあると考えられる。そこで、まず『与中山浄光院書』と日延の寂年について確認し、次いで日朝の久遠寺継承前後について考察を進めることにする。一『与中山浄光院書』について日住は京都本覚寺に住し、のちに京都妙覚寺十三世となった。諸門流が興隆し、互いに勢力を伸張しようとする余り対立を深めていた状況を憂慮し、諸門流の和融を推進した。寛正七年(一四六六)に京都の諸門流が締結した寛正の盟約では主導的な役割を果たし、関東においても法服着不着論争に端を発する中山門流と身延門流、或いは本寺相続を巡る比企谷門流と身延門流の対立解消のために尽力した。「与中山浄光院書』は、京都にあった日住が、中山法華経寺塔頭で旧知の浄光院から送られた書状に対して、十日二十七日付で認めた返信である。日住は本書で「モハヤ八〓二及候」と述べるが、日住が八十歳となるのは文明十七年(一四八五)のことであり、翌十八年には入寂することから、最晩年の書状であることが分かる。冒頭で中山日祐の記録の書写を依頼し、続いて次のように述べる。就中身延之事承候而俄二驚入存候、サレバトテ無下二御違反者候ハジト存候間、事キレ候様ニハ御取成アルマジク候歟ト令存候、今度身延当住山門ヨリ下向候ニ入御見参真俗物語、サフ行学院日朝の活動(寺尾)
ク御住山之イハワニ候カ心ニクヽ御座アルヤト申テ候、日住コリ行歩不自在二候間罷下候ハネドモ、頂妙寺日祝ナンドハ坂下マデ下向候テ、法服之一段ノ事ヲモ念頃二御尋候ナル、身延ノ返事ニハ、日住アヒハカラレタル事二候間、下向候テ可申談候之中仰候ト日祝物語候、日住者底二万ヲカヽヘフクマセテ和睦候、リハ広宣流布シガタキ物語ノミ申テ事アタラシク申事ノ者無用ト存候マヽ、法服之是非ヲバ不申、罷下候テ諸寺御和睦候テ目出度サ、
田計申伝、フカキ心中候テ不申出候、乍去ヨモトハ存候へ共、十二一、万二一モ違反之儀二成候ノ、者、貴寺并日住一向有名無実之事ヲ取成申タル由、偏執之旁旁可申ト存候テ、取成申タル次第ヲ以誓日院聖人ノ御方へ此便宜ニ書進之候、定而可」有御披見候間此状ニハ一向令略候畢、日住は、浄光院から知らせてきた身延の件に関して驚きながらも、身延が無下に違反することは無かろうとする。そーて、この度「身延ノ当住」が山門から下向するに際し、頂妙寺日祝などが出向いて、法服の件について取り交わした会見の様子を述べる。日住は歩行不自由で行くことが出来なかったと記すが、八十歳にもなろうという老齢のためであろう。『日蓮教団全史』では、これを約二十年前の寛正三年(一四六二のことを回想した文章であるとする。しかし、日住は同年に五十七歳ノ時、五十子ノ陣江為弘通下向ト号シテ比企池上へ致参詣候」と関東に下向していることから、歩行不白由であったとは考えられない。やはり、『与中山浄光院書の文面通りに、この度のこと、即ち最近の出来事であると理
The japanese asSociation of Indian and buddhiStstudies行学院日朝の活動(寺尾)
解すべきであろう。
『与中山浄光院書』の後半では、文明六年(一四七四)に下向した日住が、中山門流と身延門流の和睦を成し遂げ、その折りに身延の御影の前で法談を行ったことが述べられる。これは「日朝之御芳恩」であると、日住は日朝の名前を挙げて感謝している。この時、日住は自身が講談した『観心本尊鈔見聞』に身延の大坊で奧書を加え、日朝に贈呈していた。〓住は既に六十九歳、一方の日朝は五十三歳である。二人は旧知の間柄であった。従って、日朝について「身延ノ当住」とのみ記すことは考えがたい。このように、「身延ノ当住」の記述は日住の最晩年の出来事であった。「身延ノ当住」が日朝について述べたものではないことから、日朝の後を継いだ十二世日意に関する記述であると考えられる。日朝が住持を日意に譲って引退したのは、入寂の前年である明応八年(一四九九)であるとされているが、この点に関しても再検討の必要がある。『与中山浄光院書』の記述が、日朝の久遠寺住持就任に伴うものではないことから、前住持である日延の寂年について改めて確認する必要がある。日延の寂年については、日朝の「三日講』百十・百十一・百十二、同書百十四・百十五・百十六及び『法則延師七年』によって、応仁二年(一四六八)四月二十六日に第七ケ年仏事の八講が行われたことが分かり、また明応三年(一四九四)には三十三年の仏事のために先の『法則延師七年』が書写されていることから、寛正三年(一四六二)四月二十六日であると考えられる。日延は享徳四年(一四五五)に二十六歳であったから、三十三歳で入寂したことになる。
二寛正年間の動向
日朝が久遠寺十一世を継いだのは、日延の入寂後のことであるとされる。そこで、寛正年間における日朝の動向について、改めて確認してみよう。寛正二年(一四六一)には、三月下旬から四月にかけて、三島本覚寺で法華経の講談を行い、同年七月には、比企谷門流の本寺である鎌倉比企谷妙本寺で法談を行つている。『提婆品聞書』もこの時の聞書であるとすれば、法談は法華経の講談で六月から七月にかけて行われていたことになる。
「薬王品下』〔日朝A二三-一六-一〕内題)薬王品下三月廿四日於三嶋本覚寺(奥書)寛正二年(辛巳〉四月日朝師御談一品訖、「要法文下』〔日朝c一六〕奥書)寛正第二(辛巳〉七月十三日鎌倉比喜谷長□山□□二十日法談/砌、玉明房日慶阿闍梨令飯敬□日朝(花押)/
『提婆品聞書』〔日朝a二八〕
The japanese sSOciationof Indian and buddhistStudies(内題)妙法蓮華経提婆達多品第十二六月廿二日〓
(奥書)右、此聞書者、日朝聖人於比企谷妙本寺御談也、寛正三年(一四六二)には、八月に京都学養寺で法華経の講談を行っている。学養寺は、久遠寺九世日学の門人日讃によつて応永年間(一三九四～一四二八)の末に開創され、京都における身延門流の拠点となった寺院である。『不軽品』〔当朝四-一五(一)〕(内題)不軽品廿二日
(奥書)寛正第三天八月日
京都於学養寺、日朝聖人御講沙門日教(花押)「不軽品』〔当朝四-一五(二)〕(内題)京都於心鏡坊日朝聖人御講寛正第三天(奥書)沙門日教(花押)
寛正四年(一四六三)には、身延山在山が確認される。『法華文句』の講談を行っているが、時期については未詳である。同年一月十三日から日蓮遺文『一代五時系図』の注釈の執筆を開始しているが、これも身延山においてのことであった可能性があろう。
『文句第五私聞書』〔当朝二-二九「内題)文句第五私聞書日朝御講寛正第四天於身延山『一代五時系図見聞』〔日朝a五-二一(内題)一代五時系図見聞寛正第四(癸未〉正月十三日始之、日朝/
寛正五年(一四六四)における活動は、未詳である。寛正〓
行学院日朝の活動(寺尾)
六年(一四六五)には、論議講会である三日講の論草の執筆が開始される。最も早い執筆は、六月に稿を終えた八「弥陀釈迦分身歟」であるが、これ以後、七月から九月にかけて十「退大流転悪趣堕不堕事」、二「三転法輪殊乖承禀事」、六「前代未聞事」、五「三世仏説皆名法華事」を次々と執筆している。そして、これらの論草に基づいた論議は、同年十月三日(二)、十一月三日(八十七)に身延山の大坊で行われている。論議に先立って、講師や問者を勤める者は、論草を書写する必要があった。その一方で日朝は、論議において精義を勤めたと考えられる。従つて、この時期の日朝は、基本的に身延山に在山していたと考えられる。「三日講』八〔日朝a四-五)奥書)寛正第六(乙酉)六月日宝聚院日朝注之、「三日講』二〔日朝A四-一〕、本文頭注)寛正六年〈乙酉>七月十七日初之、「奥書)寛正六年(乙酉)七月廿五日書之、日朝注之、同十月三日於身延山大坊行之了、講師宗賢房/問者正顕阿
『三日講』八十七〔日朝a四-八五(奥書)寛正第六〈乙酉〓霜月三日講問了、講師宗賢/於身延山大坊問者刑部/日朝(花押)寛正七年(一四六六)は、二月二十八日に文正と改元される。三日講の論草執筆と論議の実施は、前年と同様に引き続いて行われている。執筆時期が確認されるのは二月(十二)
The japanese association of Indian and buddhistStudie行学院日朝の活動(寺尾)
八月(十四・十六・十七・二十二)、九月(十五・二十二)、十目(十九・二十二)、十一月(十八)、十二月(十八)にかけてであり、論議の実施は二月(六)、六月(十一)、八月(十三)、九月(十四)十月(十五)、十二月(十七)の何れも三日である。三日講の講会日である三日は、久遠寺二世日向の命日である九月三日に由来している。現在確認される論草の執筆、また論議の実施状況から見て、寛正六年九月三日を第一回目として開始されたと考えられる。論草執筆の開始は、同年六月以前に遡るのではなかろうか。それ以来、毎月行われているものと考えられる。従って、日朝は少なくとも寛正六年六月頃からは久遠寺に常住していたものと考えられる。前述したように、三日講の論草は学徒によってしばしば書写されている。刑部日祐は、日朝が寛正六年六月に稿を終えた八「弥陀釈迦分身歟」を翌七年閏二月十七日に書写した。日祐は寛正六年十一月三日に行われた三日講で問者を勤めており、更に応仁二年(一四六八)四月二十八日に三十三一金光明経五時摂属事」、五月二十三日に三十五「彼花厳経加四菩薩説菩提因果事」、九月十七日に三十八「十六想観事」を書写し、この他にも十「退大後堕三途事」、三十七「楞伽経判属方等事」、四十六「如倶舎論別申修多羅事」、四十九「卅人蔑教尚理観者之事」の書写を行っている。そして、八「弥陀釈迦分身歟」の奥書に、同書は久遠寺学頭日朝が作成したものであると記していた。
『三日講』八〔日祐二〕
(奥書)右意趣者、此抄、身延山久遠寺学頭宝聚院日朝之/御案立、無聴免許師者、□努々他人不可伝者也、寛正七〈丙戌〉潤二月十七日申酉比書畢、刑部日祐久遠寺十世日延は、前述したように寛正三年(一四六二に入寂していたが、日朝は住持ではなかったのである。住持職が空席である中で、日朝は学頭として教学研鑽の指導者として活動していたことになる。それでは、日朝が学頭職に就いたのは、何時であろうか。そこで改めて考えられるのが、三日講の創始である。論議講会の創始は学徒の養成に他ならないし、久遠寺常住も必要となる。従って、寛正六年六月頃には、既に学頭職にあったものと考えられる。さらに遡れば、寛正四年の『一代五時系図見聞』執筆、『法華文句』の講談も、学頭職に就いたことによる可能性もあろう。
諸門流の本寺において、住持の下に学頭があったことが知られている。久遠寺における学頭は、日蓮の入滅後に日興が常住し、その時期に後に二世となる日向が勤めたとされる。その後、七世日叡の時に、和泉坊日海を学頭としたとされるが、具体的な活動については未詳であった。日朝の場合は、学頭としての具体的な活動が明らかになり、貴重である。
The japanese association of Indian and Buddhist Studies三学頭から住持へ
日朝は、文正元年(一四六六)以降も三日講の論草執筆を継続している。その中で「身延山久遠寺住持」と署名する奥書が現れる。同年十一月二十五日に執筆をはじめ、十二月三日に稿を終えた十八「法華宗勝於諸宗事」である。同書に続いて、翌二年二月九日に稿を終えた二十「菩提心論真偽事」、同年三月五日に稿を終えた二十一「初随喜人之位也事」、また新たに開始された例講問答の論草で同じく二月二十一日に稿を終えた一冊にも、同様の署名がある。これらの奧書に拠って、日朝は文正元年十二月三日には既に住持となっていたことが分かる。
次いで文正二年(三月五日に応仁と改元)四月二十八日に稿を終えた三日講の二十五「順逆二縁事」では、住持との署名は見られないが、執筆場所について身延山久遠寺大坊であると記される。
『三日講』二十五〔a四-二三」(奥書)文正第二暦〈丁亥〉卯月廿八日注之了、日朝(花押)身延山久遠寺大坊奉書之処也、/門葉各励広宣流布之志、可致鑚仰者也、
〈丁亥)八月三日〈講師法光房日教、問者正顕阿)執筆場所については、この他にも久遠寺大坊二十五・四月二十八日三十・十一月二十口三十一・十二月十一日
久遠寺大坊西向学問所二十六・七月二十二日二十七・八月四日久遠寺大坊西学問所二十九・九月二十日三十四・十一月六日久遠寺大坊西面二十四・六月十一日久遠寺大坊西向持仏堂二十三・五月十日久遠寺大坊於西向持仏堂三十二・九月五日とあり、応仁二年(一四六九)以降は、専ら久遠寺の「大坊(大房)」或いは「御坊(御房)(中)」となっている。このように一貫して大坊を執筆の場所としていることに、日朝が住持であることを見て取れよう。
そこで改めて十八「法華宗勝於諸宗事」の奥書が注目される。奥書には、去る霜月八日に「大坊に移った」と記されているからである。
『三日講』十八〔日朝A四-一五〕(本文頭注)丙戌十一月廿五日初之、(奥書)文正元年〈丙戌〉極月三日書之了、去霜月八日移大坊之間、諸篇取乱雖多々、〓間/書之、併為仏法興隆也、後見人扼万謗、偏感志/趣、有用捨、可弘之者也、
身延山久遠寺住持日朝(花押)従来はこの部分について「大坊が移った」、即ち大坊が旧来の西谷から現在地へと移転したことであると理解されてきた。しかし、寛正六年から文正元年にかけて大坊の造営に関する記事が見出せないことからも、この奥書は日朝が大坊に行学院日朝の活動(寺尾)

The uapanese asSociationofIndian and buddhist studies行学院日朝の活動(寺尾)
移ったことを記したと考えられる。そして、大坊へ移ることは、住持への就任を意味しよう。十月二十六日に稿を終えた三日講の二十二「後五百歳中広宣流布事」では、住持であるとの署名は見られなかったから、同日から十一月八日までの間に日朝の住持就任が決定したものと考えられる。おわりに
日朝が久遠寺住持となったのは、先代日延が入寂してから五年目であった。日延は三十三歳の若さで入寂したため後職となるしかるべき弟子をもつていなかったと考えられる。九世日学が長禄二年(一四五八)に入寂した時、日延は二十九歳、一方の日朝は三十七歳であった。五世日台から以降、歴代の住持は久遠寺の開基檀越である波木井氏の出身であるとされる。そして、日延もまた波木井氏の出身であるとされる。久遠寺は身延門流の本寺であると共に、波木井氏の氏寺としての一面を持っていたといえる日延は日学の存命中に、日学の院号である成就院を称していた。日延が、日学の付嘱の弟子であったことを示すものといえよう。こうした中で、日朝はいわば器量の仁として学頭次いで住持となったのであろう。1日朝の伝については、室住一妙氏が『行学院日朝上人』において詳細に明らかにされており、本稿においても大いに学恩を蒙つた。この他に北川前肇日朝の略伝」(同『日蓮教学研究第二編第二章第一節)、身延山久遠寺編『行学院日朝上人』などを参照。
n室住氏は前掲書において、日朝の生涯を遊学伝導時代、身征山経営時代、補施集時代の三期に区分する。3『身延山史』では寛正二年(一四六一)、一説には同三年とする。室住前掲書では、寛正二年か翌三年か確定できないが、しばらく三年説によるとする。4『日蓮教団全史』上三〇七～八頁。〓『日蓮宗宗学全書』一八巻八一～二頁。6同右八五頁。
7同右八七頁。
8『観心本尊鈔見聞』〔日住一七〕。身延山久遠寺身延文庫架蔵資料については、『身延文庫典籍目録』上・中・下により〔内に所蔵番号を示した。都守基一「真如院日住『観心本尊鈔見聞』の一考察」(『日蓮教学研究所紀要』二六号)四頁以下参照。9この点については、別稿において論じる予定である。〓〔日朝a四-九六、同九八、日朝a二二-六〕。なお、二世日向から十世日延の事績を簡略にまとめた『身延代々先師事』〔相伝・日朝一六(一)〕においても、日延の入寂を寛正三年四月二十六日であると記す。
〓〔日延一(一)〕。
〓北川前肇氏は、三日について日朝が元三大師慈恵の命日として仰いでいた可能性を指摘している(同『日蓮教学研究』四四三頁)が、開始時期などから見てやはり日向の命日とすべきであろう。〓『身延山史』四九頁、『日蓮教団全史』上二九四頁。
〓室住『行学院日朝上人七九頁、『日蓮教団全史上三〇八頁井上博文「身延山久遠寺の伽藍について」(『大崎学報」一四号)九二頁。
〓『身延代々先師事』〔相伝・日朝一六(一)〕。〓『天台藩頂玄旨一心三観血脈秘伝抄』〔日延一(一)-b、同一(二)-b〕。
(キーワード)身延山久遠寺、学頭、日朝、日住、(身延山大学教授、博士(文学))(身延山大学教授、博士(文学)The japanese associat ion of indian and buddhist studies行学院日朝の活動(寺尾)
新刊紹介
木村高尉
『梵文二万五千頌般若経〓ー1」B五版・二一〇頁・定価一三、〇〇〇円二〇〇七年八月

