印度學佛教學研究第五十六巻第一号平成十九年十二月The japanese association of indian and budchist studies平川恵実子
はじめに
「それ麁言軟語みな第一義に帰し、治生産業しかしながら実相にそむかず。然れば狂言綺語のあだなる戯れを縁として仏乗の妙なる道を知らしめ、世間浅近の賤き事を警として、勝義の深き理に入しめむと思ふ。」という文言で始まる『沙石集』は、弘安二～六(一二七九～一二八三)年にかけて無住によって編まれた説話集である。序に見られる通り、狂言絲語である物語や巷の賤しい事柄を引きつつ作品の享受者に仏法を広めようという意図のもとに編まれている。本稿では『沙句集』巻一-九「和光の方便にて妄念を止めたる事」を取り上げ、『沙石集』における救済についての論述法の一端を考察したい。
『沙石集』巻一-九の話の内容は次のようなものである上総の国の高滝という所の地頭が一人の美しい娘と共に熊野詣でをした。熊野の師の房にいた「なにがしの阿閣梨」という若い僧はこの娘に懸想する。僧はこの事を思い悩み、本尊にも権現にも女念を止めてくれるよう祈請したが、思いが募り、女の住む上総の国へ行く。道中、六浦で休むうち、僧は夢を見た。高滝で娘に年い、子をもうけた僧は、娘の家の養子になった。やがて僧と娘との間に産まれた長男が一三歳になり、元服のためへ鎌倉へ上るつとするが、途中誤って海に落ち、僧が悲しがっているところで日が覚める。この夢により、僧は現実が夢のようであることを得心し、熊野へ帰る。
僧は京の者であり、「我、浄行の志ありて、霊社にて仏法を行ぜむと思ひ企つ」と、身を清らかに保ち、戒を守ろうとして熊野へ来たのだが、そのために娘に出会ってしまったのは皮肉なことであった。本話は「和光の御方便にてこそありけめ」と結ばれており、僧の娘に対する妄念が晴れるようにという直接的な願いが叶い、浄行の本願を全うするための準備が整ったのは、熊野の神仏の利生であるという理解がされている。

The japanese asSOciation of Indian and buddhist Studiesこれに対して、『沙石集』巻九-二「愛執によりて蛇に成りたる事」には、女が僧に懸想した説話が見える。女が鶴岡八幡宮若宮の僧坊の稚児に恋をし、焦がれ死にした。両親は娘の骨を善光寺へ送るために箱に入れて置いておいた。その後、稚児も病づき、正気を失ったので一室に閉じこめると、人と話す声がした。稚児の母が怪しんで覗くと、稚児は大蛇と向かい合っていた。稚児が死に、棺に入れると、大蛇が稚児に巻き付いていたので、そのまま葬った。後日、娘の父母が娘の骨を分骨するために箱を見ると、娘の骨は小蛇になっているものや蛇になりかけているものもあった。
本話に登場する女は美しい稚児に懸想し、焦がれ死にをした後もなおその稚児に執着し、蛇になってまとわり着くという執着深さである。
男が女に懸想した巻一-九の場合は神仏の助けがあるが巻九-二では神仏の助けについては語られない。『沙石集』巻一-九では、女との出会いを「かかる悪縁」といいながらも僧が信仰していた熊野の神仏の助けで正しい道を進むことになつたという。それに対し、『沙石集』巻九-二では、女に懸想された僧は悲惨な末路をたどる。無住は若い仏道修行者に対して、女の男に対する愛念の恐ろしさを説いているように見える。
女が男に懸想し蛇に転じる話は、古くは『大日本国法華経験記』巻下-一二九にも見え、例えば『今昔物語集』巻一〓『沙石集』における救済(平川)-三では、次のような形で見える。老僧と美しく若い僧が熊野詣でをした。牟婁の郡で寡婦の家に泊まったところ、その女が若い僧に懸想し、思いを遂げようとするが、僧は熊野詣での帰りに女に応えることを約束する。しかし僧は約束を破って逃げる。それを知った女は怒りのあまり死んで毒蛇になり、僧を追いかけ、僧が隠れている鐘を廻り、僧を焼き殺す。沙石集』の筆者無住がそのいずれを見たかは不明であるが、彼もそういう話に触れることがあったのであろう。特に女が男に懸想し蛇に転じる話は、この後の人々にも注目されたらしく、『元亨釈書』巻一九-一七〔安珍〕や『道成寺縁起絵巻』にも受け継がれている。一『沙石集』における女
次に、『沙石集』において、先の二話以外で、女がどのように描かれているのかについて見てみたい。『沙石集』には妻帯をする僧の説話が巻四にまとまって収録されている。巻四-二「上人の妻に後れたる事」には無住の妻帯についての考えが叙されている。
今の世には、隠す聖なほ少なし。せぬ仏、いよいよ希なり。生死の業、流転の因、ただこの事なり。首楞厳経には「淫心断たざれば生死を出づべからず。〓心断たずして生死を解脱せんと思ふは、砂を蒸して飯とせんが如し。劫を経とも成るべからず」と説けり。欲界煩悩の根本にて、「諸の苦の所因、貪欲本と為す」と説き、「愛是れ諸の煩悩の足」とも云ひて、「三界の獄に人をつなぐ鎖は淫
The  uapanese sSOciation ofIndian and buddhistStudies『沙石集』における救済(平川)欲なり」と云へり。生死の苦の絶えず、会離の悲しみ尽きせぬ事る。
偏に愛欲の因縁なり。
無住が説く妻帯の否定は野村育代氏も指摘するところだがここからは同時代の僧の妻帯を苦々しく思う無住の姿が窺えまた、巻四-四「婦人、臨終を障へたる事」には、弟子トりもよく看病してくれる女に安心していた僧が、臨終を迎えるに当たって、女に「我を捨てて、いづくへおはするぞ。あら悲し」と言つて頸に〓き付かれ邪魔をされたという説話を収録している。ここでは女の行為は「魔障のいたす所にやと描写されている。
しかし、一方で、『沙石集』巻四には女を認めているかのような説話も存在する。
例えば巻四-八「上人を女看病したる事」では、坂東のある山寺の別当は弟子や門徒が多かったが、年を取り病気にかかって年月が過ぎると、弟子達は看病に疲れていなくなってしまつた。そこにどこからか若い女が来て看病をし始める。暫くして素性を問うと、この女は別当の娘であつた。これについて話末標語では「かの至孝の志こそ、有り難く覚え侍れ。人の子に、男子よりも女子は、孝養の心も、傅養の勤めも懃なる事と申すも理にや」とあり、女に対する厳しい姿勢は見られない。
また、巻四-九「上人、妻せよと人に勧めたる事」では、和州の松尾という山寺に住む中連房という僧は中風を患った後、竜田の大路の辺りに小さい庵を結んで住んでいたが、大路を僧達が通るたびに「早く妻を持ちなさい。私は弟子が多くいたが、患ってからは顧みられなくなった。妻子がいたらこれほど辛くはならないだろう」と勧めた。これについては「思ひがけぬ勧めなれども、その身にあたりて申しけるも理なる方も侍るにや」と、僧に同情的である。以上のように、巻四に収められた複数の説話からは、無住の周りの『沙石集』の享受者の、女についての苦労がうかがえるが、妻や娘が身の回りの世話をしたりすることについては柔軟な姿勢を見せている。おわりに
『沙石集』では、基本的には女は悪縁だとし、本来女性を避けるべき存在として描く。ところが、巻一-九では、美しい地頭の娘を見て、避けられぬ恋に落ちた僧の話が叙される。幸いにも、その僧は熊野の神仏を信仰した利生によつて、現世の恋が夢のようなものだと得心し、危機を回避することができた。だが、巻九-二では、女に懸想された稚児の避けられない悲惨な結末が叙される。この稚児には救いはない。先の熊野の僧のような信仰がまだなかったからであろうか。巻
The japanese sSociation of Indian and buddhiststudies九-二の説話の後半には、次のような記事が見える。執着愛念ほどに恐るべき事なし。生死の苦しみに沈み、久しく流転の止み難き、ただこの愛欲の致す所なり。仏神にも祈念し、聖教の対治をも尋ねて、この愛念を断ち、この敵を打ちて、真実に解脱の道に入り、自性清浄の体を見るべきなり。愛執尽きざれば欲網を出でず。恐るべし云々。無住は、若い仏道修行者にとっての難敵である女に対し、「仏神にも祈念し、聖教の対治をも尋ねて、この愛念を断ち、この敵を打ちて、真実に解脱の道に入り、自性清浄の体を〓るべきなり」とひたすら「深き理に入れ」と強い自覚を促すのである。
1小島孝之校注・訳『沙石集』新編日本古典文学全集、小学館、二〇〇一年八月
2野村育代「母の力-『沙石集』にみる神がかりと女性観-」『仏教と女の精神史』吉川弘文館、二〇〇四年九月(キーワード>『沙石集』、無住、妻帯(兵庫教育大学大学院連合学校教育学研究科)『沙石集』における救済(平川)新刊紹介
杉木恒彦
A五版・四三八頁・定価五、八〇〇円東信堂・二〇〇七年六月

