印度學佛教學研究第五十六巻第一号平成十九年十二日ローリ・ミークス

The japanese association of indian and buddhist Studies一はじめに
東大寺・醍醐寺で活動した珍海(一〇九一-一一五二)が一二八年に著作した『菩提心集』は問答式のテキストである。舎奈田智宏氏が示したように、本書は漢字と仮名を交ぜて書かれた文章であることから、著者の珍海は僧侶ではなく、在家の「一般民衆にむけて書かれたものであろう」といわれている。本書は、念仏思想・往生思想を理解するだけでなく、当時の仏教世界における僧侶と在家者の関係や在家者の仏教に対する関心・考えも読み取ることができるものである。中には、女性救済の問題に関する内容も各所に出てくる。本発表では、この点について分析を試みたい。二女性救済に関連する問答
ここでは『菩提心集』にある女人救済に関連する箇所について考えてみたい。女人救済に関しては、このような問答が出て来る「兜率と極楽とはいづれか勝れる」。答えとして、珍海は次のように述べている「極楽ひとへに浄土なり。悪道も女人もなし。兜率は娑婆のうち。鬼神も女人もあり。しかれば今少し極楽は勝れり。」この問答に含まれているのは、一般の在家者の間には兜率と極楽の区別はあまり知られていないということである。ーかし、珍海、つまり僧侶側は、兜率が娑婆の一部として鬼神も女人も含めているので極楽より劣っているということを積極的に広めようとしている。しかし、ある朝廷の女性の間には兜率は女性を含んでいるからこそ往生として兜率を目指したという解釈もこの時期に流行したようである。木村朗子が述べるように、十二世紀の女房の中では、兜率往生信仰が話題になり、十三世紀に造作された「普賢十羅刹女図」では女院が普賢として、朝廷の女房が十羅刹として描写されており、これらは女院とその女房の兜率における往生を代表していると考えられる。朝廷の女
The japanese association of Indian and Buddhist Studies房の間には、女院を供養する儀式のためにこのような普賢十羅刹女の絵画が時々作られたのだが、木村氏の研究によると、十二、十三世紀の女房達に、兜率の往生が理想化され、この考えが一二七一年に著された「我が身にたどる姫君」にも現れたとされる。「我が身にたどる姫君」には兜率に往生されていた女院とその女房が美しく、長い髪を持つたまま、兜率においても女院に仕え、朝廷の生活を続けている。木村氏は「普賢十羅刹女図」を「我が身にたどる姫君」と合わせて詳しく比較することによって、朝廷の女房の間に広まっていた兜率往生信仰を説明し、さらに女房達が兜率往生を極楽往生よりも強調することで変成男子の説を上手に避けることができた、という解釈を行った。西方浄土とは違って兜率天には女性がいるということは、院政期・鎌倉時代の朝廷女房達に知られており、変成男子に興味のない女性達は西方浄土往生よりも兜率往生を目指したとみなすことができる。『菩提心集』の兜率天に関連する内容を木村氏の研究成果をふまえて考えると、やはり当時の女性が変成男子以外の救済方法があるという認識を持っていたことが分かる。僧侶側の珍海は経典中心主義であるとはいうものの、西方浄土(極楽)の方が勝れていると述べてはいるが女性のいる兜率への往生も認めている。浄土と兜率の比較が続き、女性救済に関する問答がもう珍海著『菩提心集』における女性救済の問題(ミークス)つ出て来る:
「問女身には五の障ふかしといえへば。これをいやしむ程に法華経を聞けば。龍女も佛に成り。薬王品を持ても往生すと説かれたり。されば又厭ふまじきかと覚ゆ。これをいかにか定むべきこの「問」は在家者側を代表していると思われるが、ここで非常に興味深いのは在家者が「女身五障説」と法華経の「諧女成仏説」のなかにある教義上の矛盾を認識し、どのようにして解決すべきかと悩む様を映し出している点である。在家者の間には龍女が成仏出来たら女身を厭わなくてもよいという考え方があったということを、この一節は反映しているように思われる。
これに対する珍海の答えも興味深い「答龍女が佛になりしも変成男子といへば。さながらは佛にならず。薬王品を持て極楽に生るれど。彼国にて男子と成るものなり。されば猶いとふべきなり。(省略)女の中にも。慈悲の心あり。戒行を受持ち。経法を行ふ者ありといへり。而も又有経には多くの浄土の因縁を明すには。心のうるはしきを初めとせり。(省略浄土を願はば女身をいとふべし。又涅槃経に云く。男子なれども一切衆生の身に佛性ありと知らず。如来は常住に在すとしらざるはこれ女人也。女なれども佛性をしれるをばおのことすべしと説給へり。これにてこころ得べし。いとふべし。又賤しむまじきは。女人の身り」
珍海は学僧で教義をよく勉強していたため、やはり龍女の成仏は変成男子上の達成であるとの解釈はできるが、この
The japanese association of Indian and buddhiStstudies珍海著『菩提心集』における女性救済の問題(ミークス)節が示すのは、十二世紀の珍海のような「旧仏教」の僧侶の中に女性を全面的に排除するという態度はなかったということである。珍海によると、浄土には女身がいないため、浄十に往生することを望むと、女身として往生する希望や女人としての主体性からは切り離されなくてはならず、男子の身を欲さなければならない。しかし、そうは言っても、男性より心や知恵が勝れている女性の存在も認めているため、女身としての往生を妨げようと、この世に生きる女性を貼しめてはいけない、ということを珍海は教えているのである。三おわりに
珍海の『菩提心集』には、平安後期の「旧仏教」の学僧の女性に対する態度が想像以上に寛容的であった可能性を見出すことができる。珍海が学僧として経典上の教義を強調しながら、すべての女性が罪深く、穢れている存在であるとは言つていない。五障説や変成男子説を支持してはいるが、女性であつても仏道に進むことができるということも認める。十一世紀に、日本の学僧が男性中心的な教義を進めていたというのは事実だが、その男性中心的なイデオロギーはまだ十分に総体化されておらず、矛盾な点も若干残っていた。もう一つ『菩提心集』に反映されている重要な事実は十二世紀になって次第に学僧側から男性中心的な教義が浸透してはきていたが、在家や女性の側には完全に内面化されてはいなかったということである。「五障説」と「龍女の成仏の間に矛盾があるのではないかという疑問を持っていたり、女性として往生したいと言ったり、兜率往生を目指したりしていた女性や在家者も存在していたということから、変成男子説が平安時代の女性に単純に、広く受け入れられていたわけでもなかったことがうかがえる。むしろ『菩提心集』の問答には仏教界の男性中心的なイデオロギーと在家者の信仰の間に違和感があることが読みとれ、珍海は教義上の仏教常識を十分に理解していない在家者に対して教義や修行の基本を分かり易く説明していると言える。そのなかでは仏教の男性中心的なイデオロギーを積極的に説き聞かせるように頑張ってはいるが、「問」と「答」を精読すると在家者側は男性中心的なイデオロギーを十分に理解できず、受け入れられていないという印象を受ける。その意味では『菩提心集』によつて男性中心的なイデオロギーが学僧から在家者、そして大衆社会へと広がっていく過程を読み取ることができると言えるだろう。松下みどりが述べるように、近年の「女性と仏教」の研究(例えば、野村育代氏の『仏教と女の精神史』)では、鎌倉時代になっても変成男子説は女性に広く受け入られていなかったという見解が示されているが、『菩提心集』もこのよ
The japanese association of Indian and Buddhist studiesうな研究を支持する。今後は、平安・鎌倉時代の仏教教義関係の男性中心的なイデオロギーが広まる過程に関する研究を進めていきたいと思っている。1舎奈田智宏「珍海の『菩提心集』について」『智山学報.五三(二〇〇四/三)二二五、2『菩提心集』(『浄土全書』)一五:二七a-b.3kimura saeko, "the imagery of Tosotsu-ten: women'sSalvation in medieval Japan, presented at the asian StudiesJapan conference, meiji gakuin university, June24,2007.4『菩提心集』(『浄土全書』)一五:二九a.5『菩提心集』(『浄土全書』)一五:二九a-b.6吉川弘文館二〇〇四
7松下みどり、「中世後期における女人成仏思想」『日本仏教綜合研究』五(二〇〇六)三三(キーワード)珍海、『菩提心集』、龍女成仏、変成男子、五障兜率天
(南カルフォニア大学助教授・文学博士)珍海著『菩提心集』における女性救済の問題(ミークス新刊紹介
小谷信千代・本庄良文
A五版・三四六頁・定価七、五〇〇円大蔵出版・二〇〇七年一〇月
