The japanese association of Indian and buddhist studies印度學佛教學研究第五十六巻第一号平成十九年十二月善導の『観経疏』「散善顕行縁」における「三衣説」の背景-『大智度論』との関係を中心にして-王玉華
浄土思想における「念仏」と「戒」の関係については、議論されるところであるが、実践的具体的な見方では「念仏即ち戒」という、伝統的な戒律観が従来から問題となっている。この問題に関して善導(六一三-六八一)に注目したい。善導は龍樹の「易行道」思想から曇鸞、道綽に至る思想を継承しつつ、主著である『観経疏』の中で九品往生について議論する。その中で、念仏について世福、戒福、行福という三福を修行することの重要性を説くが、三福の中で戒律に関する部分として「三衣説」を取り上げている。具体的には、善導は持戒の中でも、三衣と布施のどちらを重視すべきかという問題を提起している。『観経疏』では『大智度論』(以下『大論』と略す.からの引用が少なからず見受けられるが、『大論』に典拠があると明示されていない。よってこの論文では、まず、『大論における「三衣説」の思想は「大乗戒観」の影響下にあると論じている西本龍山氏の論文をふまえて、『大論』における「三衣説」がどのように説かれているかを考察したい。その上で善導の「三衣説」が『大論』に基づきつつ、どのような意義をもつて説かれているのか考察したい。一三衣とは
律蔵の規定に見られるように、仏教では修行僧は「重衣、上衣、中着衣」の三衣を身にまとうとされている。この三末は三世諸仏賢聖の腰幟にして、仏弟子であれば必ず身に着けねばならない。一般には「三衣一鉢」と言われ、伝統を黙守する仏教僧の代名詞と見なされる。『大論』巻六十八にも「受次第乞食法、行者少欲知足衣趣蓋行不多不少故。受但三衣法白衣求楽故多蓄種種衣、或有外道苦行故裸形無恥、是故仏弟子捨二辺処中道行」と述べられている。この『大論』の説によると、三衣の制定は、外道、白衣と異なるところであり二辺を捨てる「中道」の道を行ずることにも繋がると言う。
The  uTapaneSe sSOciationofIndian and BuddhiSStudies二三衣の布施
以上のように、三衣は仏僧が常に守るべきものであるという原則がある。しかし『大論』では、この原則が守れない場合に関する議論がある。巻十六には問曰。若行戒波羅蜜時。若有人來乞三衣鉢盂。若與之則毀戒。何以故。佛不聽故。若不與則破檀波羅蜜。精進云何遍行五事。答曰。或時菩薩行出世間般若。於持戒布施心不染著。何以故。施者受者所施財物。於罪不罪於瞋不瞋。於進於怠攝心散心不可得故。復次菩薩行精進波羅蜜。(略)盡知一切諸法因縁和合但有名字實相不可得。(略)諸法平等是為真實。(略)見十方無量諸佛。是時得實精進身。精進平等故得心平等。心平等故得一切諸法平等
と述べられている。また、巻四十二は、經説是般若波羅蜜品時。三百比丘從坐起以所著衣上佛。發阿振多羅三藐三菩提心。
問曰。如佛結戒。比丘三衣不應少。是諸比丘何以故破戸羅波羅蜜作檀波羅蜜。
答曰。是諸比丘聞佛説諸菩薩行檀波羅蜜諸功徳力勢無量故。得與般若波羅蜜相應。心大踊躍即以衣施。無復他念不故破戒。復次諸比丘知佛法畢竟空無所著斷法愛。為世諦故結戒非第一義。是比丘從佛聞第一義及布施等六波羅蜜。聞諸菩薩種種大威力愍念衆生。為諸煩惱所覆。不能得是菩薩功徳。是故生大悲心。為衆生故發阿耨多羅三藐三菩提意。以是故以衣布施。若人以貪欲瞋恚怖畏邪見不恭敬心。輕佛語而不持戒。是名為破戒。是諸比丘都無此心。是故無破戒罪と述べられている。この議論から龍樹の戒律観における中道とは、即ち「心平等」の心戒であるということを窺い知ることができる。右の二つの引用を合わせて見ていくと、「菩薩は衆生のために阿耨多羅三藐三菩提の意を発し、故に大悲心を生じ、大悲心を以ての故に衣を以て布施せり」とある。精進波羅蜜を発することで、檀波羅蜜を成就すると述べられているのである。また「檀波羅蜜を行ずる諸功徳の力勢が無量なるがゆえに、般若波羅蜜と相応するを得たり」と述べられている。六波羅蜜の最後に位置する般若波羅密即ち「中道」に関しても、檀波羅蜜によって相応することを得るのである。このように龍樹は「三衣説」について僧制に順拠しつつも、檀波羅蜜を「六波羅蜜」から解釈し、檀波羅蜜を重視する。巻十六にあるように、檀波羅蜜とは即ち「施者受者〓受財物心不染着」であり、これは一般に「三輪体空」と呼ばれるものである。「三輪体空を行ずれば十方無量諸仏に会い、この時精進身を得て、精進平等の故に心平等を得、心平等の故に一切諸法平等を得たり」とあり、破戒の罪は問題にならないと龍樹は説く。龍樹における持戒の意義は「心平等」を本となし、その目的は「心清浄」となることにある。見仏と受戒との間に密接な関係があることは、山部能宜氏の研究に詳しい。巻八十一の釈では三輪体空の布施に関連して、十一善導の『観経疏』「散善顕行縁」における「三衣説」の背景(王)
The japanese asSociation ofIndian and buddhiStStudies善導の『観経疏』「散善顕行縁」における「三衣説」の背景(王)因縁の空無相無作によって布施を行ずることを般若の智慧即ち「随喜」と言い、巻六十一「随喜回向品」の釈では、発心作願して三善根(不貪、不瞋、不痴)と相応し、六波羅蜜を行じていく福徳を随喜と言う。また随喜とは「念仏念法念僧念戒念捨念天」等の「六念」であり、「念仏三昧」でもあるため、「実福徳」であると言う。ここで龍樹は随喜を起こすための実践法として、必ず「清浄戒」によることを強調している。またこの作願する心を「随喜心」と言う。○清浄戒」について龍樹は「菩薩戒清浄」と述べ、その実践法については巻四十九に説く。まず初地「深心堅固」の中で「布施」を挙げる。次に二地「離垢地」の釈において離垢の意を「知恩報恩」と言い、施の対象が一切衆生の「いのち」であるために布施よりも勝れた持戒へ移向すべきと説く。換言すれば二地に挙げられる恩心とは、初地の深心を具体的に表現したものであり、布施持戒を合わせて二地に「清浄戒.を具足するのである。また初地に深心の実践として説かれる「実語」も二地において具足されるのであり、巻五十八の釈によると実語は至誠心の実践に当たる。故に三心は深心を中心として二地に具足するのである。『大論』ではさらに知恩は大悲の本であり、また善業を開く初門であるとし、人々に敬愛されて、死後天に昇り、最終的には仏道を成ずるとされる。故に「恩」を知らなければ人は畜生と異ならないことに(〓)
なる。総じて言えば、龍樹は「清浄戒」の本を「大悲心」となし、また深心(恩心)という実践を説き、それは「念仏三昧ともつながるのである。
三『観経疏』「散善顕行縁」における「三衣説」以上の議論をふまえると、「散善顕行縁」に述べられている三衣の問題も、持戒の問題として見ることが可能になると思われる。「散善顕行縁」には、次のように述べられている。不行恩孝者、即與畜生無異也。又父母者世間福田之極也。佛者即是出世福田之極也。
然佛在世時。遇値時年飢儉。(略〉忽有一比丘道逢見佛。顏色異常似有飢相。(略)比丘(略)即自念言。佛是無上福田衆生覆護。我此三衣賣却。買取一鉢飯奉上於佛。今正是時。作是念已即買得鉢飯。急將上佛。(略)佛又言。比丘。三衣者即是三世諸佛之腫相。此衣因縁極尊極重極恩。汝今易得此飯與我者。大領好心我不消此飯也。(略)比丘言。佛尚云不消。我父母豈能消也。佛言。得消。何以故。父母能生汝身。於汝有大重恩。為此消。(略)佛言。今有信心。見汝與飯大生歡喜。因此即發信心。(略)時比丘既受佛教愍仰而去。以此義故。大須「孝養父母」。(略)為報十月懷胎之恩。佛尚自収恩孝養父母。故知父母恩深極重也。奉事師長者。此明教示禮節。學識成徳。因行無虧乃至成佛此猶師之善友力也。此之大恩最須敬重。(略)言慈心不殺者。此明切衆生皆以命為本。經伝。「一切諸衆生無不愛壽命。勿殺勿行杖。恕己可為〓。即為證也。
「恩孝を行ぜざるは、即ち畜生と異なること無きなり」と
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studiesいう言葉から分かるように、善導は「恩心」を「持戒」の要点として述べ、実践のために「孝養父母」「奉事師長」「慈心不殺」という三点から説明している。これらの点は人間関係の基本的な要素であり、特に、「父母というのは世間の福田の極みななり。仏は即ちこれ出世間の福田の極みなり」という「文は、最も重要な部分であろう。善導は孝養-恩孝(恩心。を重視し、その後の議論に対する前提としている。次に「奉事師長」であるが、恩孝の対象が師長になっている。師長は礼節を始めとする様々な指導によって弟子が功徳を成就し、最終的には成仏に至るまでの「善友の力」を持つとされる。故に善導は「此の大恩最も須く敬重すべし」と説く。このように恩心の議論は展開され、最終的にはすべての生命への畏敬でもある、いわゆる「慈心不殺」にいきつく。すなわち「切の衆生はみな命をもつて本となす」ということである。善導は『法句経』の「殺すことなかれ。杖を行ずることなかれ。己を恕すをもつて喩と為すべし。」という文句を引いて経証としているが、この文句は『大論』にも引用されているものである。
以上から三衣説が善導における「凡夫淨土往生説」の大きな根拠であると言えよう。恩心を基として展開すれば即ち慈心であり、父母に対する孝養のような個人レベルの実践を他に及ぼしていくことで、戒を人々に実践しやすい易行道へと転換するのである。善導が龍樹を高く評価していることを踏まえれば、「散善顕行縁」の三衣説は『大論』の教理が背景にあると考えるのが自然であろう。この説によつて善導は戒を凡夫に守り易いものとして位置付けし直し、それによって凡夫の往生が可能となることを力説したのである。上西本龍山『蔵経中における大乗典籍の批判研究』印仏研七の一、昭和三三年。2中村元『原始仏教の成立』(中村元選集「決定版」第十二巻三二〇頁参照)春秋社。3『大止蔵』二十五、五三八中。4『大正蔵』二十五、一七九下-八〇上。5『大正蔵』二十五、三五三下。6『大正蔵』二十五、四一四上。7山部能宜氏『中国仏教思想史』二〇五頁から参照、法蔵館二〇〇〇年。8『大正蔵』二十五、六三〇下。9『大正蔵』二十五、四八八。〓『大止蔵』二十五、四一三下。〓『大正蔵』二十五、四一二下に…但説実語。第二地中則能具足。」と説く。〓『大正蔵二十五、四七四下に「愛敬平実至誠口不妄言」と説く。〓『大止蔵』二十五、四一三下。〓『大正蔵』三十七、二五九中、下。〈キーワード〉三衣説、慈心不殺、恩心、慈心、念佛三昧(佛教大学大学院)
善導の『観経疏』「散善顕行縁」における「三衣説」の背景(王)
