The japanese association of Indian and Buddhist Studies印度學佛教學研究第五十六巻第一号平成十九年十二月浄影寺慧遠『観無量寿経義疏』「第九、仏身観」について-「観仏」と「見仏」-
伊藤瑛梨
一序
浄影寺慧遠(以下、慧遠と略す)〔五二三～五九二〕が著した『観無量寿経義疏』(以下、『義疏』と略す)は『観無量寿経』(以下、『観経』と略す)を注釈した書として最古のものであり、大台大師智〓〔五三八～五九七〕撰『観無量寿経疏』や嘉祥寺吉蔵〔五四九～六二三〕『観無量寿経義疏』等の諸師に影響を与えている。また善導大師は自身の『観無量寿経疏』を「古今楷定」の書として、善導以前の諸師、そして善導と同時代の者が著した『観経』釈の誤解を正して真実の内容を開き明かすとして、諸師の立場とは異であるとしながらも、その内容や形式は慧遠のそれに影響を受けていることが窺える。このように最古の注釈書として指針とされながらも、慧遠の『義疏』のみを取り扱う研究は過少で、大概は吉蔵や智凱、善導などの祖師たちの著書と比較されるものが多い。しかし『観経』の注釈書の源流である『義疏』の研究を疎かにすることはできないのではないだろうか。今回は慧遠の『義疏』のみを取り上げる。中でも『観経』を「此經觀佛三昧為宗」とすることから観仏を説く「第九、仏身観」に焦点を置き、慧〓の「第九、仏身観」の構造及び「観(仏)」と「見(仏)」の捉え方について考察する。
一「第九、仏身観」における観(仏)と見(仏)について本節を述べるにあたり、『義疏』「第九、仏身観」の構成について手短に述べる。内容は、『観経』第九観の内容に準じて体系的に構成され、「一、結前生後」「二、廣辨観想」「三是為下結」「四、辨觀邪正」の四つに大別(『正蔵』三七/p一八〇/b段L一一～一三)される。また、各々の段で更に内容が分類されている。中でも「二、廣辯観想」が全体の大半を占めており、「観(仏)」から「見(仏)」への変化は、この箇所で見られる。
「二、廣辨観想」(『正蔵』三七/p一八〇/b段L一一～c段
The japanese association of Indian and Buddhist studiesL二五)は、また
①廣辨觀相
○初中先別「念佛衆生攝取不捨」已下惣以結勧1觀佛身色
〓「佛身高」下觀其大小
〓「於圓光」下觀其多少
○「光明相好及以化身不可具説」結以顯多。○上來別觀「念佛衆生」下惣以結勸「念佛衆生攝取不捨○「但當憶」等是勸辭也。
〓
〓明得見阿彌陀佛即得見於一切佛身見前阿彌陀佛身相事者即見十方一切諸佛〓明得見阿彌陀佛身即見佛心由「見一切佛故」即得具足念佛三昧而結勸觀察
作是觀下結以顯益
③重辨觀義
④重辨利益
という四つに分けられる。(また更に①～④を各々緻密に分けているのだが、本論とは直接関係が無いため、③④の詳細な科文は省略する。)「①廣辨觀相」では、「広く観相を弁ず」とあるように、仏身の色・仏身の高さ・円光等の阿弥陀仏の諸相について詳解するのだが、諸相を説く前に、初中先別「念佛衆生攝取不捨」已下惣以結勧(『正蔵』三七口一八〇/b段l一六～一七)と、「①廣辨觀相」で説かれる阿弥陀仏(別)〔の諸相〕は、「念仏衆生摂取不捨」より以下〔の文〕は全て阿弥陀仏の観想を勧めているとし、また諸相を詳説した後に、上來別觀念佛衆生下總以結勸念佛衆生攝取不捨(『正蔵』三七/p一八〇/c段l一二～一三)これまで阿弥陀仏の諸相を説き、別観(阿弥陀仏を観想)することについて述べてきたが、「念仏衆生」より以下の文は全て「念仏の衆生を摂取して捨てず」の文に帰結し、〔別観を行えば「②明觀利益」で詳説される利益が得られるから」阿弥陀仏を観想することを勧めていると論じている。即ち阿弥陀仏を観想する者を摂取して(利益して)捨てられることはない、だからこそ諸相を説いた上で、別観(阿弥陀仏観)することを勧めているということになる。そして観を結勧した上で、観の利益(「②明觀利益」)について述べられている。
〓此初段畢自下第二明其觀益於中有三一明得見阿彌陀佛即得見於一切佛身(a)二明得見阿彌陀佛身即見佛心三結勸觀察初中三句一明見前阿彌陀佛身相事者即見十方一切諸佛諸佛體同故得見浄影寺慧遠『観無量寿経義疏』「第九、仏身観」について(伊藤
The uapaneSe sSOciationofIndian and BuddhiSStudies浄影寺慧遠『観無量寿経義疏』「第九、仏身観」について(伊藤)一即見一切(a)二明由見一切佛故即得具足念佛三昧(『正蔵三七/p一八〇/c段l一五～二一)①廣辨觀相」に説かれている阿弥陀仏身相を具体的に見ることは、佛心を見ることである。また阿弥陀仏の身体と諸仏の身体は同一であるから、一切諸仏の身体を見ることになる。一切諸仏を見ることができれば念仏三昧を具足することができる、といった観の利益を挙げているわけだが、この観の利益を説く箇所において「みる」という行為の文字表記が、「①廣辨觀相」では「観」であったのが、ここでは「見」へと変化している。なぜこのような文字表記の変化が見られるのであろうか。『観経』の本文と対照して慧遠における「観(仏)と「見(仏)」の理解を見ていく。三慧遠における「観(仏)」と「見(仏)」理解について前節の引用文〓該当する『観経』の本文は、〓〔見〕此事者即見十方一切諸佛(a)以見諸佛故名念佛三昧作是觀者名觀一切佛身以觀佛身故亦見佛心諸佛心者大慈悲是以無縁慈攝諸衆生作此觀者捨身他世生諸佛前得無生忍是故智者應當繋心諦觀無量壽佛(『正蔵』一二/b段L二九～c段l四)である。〓aの点線部の文は〓aを注釈した文であるが、『観経』自体には、「観」と「見」を使い分ける態度は見られないことから、慧遠は意図的に「観」と「見」を使い分けていたと思われる。なぜなら、「①廣辨觀相」では阿弥陀仏の諸相を中心に説き〔別〕観を勧めている。それを勧める理由として「②明觀利益」では観仏の結果、阿弥陀仏を見ることを得るという利益を挙げている。つまり「観察」という自発的な行為の結果として、仏を「見る」ことができる〔或いは「仏とまみえることができる」「仏があらわれる」〕という利益が得られるということではないだろうか。このような過程を経て、妥当な表現であるかは分からないが、「みる」という行為が、自ら「観る」という能動的な立場から、〔観仏の結果として得られる〕利益によって、仏を「見る(仏とまみえる、仏があらわれる)」という受動的な立場にり、そのため「②明觀利益」において「みる」という術語が「観」から「見へ変じたと推考できる。
四結
このように、慧遠は冒頭部の経題解釈の箇所で「観」と観仏」の意味を明確に定義した上で、「第九、仏身観」〔「二廣辨観想」①廣辨觀相〕において『観経』に説かれる阿弥陀仏の諸相を詳細に説き、それを結んだ上で、『観経』「念仏衆生摂取不捨」の文は、〔②明觀利益で説く〕観察を行えばその結果として阿弥陀仏と見えることができる(見仏=見仏心/見仏=見一切諸仏)という利益が得られるとして、観仏を
The japanese association of indian and buddhist studies勧めている。以上のように慧遠は「第九、仏身観」を観想の内容と観想の結果としての利益に分け、「みる」という行為の文字表記を、前者は「観」、後者は「見」として、この一つの立場を明瞭に使い分けていたと推測できる。また慧遠以降の諸師(智顎、吉蔵、善導)には、このような「観」と「見」の用法は見受けられず、慧遠独自の解釈であると考えられる。1慧遠の「仏身論」、「浄土観」の観点から『大乘義章』・『大経義疏と共に『観経義疏』を取り上げる研究は多い。〓『義疏』の冒頭部において、経題解釈が論述されているが、こで初めて「観」及び「観仏」の概念について言及されている。その内容を警見すると、『観経』における「観」とは繋念思察(一ところに思いをかけて他のことを思わず、考え明らかにすること。)「観仏」とは、広く仏の形相を取り上げて繋想思察し、心を分明にさせる「応身観」である。これは「鷄淨信(粗雑な信心)」で見るもので「観」の始めとしている。そして『観経』は、特定の仏を決め観察する「別(観)」であり、西方無量寿仏を観じることと定めている。
○智顎撰『観無量寿経疏』(『正蔵』三七/p一九二b段L二五～p一九三a段L七)吉蔵撰「観無量寿経義疏』(『正蔵』三七ノp二四四/a段L八～L二〇//b段L一～一三)善導撰『観玉量寿経疏』(『正蔵』t三七/p二六七c段L二〇～p二六八b段L一三)
ヘキーワード)浄影寺慧遠、観無量寿経義疏、観仏、見仏(佛教大学大学院)
手影寺慧遠『観無量寿経義疏』「第九、仏身観」について(伊藤新刊紹介
古稀記念刊行会
『梵文学研究論集
-松濤誠達先生古稀記念-』A五版・七五〇頁・定価七、〇〇〇円大祥書籍・二〇〇七年二月

