 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛敏學研究第58巻第2号 平成22年3月 (161)
有 部 (『倶 舎 論 』) に お け る ア ビ ダ ル マ の 定 義
飯 岡 祐 保
 『倶舎論』と言えば一般的に 「五位七十五法」を説くと言われている.アビダ ル マ の 定 義 か ら 確 か め て み る と ， 無 漏 法 (道 諦 と 無 為 法 ) で あ る と さ れ て い る 1 ).
1.無漏法の中の無為法を検討すると
(1) 無為法2)
 虚空・択滅・非択滅の無為法は， 世親にとっ ては存在しないから， 全て有為法
とい うことになる.なぜならば，
 「生じたとは， 無かっ たものが有ること.無為 [法]は常住で， 生じない .」3)  「無為法は修習されない.繰り返し修習されず， 結果も無い.修習は結果の為にある.  要約引用」4)
 諸法は， 無常その ままに時間の経過と共にあると世親は考える.すると， 五位 法から無為法は消えて しまうことになる.
(2) 有為法5)
 有部の倶生説に対し， 世親は， 「諸法の相続」説を採る.
 「瞬間毎に無かっ たものが有るのが「生」，有りおわって無くなるのが「滅」.前の[瞬間]
  が 後 の 瞬 間 と 繋 が る の が 「住 」 そ れ が 似 て い な い の が − 6 ) ， 「住異 」(pravahaparvaparaviSe)s」a
 「原因と条件の集まりが無い と，生 [相]は生じるこ とが無い .」7)
 世親の 時間の差異性の 立場は， 心の相続を成立させ， 色心は非分離となる.
 「心の相続することを引き出す原閃は色へ の愛着を離れず色と共にそれがあるから， 色を依り  所として現れてい る.その原因が色へ の愛着を離れれば，色が現れ るの を見ない .以下略」8)
2.四諦の説9)
 道諦につ い て
 「無漏法は道諦と三無為」と定義してい るから道諦と択滅とが同格になっ てし
まい，
更に， 滅諦とも同格になる，道諦によっ 一 956 一
て滅諦がある としなければ教えの
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(162) 有部 (「倶舎論』)におけるアビダルマ の 定義 (飯 岡)
意味がない のではない かとい う疑問が生じてい る.
3. 有為法と定義されて い る五蘊の それぞれにつ い て見ると10)
(1 )  「色 』
世尊の 註葉 ’壊れるため， 色である”があるから， 世親は色を実体視してい ない ll).
 「前に根と境があっ て， 後に識がある.」12)
 各感覚機能の個別毎に対象を捉えるの で， 大種で造られた色 (倶生の色香味触) は ， 成 り立 た な い .
 極微は，
 「八実体で，四大種と大種で造られた四つ の色，色香味触の 集合体である.」13)  「それは壊れるのみであるのに，色の最小単位としては，壊れないから，色では無い と  される.」ゆ
 「大種で造られたそれが，無表色と呼ばれる.」15)
 倶生の色である極微， 無表色は成り立たない . (2 )  「受 』
 受は世親によれば， 色 ・心所 ・心不相応法 (捨根)に分裂しない 16).
 五蘊の 一要素として苦の原因となり，そこから解き放される帰依へ の 道標である.
 捨根につ いては， 瞑想中の体と心所の苫楽の捨に当てはまる.
 「捨根は，体と心に当てはまる.身心に区別無く自らの好む所に従っ て，生じる.要約  引用」17)
 と身心に区別が無い のを，定義にない心不相応法と見る18〕.
 アーヤタナの意以外の 領域を体に属するとし，心所と体を分離して扱う「有為 は倶生」の立場が， 受を体と心所に分けてい る.世親は， 色と心に関わ りがない
とする心不相応法を 「身心に区別の無のない 」法と読み替え， 法は 「身心に関わ り⊥「色と心は非分離」とする.捨根を 「心不相応法」とすることに注目し， ダ
ル マ が 「色 と 心 」 に 関 わ る 現 実 を 説 く .
 ゴ ー シ ャ カ は ， 受 を 心 所 と説 く 19〕.  「三事(根・境・識)和合の識があれば， 触を条件として，受・想・思がある.」20)  世親は， 触を受とし， 受を心所から解放した 21>.
(3 )  『想 』
「内に形象を掴む作用」22>と， 「貪る心」23) と，「愛着する見の顛 倒」24〕 とがある.
 想には，
一 955 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
有部 (『倶舎論⊃ におけるアビダルマ の定義 (飯 岡) (163)  イ)「眼によっ て色が見られる.」の をu)「快い」と受が起こり， それにハ )「愛
着する」想の顛倒が起こる。イ)・ ロ)・ハ)を転変(ρα輙跏のとすると は 無 常 を 表 わ す . す る と 五 蘊 は ， ど う な る で あ ろ う.
「牛乳や水が四つ [瞬・ 輙ρα一色・香・味・触]で出来ていること[有部の倶生説] の過失であっ てはならない.だから色などがまるで牛乳[ヨーグル ト・チーズ・バ ター 等(時間の差異による租続の転変)]あるい は水[湿度等]だと表示されてい る ψr罐卿 ・α姻 ように，その ように五蘊の全体が [表示されてい る]プトガラであること が成り立つ 25).」，「この作者がいるということは，それは， 作用である.要約引用26)」
 時間の差異性による識は無常で， 従っ てこの作者も無常になる。  「原因と条件とによっ て [五蘊の]色 [から識まで]が生じるが， それは無常で
あろ う (要約引用)」28}
 こ うして ， 見の 顛倒で ある有身見が な くな る.
(4 )  『行 』
 法処は， 色法 嘸 表色)， 心所法， 無為法もある実体法である29).  無為は原因になれない為， 意根の対象にならない 30).  無表色もとらわれない 性質で意識と関われない 31).  そこで法処の不成立となるの を， 世親は， 心を共通項にして， 組み替えた.  「法処から受と貪愛の.1つ を別々 (ρrthag)な存在としてはならない.」32)
 こ うして， 全ての 心が法処の中に含まれる.
(5 )  『識 』
 種子(識)と芽の過去と現在の時問差は厂無かっ たものが， 有ること」であり，
現 在 に 生 じ ， 生 じ た も の は ， [未 来 に ] 滅 す る .
 「或い はまた， この点につ い て識の 連続状態が， 識につ い て原因の存在だから， 識が認  識する説明には誤りがない.原因に付い て作者とい う言葉が決められるからである.」33〕
 毘婆沙師達は， 色と識を定の段階で 分離するが， 世親はその 相互関係を認める.
ある.」2ア)を根拠に，
この 身体がわがものである と い う考え方，その 考え方が，これは我がもの ではない とい う考え方にゆきつ くで
 識や無記業， 行 く道，
中問有等は死後の 主役とされるが， それ等は
「こ れ ら [五 蘊 ] に つ い て ，
 「瞬間が消えるのだから，行くことは存在していない」34)， 「中間有は， 相続が断ち切ら  れ るか ら」35)
 成立しない .理想の居場所を求めて識住は， 失墜する.死後の世界へ の存続を 試 み な が ら ， 行 く道 ， 中 間 有 と もあ りえ ず ， 識 だ け を 取 り出 さ ず ，
一 954 一
，
それ
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(164) 有部 (『倶舎論』)におけるアビダル マ の 定義 (飯 岡)
「五蘊に我を比喩表現してゆ く」36> のが， 世親の解答である.
4.心所法37)
 受・想・行は 「欲・触・念等とともに心所である.要約引用」38)
 ゴーシャ カ説の触を受とし， 「心所心之差別」とする覚天説を世親は， 採る39}.
この立場によれば，
 「相続の 中で は， 心 と心所は同じ.」40)， 「心の位置の差異が心所と名づ けられる.」4n   こ と に な り ， 心 ・ 心 所 の 組 み 合 わ せ が ， 心 の 相 続 に 読 み か え ら れ ， 「五 蘊 に 我 を比喩表現 してゆ く」こ とになる.それは，  「匚過去・未来・現在のコ時間差による相続の変化 (5α碑α吻α吻伽 α贈a守の」42)  になる.そこで， 十大地法違反でも， 世尊の経の結論を根拠にすると， 五位法 から心所法がなくなっ てしまう.
5.心不相応行法43)
 例えば命根は寿命で熱と識とい うが， 熱は体にあるから色に関わり，識は心で ある.この ように， 心不相応行法は全て心にも色にも関わり， 心不相応行法の不 成立 となる.世親は，心 と色の双方に関わっ て認識作用が成り立ち 「表示されて い る . (ρ 吻 吻 脚 セ )」 と し ，
 「原因と条件があっ て色が牛じ，それも無常である.識に至るまでも.要約引用」d4)  と世尊の言葉を引用し， 「諸行無常」は， 相続の特殊な変化 働卯α‘脚吻伽 α晦ε動
であり， 無常であるそれは，常住不変なアートマ ンで はない 「諸法無我」を顕わ していると言う.五位法の崩壊は， ブッダの 「諸行無常⊥「諸法無我」の想起(再
認識)に導かれたの である.
6.ニ ルヴァーナについて
 択滅として毘婆沙師たちが，五位の無為法に分類したもの を， 修習により前に
は到達してい なかっ た境地に到達しえると考え， その恒常性のなさにこそ， ニ ル
ヴァーナは全ての人に解放されてい ると世親は， 説い た.
 「しかし， [四諦]を観て理解するこ とに対しては，経で は諦 [の 教え]の順に琿解する  と説明されてい るように受け止められる (laksyat)e」45)
 四諦の教えは， 順序通りにしなければ， 教えの意味はない とい うことである. 953 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
有部 (『倶舎論』)におけるアビダルマ の定義 (飯 岡) (165)
「ニ ル ヴァ ーナはなぜ，有学にない の か.無学も， ただの 人もそれに相応しい から[あるコ. どうして， 無学に [ない のか].有学もただの人もそれに相応しい から [ある].」4fi)
7. 結び
 五位法の無為法， 心所法， 心不相応行法が不成立で， 「五位七十五法」の 看板 は 消 え た . 「有 部 解 体 新 書 」 と で も 呼 べ ば 呼 べ る よ う な 『倶 舎 論 』 に 変 身 し て い る の を， ど う考 えれ ば よ い の だ ろ うか .
 アビダルマ の体系の中で色と心所に引き裂かれていた五蘊は， 色が六入の眼・ 耳・鼻・舌・身， 心が法処の受・想・行と識 (意根と意識)であるが， 元の五蘊 の色受想行識に還元されてい る.
略号 :.41cbh! Abhidharmako ，“abhasya  of  Vasuhandhu Patna 1967. 大 :大正新脩大蔵経 大正新脩大蔵経刊行会 1924−34.
1)Akbh..3.16 2)Akbhp.3.ls−19 3)Akbh，.80.5 4 Akbh..275.⊥5−16 p         p     ) p
5)Akb1Lp.82.17   6)Akbh.p.77.9−12’お よ び 20−21   7)Akbb.p.79 .i7   8)Akbh. IYee −⊥6 4 21−22 王o−11
p.112.     9)Akbh.p.32711.p.352.   10)Akbh.1
12)Akbh.p.145.i5−16   13)Akbh.p.522453.1    正4)Akbh.p.9.16一止7   15)1〆1−11b/!
Akbh，.8.2 16)Akbh..228.23−24 17 Akbh ..412/−42.6 18 Akbh..62u −14 p     p     ) p     ) p.
12 ff一24 −正 15
19)Akbhp.24. 20 Akbh..72. 21 Akbh ..14523146， 22 Altbh..10.       )  p     )  p     )  p
23)Akbh .p.24.i2−13   24)Akl)h.p.284.1213   25)Akbh.p.461zo−22，p.463.15−16
13−14 】5 13−14 −1 26)Akbh.p.138.    27)Akbh，p.91，p.464.    28)Akbh.p.28120282.
−
29)Akbh .p.11.2 5   30)Akbh .p.91.22   31)Akbh .p.200.3   32)Akbh .p.143.12
33)Akbh .p.474，.1−3   34)Akbh.p」94.i2   35)Akbh.p.121.91 °   36)Akbh.p.129.i4
−13 17 ・ls 17 37)Akbh.p.11蹴p.2412.p.54.     38)Akbh.p.54.   39)大.27.661c19.
40)Akbh.p.112.i7’is  41)Akbh.p.440.12  42)Akbh.p，645この vi≦esa は， Akbh.p.7712 では差異， Akbh.p.473⊥2‘13 で は，特殊.  43)Akbh.p.62.L[−14  44)Akbh.p.91.15−19
45)Akbh.p.352.4   46)Akbh .p3652ユー366.F 〈キーワード〉 五蘊， 五位， 無為法， 心所法， 心不相応行法
一 952一
).4.    11)Akbh.1 ).9。
(東京大学大学院修了〉
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
