 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(170) 印度學佛敏學研究第58巻第2号 平成22年3月
問題の所在
       六 足 発 智 再 考 アビダルマテキスト論理構造分析へ の試論一
佐 野 靖 夫
 アビダルマ研究は， これまで江戸期からつ づく伝統的倶舎学の系譜を基に西欧 起源の 近代仏教学をうけ， パ ーリ文献をはじめ 『倶舎論』とその注釈書群を中心 としたサンスクリット文献・チベッ ト文献との比較研究を軸に発展してきたのは 周知の とお りである.しかしながらアビダルマ文献の特徴である煩瑣な記述形式，
及び， ともすれば意を説明しきらぬ抽象的な表現ス タイル は， おそらく作者も意 図しなかっ ただろう後世の解釈を多岐にわたらせ，研究におい ても困難さを深め
る結果となっ ている.特に， 部派分派のひとつの契機とされる思想解釈の異なり に 関 し て も ， 論 書 ご と に 同 一 一の 基 本 タ ー ム を さ ま ざ ま な 解 釈 で 論 議 の 中 心 に 据 え たその記述様式は， とりもなおさず論書の比較検討研究に大きな影を投げかけて い る.一方， サンスクリッ トテキス トがほとんど現存せず， 漢訳テキス トやチベ ッ
ト訳テキス トといっ た二次的史料しか現存しない論書での研究の限界は， ここに 指摘するまで もあるまい .その ようななかで， これまで多くの 研究が重ねて きた ような， A論書に記述されてい るコ ンテキス トと， おそらく時代も成立背景も作 者も異なるB論書に記述されてい るコ ンテキス トとの， テキス トの比較考察に おける取り扱い方は.慎重に問いなおさなければならない 1〕だろう.換言すれば，
異なるテキス ト閭に記述された思想の異同を判断する 《もの さし》につ い て， い ま一度吟味する必要があると考える.
 本論稿は， アビダルマ研究に対するひとつ の試論を提示する.この試論は人文 科学分野におけるデータマイニ ング(data minin菖)手法2)に基づき， SAr 3)や
CBETA  4〕で提供される大正新脩大蔵経データベ ースの成果を活用し 新たなコ ，
ンテキス トデータベ ース及び構造分析手法の構築を試みるものである.
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一 947 一
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
六足発智再考 (佐 野) (171)
準 備
「六足発智」5) と称される説一切有部所伝の最初期の論書群をと りあげる.これらの論書群は周知の とおり， 古来， 説一切有部の最も基本的な典
籍とされてきたものである.その中， 身論と位置づけられた『阿毘達磨発智論』(20 巻)の注釈論書が 『阿毘達磨大毘婆沙論』(200巻)であり， 『阿毘達磨大毘婆沙論』 の綱要論書が 『阿毘達磨倶舎論』(30巻)であるとされた歴史からも，当然の ご
とくその論書類としての重要性がうかがえるものではあるが，昭和期くらい まで の研究を最後にまとまっ たものは数えるほどしかない .おそらくひとつ の大きな
 素材として，
「六足発智」の論書群は一部の断簡をのぞき漢訳テキス トしか現存せず， 江戸期の職人芸的な倶舎学研究を超える成果がなかなか見出せない ところにあっ
たかと推測されよう.しかしながら 『施設論』を除き， 玄奘等による同一訳経所 におい てほとんど同時期に翻訳された事実6)は， 訳語の安定性をは じめデータ マ イニ ングの視点からは良質の史料として扱うことが可能である，それはいいか えれば， 訳出語句の統...もされていない不安定なテキス トどうしのデータを加工 してしまう危険性が限りなく低い とい うことを意味する.また， 仏教学的視点か らは，説一切有部の思想展開を跡付ける論拠として， 「六足発智」の論書群問の
思想内容の境界を明確にすることは，今後のアビダルマ研究においても， まずもっ て整理 しなければならない 基礎的作業と考えるもの である.
概 要
 「六足発智」の 諸論書群を， 新たにコ ンテキス トデータベ ース として構築しな おすことを目的とする.これまでのデータベ ースは個々のキーワード(術語)に よっ て用語用例検索をなすものであるが， 本発表の 目指すコ ンテキス トデータ ベ ースは， 図1のように論書に議論されているコ ンテキス ト(文脈)をひと塊に み て ， 各々 の 論書の 特徴となる思想的階層構造をデー タに反映させ た もの を作成
理由は，
す る こ と を特 徴 と す る .
一 946 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(172)
図t
六足発智再考 (佐 野)
もの で あ る だ ろ う.
圃
中テーマ 1
   論証文脈1
    1蠡亟垂1
小テ巧 11
區巫彑 論証文脈3
中テーマ 2 論 延蜊
15 論証文脈2
                    
鹸証文脈凶
論書の構造を保持 した ままデー タ化を図るこ とを 意味する.従来のデータベースは文字を単位としてデータとして扱い，コ ンピュ ー
タに検索させることによっ て活用されてきたが， このコンテキストデータベース で は 文 脈 構 造 を基 礎 単 位 と し ， 文 脈 構 造 を フ ラ グ と し て 機 能 さ せ る . そ こ か ら ， 各 論 書 に お け る 議 論 の 範 囲 及 び 境 界 を 明 ら か に し う る 手 段 を獲 得 す る こ と を 意 図
してい る.
 これらの作業を行うことによっ て， これまで単語の用例検索しか実現できな
かっ たプレーンデータベースをコンテキスト(文脈)としての有機的パースペク テ ィ ブ に 統 合 し， そ の 思 想 的 関 連 性 を浮 き立 た せ る こ とが 可 能 と な る . そ れ は そ の まま， 教理を成立させる思想的基盤と限界へ の ひ とつ の アプロ ーチを提供する
 換言すれば論書その もの を，
一 945 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
六足発智再考 (佐 野) (173)
ケー ス ス タディ
 『阿毘達磨法蘊足論』を一例にとる.學處品第一の郎波索迦 (UpEsaka)7)の成 就する五學處として五戒が説かれ8)， その一として殺生遠離が説かれる.その 中， 四十法を説く段9)で，四十法を成就し地獄に生じるには， 自ら殺を離れず
他に勤めて殺をなさしめ 殺を離れざるを見て歡喜・慰喩し，
殺生者と事とを すなわち地獄に生 じる.また四十法を成就し天中に生 じるに
稱 揚 ・讃 歎 す れ ば ，
は， 自ら殺を離れ 他に勤めて殺を離れしめ 餘の殺を離るるを見て歡喜・慰
殺 を 離 る る 者 と 事 と を 稱 揚 ・讃 歎 す れ ば ， す な わ ち 天 中 に 生 じ る と 説 か
喩し，
れる.
 こ の 段は， 五法成就か ら十法， 十五 法成就.八 法成就か ら十六法， 二 十四法成 就 ， 十 法 成 就 か ら ニ ート 法 ，
三十法，
ものであるが， 郎波索迦の (1)唯自利不利他， (2)自他其利・不能廣利， (3)
四十法成就と段階的に成就とその功徳を説く
自他共利と廣利といっ た文脈で成就が語られるものである10).  この文脈の特徴の ひとつ として 餘の殺を離るるを見て 「歡喜・慰喩」し， に 注 目 す る と ， [表 1 ] に あ る よ う に
[表1] 上記個所の他に 一例として ，
1 検索語 【歡喜】Or 【慰喩】
法蘊足論      玄奘訳 〔巻第.1〕， 1537_，26，0459cO7(00):如是名爲聽 聞正 法
〔預流支品第二 〕， 《4，
如理の 作意》，(国p.47)
1537_，26，0459cO8 (01):云何名爲如理作意.謂從善士.聞正法已. 1537_，26，0459cO9(06)1内自慶慰.【歡喜】踊躍.奇哉世尊. 1537_，26，0459c10(03);能説如是深妙正法.佛所説苦.實爲眞苦.佛所説集. 1537_，26，0459cll (03);實爲眞集.佛所説滅.實爲眞滅.佛所説道.
2 検索語 【歡喜】Or【慰喩】
法蘊足論      玄奘訳 〔巻第二〕，〔預流支品第二〕，《4， 如理の作意》，(国p，47) 1537_，26，0459clO(03);能説如是深妙正法.佛所説苦.實爲眞苦.佛所説集.
]537_，26，0459cll(03):實爲眞集.佛所説滅.實爲眞滅，佛所説道. 1537_，26，0459c12(00):實爲眞道.彼由如是内自慶慰 【歡喜】踊躍.引攝其心.
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
  i537 2604.5
9c13 Ol
( ) 攝等攝 作意發意.審正觀察深妙句義.
:隨 . 1537_，26，0459c14 (00):如是名爲如理作意
_
，，
一 944一
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(174) 六足発智再考 (佐 野)
3 検索語 【歡喜】Or【慰喩】
法蘊足論      玄奘訳 〔巻第二 〕， 〔證淨品第三〕，《2，佛證淨》，《薄伽梵》， 《第7説》，
          (国 P.58)
1537一 26，0461c27(00):<vcr > 如來設法會普哀愍無依
1537一26，0461c28(00):〈vc〆〉 如是天人師稽首度有海<1vc>r 1537_，26，0461c29(01):又佛世尊.爲諸弟了.隨宜説法皆令 【歡喜】. 1537一 26，0462aOl(02):恭敬信受.如教脩行.名稱普聞.遍諸方域. 1537一 26，0462aO2(07):無不讃禮.名薄伽梵.若聖弟子.
4 検索語 【歡喜】Or【慰喩】
法蘊足論      玄奘訳 〔巻第六〕，〔聖諦品第十〕，《L 四聖諦の 経文》， 1537_，26，0480aOl(02):第二 第;.亦復如是.以&MO11201;陳那先解法故.
(国p，160)
1537_，26，0480aO2(02); 匿共號彼.爲阿若多.地神藥叉.聞是語已.
1537−，26，0480aO3 (ll): 【歡喜】踊躍.高聲唱言. 1537−，26，0480aO4(e4):佛今於此婆羅&MO22129 ;斯仙人論處施鹿林中.憐愍世間諸衆生故. 1537_，26，0480aO5 (01);欲令獲得利樂事故.三 轉法輪.其輪 具足十二 相行.
以下省略ll)
の ように抽出で きる.
 この 検索例にある，「法蘊足論 玄奘訳 〔巻第二 〕， 〔預流支品第二 〕， 《4， 如理
の作意》， (国p.47)」や 「法蘊足論 玄奘訳 〔巻第二〕， 〔證淨品第三〕， 《2， 佛證淨》， 《薄伽梵》， 《第7説》， (国p.58)」などの コ ンテキス トフ ラグが特徴であり， 以下
KWIC 検索結果が続くもの である.
 法蘊足論におい て 【歡喜】あるい は 【慰喩】の 用例は， 【歡喜慰喩】の形で前
出の 學處品第一 の 五 戒等の 論証として 8例， 4例認められるのみである.【慰喩】の用例は他に無く， 【歡喜】の用例として 匸表1コ
にあげた (1)巻第二 預流支品第二 《4， 如理の 作意》の 段， (2)證淨品第三 《2， 佛 證 淨 ， 薄 伽 梵 》 の 段 ， (3 ) 巻 第 六 聖 諦 品 第 十 《1 ， 四 聖 諦 の 経 文 》 の 段 ， (4 )
巻第七静慮晶第十 ・之餘《2，
慮論， 定生の喜楽， 喜》の段， (6)同前《4， 第三静慮論， 喜を離る， 喜》の段， (7)
巻第七無量品第十二 《四無量， 4， 喜無量》の段， (8)巻第八覺支品第十五之 ・《喜
覺支》の 段， (9)巻第十根品第十 七 《二 十二 根の 経文》の 段， (10)巻第十處品 第十八 《十二 處の 経文》の 段， (11)巻第十多界品第二 十之一 《多界の 経文》の 段，
(12)巻第十一縁起品第二 十 ・之 一《縁起の経文》の段からそれぞれ抽出された.  これらのテキストから， 殺生遠離において の「殺を離れざるを見て歡喜・慰
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
初静慮論釈の 2，
喜》の 段，
(5 ) 同 前 《3 ， 第 二 静
一 943
【歡喜慶慰】とい う形で同論説箇所に
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
六足発智再考 (佐 野) (175) 喩」・「餘の殺を離るるを見て歡喜・慰喩」の 【歡喜】のコンテキスト(文脈)は，
(11)の 阿難陀， 落芻が佛の 教説を聴き歡喜する情景描写と， (D に説かれる如理の作意， (4)(5)
(6)(7)(8)に種々説かれる 《喜》の概念， そしてそれは (2)に説かれる佛の 徳目として結実してい ることが読み取れるのである.
 この結果は， 法蘊足論における 【歡喜】用例の第一次元のパースペ クティブを
(3 ) に お け る 地 神 ・ 藥 叉 ，
大梵王や (9)(10)の梵志，
(12) の
これをもとに (1)〜(12)の各々 に展開される第 二次元， 第三次元のパースペ クティブを明らかにし， 最終的に全体の論理構造を
分析しようと試みるものである.
まとめ
 煩瑣哲学と揶揄されがちなアビダルマ 思想であるが， どうしても膨大なテキス トの 中 に 木 を 見 て 森 を 見 ぬ が 如 き誤 謬 に 惑 わ さ れ て し ま う こ と が 多 い . し か し な がらアビダルマ の緻密な論理体系はテキス トの有機的考察抜きには決して語れる
ものではないであろう.ひとつ の個所での論証は， 他の個所の論証を前提にして おり， それは自明の こ ととして， それがために論議が省略されてい る場合が数多 く見受けられる.その理解には，テキス トをひ とつ の完結された体系と捉え， そ
こ に 記 述 さ れ る 文 脈 を 明 ら か に す る 作 業 が な に よ り必 要 だ と 考 え る もの で あ る . 本発表の試論は， テキス トをすなおにコ ンテキス トとして捉えなおすことにより， 思想の 論理構造を明らかにし， その連関をたどるツールの開発に向けての 一助た ることを願うものである.
1)例えば「二世実有」という古典的命題の記述に関して， 『大毘婆沙論』にも， 『倶舎論』
もっ と後代の 『アビダルマ ディーパ』にも言及がある.当然のこ  とながら， 『倶舎論』の注釈書群，ヤショ ーミトラやステラマ ティなどにも言及がある.  問題は， これらの 「三世実有」の思想自体，はたして同一語句において同一の意味内  容のものが反復して記述されているかどうかというところにある.その保証はいっ たい  どこに求められるのであろうか.時代も， その論書が著された背景も必要性も異なる記  述の同一語句，あるい は表現に，どこまで思想内容の 同異の 基準を見出し得るかにある。 2)「近年データマ イニ ングとい う言葉が， 種々の領域のデータ分析におい て重要なキー  ワードとなっ てい る.データマ イニ ン グとは， すでに生成されデータベ ース化された
諸々の種類の データのなかから， どの ような種類のデータが分析におい て重要である  かを見出すことを意味してい るようである.しかし， データマ イニ ングの 本質は， す  でに掘り出された (生成された)データの 山を掘り返し，そのなかから分析に役立ち
示すもの で ある.今後さらに，
  『順 正 理 論 』 に も ，
一 942 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(176) 六足発智再考 (佐 野)
 そうなデータを見つ け出すことにあるのではなく，むしろどのような種類のデータを  生成すれば現象解明に役立つ かを探ることにあるのではない だろうか.」村上征勝著，
 『文化を計る一文化計量学序説』， 朝倉書店， 2002， pp.12−13.
3)大蔵経テキス トデータベ ース研究会， htt:pX!21d.7k.1.u−tokyo.ac.jp!SAr〆database.html. 4)中華電子佛典協會， http;〃www .cbeta .orgXresult /search .htm#geogle. 5)『阿毘達磨集異門足論』，20巻，尊者舎利了説，玄裝訳，T. no .1536.  1阿毘達磨法蘊足論』， 12巻， 尊者大目乾連造， 玄奘訳，T. no.1537.  「施設論』，7巻，法護・惟浄等訳， T. no.1538，
 『阿毘達磨識身足論』，16巻， 提婆設摩造， 玄奘訳， T. no. 1539.  『阿毘達磨界身足論』， 3巻， 尊者世友造， 玄奘訳， T. no .1540.  『阿毘達磨品類足論」， 18巻， 尊者匿友造，玄奘訳，T. no .1542.
 『阿毘達磨発智論」， 20巻，迦多衍尼子造，玄奘訳，T. no.1544. 6)『阿毘達磨識身足論」A.D，649.貞観23年1月〜8月 北闕弘法院一大慈恩寺，大乗  光筆受.  『阿毘達磨発智論』A.D.657−660.顕慶2年1月〜顕慶5年5月 西京大内順賢閣一玉華寺，  玄園等筆受.
 『阿毘達磨法蘊足論』AJ).659.顕慶 4年7月 9月 大慈恩寺翻経院 大乗光等筆受.  『阿毘達磨品類足論』A.D.660.顕慶5年9月〜10月 玉華寺雲光殿， 大乗光等筆受.  i阿毘達磨集異門足論』A.D.660−663.顕慶5年11月〜龍朔3年12月 (明本は訳了日を  ll月とする)玉華寺明月殿，弘彦・訳 (釈?)詮筆受.  『阿毘達磨界身足論』A.D.663.龍朔3年6月 玉華寺八桂亭，大乗基筆受.
7)郎波索迦の訳語は他の 「六足発智」には見出せない し，學處品以外には預流支品第   二 に 1 例 だ け 見 出 す こ と が で き る . 「如 世 尊 告 阿 難 陀 言 . 我 非 但 與 芯 芻 芯 芻 尼 郎 波 索  迦鄭波斯迦四衆爲師.然我亦與諸天魔梵沙門婆羅門等諸天人衆.」T.1537vol . 26， p.461b.
，
8) T.1537， vol .26， pp.453−458.
9 ) 成 就 四 十 法 . 身 壊 命 終 . 墮 險 悪 趣 . 牛 地 獄 中 . 何 等 四 一ト . 謂 自 不 離 殺 . 勸 他 令 殺 .  見不離殺.歡喜慰喩.稱揚讃歎殺生者事.廣説乃至自起邪見.亦復勸他令起邪見.見  起邪見.歡喜慰喩.稱揚讃歎邪見者事.若有成就此四 卜法.身壞命終.墮險悪趣.生  地獄中。成就四十法.身壞命終.升安善趣.生於天中.何等四十.謂自離殺生.勸他  離殺.見餘離殺.歡喜慰喩.稱揚讃歎離殺者事.蹟説乃至自起正見亦復勸他令起正見.  見起正見.歡喜慰喩.稱揚讃歎正見者事.若有成就此四十法.身壌命終.升安善趣.
生於天中.T.1537， vol.
  ppA55a
・
26，  .
10)この自利利他に関する議論は， 後の大乗仏教に展開する菩薩の利他行を理解するう  えで注目に値するものであるだろう.次の機会に詳しく論じるつ もりである.
11)『集異門足論ll4， 『法蘊足論』29， 『施設論』6，『品類足thL i1， 『発智論』2の 総数  56が抽出された.そのうち 【慰喩】は0であっ た.
〈キーワード〉 コ ンテキス トデータベ ース，データマ イニ ング， 7械，殺生，歓喜                             (立正大学特任准教授)
一 941 一
一・  
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
