 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(236) 印度學佛教學研究第 58巻第 2号 平成 22年 3月
vakyapadiya 3. 9における時間の 本質論 小 串 正 直
1.はじめに
 バ ルトリハ リ(Bhartyhari)は晦妙4ρα吻ロ (vP.)3.9(K互1asamuddeSa)62−79にお い て， 畤問とは何が とい うこ とにつ い ての議論を行っ ており， 時間の本質につ いて世間に様々な見解があることを提示してい る.バルトリハ リによれば， 時間 はブラフ マ ン と同様本来区分を超越したもの であるが， 現実には様々 に区分され た形で認識される.時間に区分が与えられる原因を， バ ル トリハ リは天体の運行 等に求めてい るが， これはMahabhdrata (Mbhr.)に現れる時間に関する見解と非 常に類似してい る，本論ではバ ル トリハ リの時間論とMbhr.で説かれる時間論と の類似性を考察した
2.天体の動きによっ て 区分される時問
 バルトリハ リによれば，時間(kala)はブラフマンのもつ力(sakt)iである(VP.1.3). 時間は永遠で，単 一恒常の実体(dravya)であるが (VP.3.9.1)，活動 (kriya)を区
別するものであるとされてい る(VP.3.9.2).そして区分のはたらきは妨害 (pratibandha)と許可(abhyanujfia )という時間の二つの力によっ てなされる(VP.3.9.4).
VP.の注釈者ヘ ーラーラージャ (Hel醐a;H.)によれば，単一の時間に区分があら われるのは， 時間自体が区別されるのではなく， その添性(upadhi )の区別によっ て区別されるのだとされてい る D.この ようにして唯一の時間は，世間で呼び習 わ される様々 な名称を獲得する.
 ・「限定されたさまざまな区切りを獲得して， 唯一の時間は， 時間的な瞬間， 月，季 節といっ た区別をもつ ことが想定される」(VP.3.9，68)2)  ・「知性の弁別的認識による区別から，[世間で]呼び習わされてい るもの の 本質にお ける時間である瞬間，ユ ガ，あるい はマ ヌの時代が確立して い る」(VP.3.9.69)3)
そして， これらの時問区分は， 諸々 の天体などが登る， 沈む等の動きによっ て 一 881 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
vakyapadiya 3.9における時間の本質論 (小 串) (237>
なされるとバルトリハ リは説明している.
 ・「諸々の天体の登ることと沈むことという作用が肚間で成立していることによっ て， 時間は過ぎてい ない にもかかわらず， それが属性であるかのように特徴づけられる」
(VI ⊃.3.9.75) 4)
 ・「他の，時間を知る智者は， 太陽， 天体， 星宿が登ることが， 回帰の区別によっ て 分けられたもの を時間であるとする」(VP.3.9.76)5)
 以上のように， バル トリハ リは第一義的に時間は無区分のものであるが， 世俗
一般では区分されて認識され， とい う時間論を説い てい る.
その区分は天体の動きなどによっ てもたらされる
3.Mah 励harataにおける時間論との類似性
 この ような時間論は， まず文法学の伝統の中，即ちパ タンジャ リ (Pataiijal)iの Mahabhd紡yaにも見られるが6)，より注目すべ き類似が見られるのはMbhr.である.
時間に関する記述はMbhr.中の様々な箇所に散見され， 前述のような時間論は，
とりわけMbhr.12(SEntpiarvan)中の MokSadharma に含まれる216220 −‘ −parvan’ −
章 (BaliとVasavaの話)， および224−248章 (Sukaの問い にVyasaが答える)， Mb比13(AnuSasana−parvan)中の 拡 nadha a−parvan’(1−166)において集中的に説
かれてい るようである，
 まず， Mbhr.12.216−220では， 時の杖 (k51adai)da)によっ て打ちの めされた王の
ための 処世の 知恵を問うユ ディシュ テ ィ ラに対して， ビーシュ マ は， バ リとヴァ ー サヴァの話を語ることにした (216.1−2).その話の中で， バ リは時の無常を知っ てい るため自分の不幸な境遇を悲しまずに (217.5)， 時間の真実をヴァーサヴァ
.
に語る.その 中に以 ドの ような説が見られる.
「他の入は季節 一月・半月，一日 瞬間 午前・午後・正午やムフールタ (muh {hta)と， ，，，
唯一の存在者を多様に言っている.この世の 切を支配しているものを， 汝は時間と知 るべ きである」(Mblil“.12.217.52cd−53)7)
 VP.3.9.68169では， 本来唯一不可分の時間が様々 な名称で呼ばれるこ とが語ら れていたが， この箇所で説かれているのも， ほぼ同じ意味のことである.同様に， Mbhr12 .220.で も 時 問 が 不 滅 (a 幡 vata ) で あ る こ と (220.92)， お よ び そ の 昼 夜 ，
一・月等の 区分が語られてい る (220.97)s>.
 Mbhr.12.224−248は， ユ ディシュ ティラが一!jUの存在の始めと終わり， 冥想， 行い， 時間， ユ ガごとの寿命を質問したのに対して， ビーシュ マ がヴィアーサと
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一 880 一
また，
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(238) 騰 叨α頃γα3.9における時間の本質論(小 串)
シュ カの話をした箇所である (224.1・−6).ここで時間を説明するのに まず原初 ，
に無始無終のブラフマ ンがあり(ll)， それが活動を起こしてニ メーシャ (血ne調，
カーシュ ター(kaSLhE)カラー(kala)ムフールタ 一昼夜 一月 一年とだん ，，，，，
だん大きな時問区分となっ ていくことが説明され(12−13)，同じく太陽の運行に よっ てもまた一年の区分が与えられることが語られる (14)9’).このような惑星 や星の動きと結びつ けられた時間， 天体と同一視される時間は， 前述の天体・太
陽・星の動きで時間に区分が生じるこ とが説かれたVP.3.9.75176と類似してい る. Mbhr.13中の ‘Danadharma−parvan’におい ても， Mbhr.]2の後半部である ‘Mok $adharma −parvan’同様， ビーシュ マ にユ ディシュ テ ィラが質問するとい う形 で話が展開してゆく.まずここにも天体と時間が同一視されてい ることが指摘さ
れてい る (Mbhr.13.14.9910)!16。51!17.37)11).すなわち，時問， 太陽， 輝く天体， 惑 星， 風， 水， 星々等はMahadevaから来たものであり〔14.99)，時問は月， 太陽， 星，
惑星等によるものである (16.51).
 また， Mbhr.13.17.36−37で時間}ま星々 を生み出し， ∫]・太陽の運行や天体と同
一視され12)，Mbhr.13.17.138や143.30では季節 一年 カラー カーシュ ター等 ，，，
に分割されることが説かれてい る.
 さらに， Mbhr.13.150.2には， 時間が抑制 (nigraha )と援助 (anugraha )を与える
とい う表現が見られる13).これは前述の時間の 1つ の力である， 妨害(pratibandh)a
と許可 (abhyanujfia )を連想させるが，この ことはすでにVP.3.9の英訳者である Periの指摘がある 14).
4 . お わ りに
 以上の ように， 唯一不可分の 時聞が， 天体等の 動きによっ て仮に区分を得て， 世間で呼び習わされる様々な名称を獲得するというバルトリハ リの時間論は， ほ
ぼ同様の もの がMbhr.にも見られる.両者は完全に同じであるとは言い 切れない かもしれない が， 少なくとも同一の起源に属するもの で あると言えるの ではない だろうか.バ ル トリハ リはこの ように叙事詩で説かれるような世間的な思想を取
り入れつつ， 独自の思想を展開していっ たのであろうと推測される.
1) H.on  VP.3.9.3， p.42， IL4−5
2)vi蠢i其am avadhiip  talp tam upEd5ya  prakalpate!k蕊iab kAlavat蕊m ekah k寧aηama菖a−  rtubhedabh5k/〆(VP .3.9.68)
3) buddhyavagrahabhe互dc ca vyavah 互rEtinani  sthitaレt巨v百皿 eva  k寧apab  kab yLlganlanvan蕊t皿air
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
879 一
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
 cemmentary   p.37，tl.19−23
the
Banarsidass Delhi ，，
・
MilcyapadiJa 3.9における時間の本質論 (小 串) (239)
  vA1 !(VP .3.9.69)
4 )udaytistamayfivptty 蕊    jyotirpErp
  (VP .3.9，75)
5>Edityagrahanakatr5   ath互 !bhinnam Ev;ttibhedcnakCtla nkyailavid oviduh 〃 爭 parispandam parc  
  (VP 。3，9，76)
6)Vyakara4a−mahfibhaSya  of  Pataf巧ali， Vol.1−III， ed . by F. Kielhorn， Bhandarkar Oriental
  Researc hInstiteu， Poona，1962−1972， Vb1」， p.409，】L21−23!VoLII， p.242， Ll
  .f
 
/ fiT )
translated om  
α nskeit IO
lokasiddhay/ 
iharmyam
lakSyate 〃
[
7);tumEs翫rdham 翫sfirロ藍ca divas護lps tu k寧瞭瑚s tath盃〃prrv五li草am  aparal 埠arp ca madhyEhnam
api c巨 !mul:LVtrtarn api caiv巨hur eka santam  anekadha !tatpkalam
Enihi
 
   pare 即 yasya
 
S
  rthe  st time Motilal
tkialasy巨vyatipEte  
 tEd(
iva
  ida叩 vaSe /! (M 〕hr.12.217.52cd−53)
8)Mbhr .12.135.20で も同様の こ とが語られて い る ，
9) sarpvatsara!m dve ayane  vadanti  sarpkhy5v /ido dakSirpa umttara 叩 ca/ahor 巨tre vibhajate  sUryo
  manuSalaul 〈ike!(Mbhr.12.224.13ef−14.ab)また， Mbhr.13。143，20に も同様の文が見られる.
10) Appendix I，5，27−8 (p.838)
11)Sheftelowit Jz.“Die Zeit als Schicksalsgotthe itn der lndischen und  lr皿aische nReligion(KEIa ，
 und  Zruvan )”， Time ’η fndian Philosophy， Delhi: Sri SatguTu Publications， p.246， IL9−25   (pp .233− 291.). な お ， 引 用 し た Mbhr .の 詩 節 番 号 は ， プ ー ナ 批 評 版 の 詩 節 番 号 に 変 換   した.
12)...nak 寧atras 翫dhak剛 10andrasOry 地 ketu r   (Mbhr.13.17.36d−37ab)
乱
ga graho grahapatirvarab1
13)Sheftelowitz， 前掲書，  p.250， U.6−8 . ’ 14)Peri， Sarveswara  Sharma The KalasamuddeSia  qf Bhart厂hari (together  veith ffε1匝吻 凶
，1.972 ，
− 1933 66。
・’
【略 号 】
H . Helfirtija
，
， ed . by K .A . Subn皿 ania  Iyer，
K伽da I， Deccan CollegePoona 1966
K融ねII Motila lBanarsidas sDelhi 1983 ， ，， 
K蕊p.da IJ ]， Part 2 Deccan College Poona 1973. ，，，
 
Mbhr. 7「heMah 互bharata 19 Vbls. Bhandarkar Orienta Rlesearch Institut ePoona
VP .
， 醐 {γ召ρσ ψアα ofBhartrhari
，
，
IIIPar 1
K5pda  ，   t， Deccan Co1置ege ， Poona，1963
  ，，
バルハ・  〈キーワード〉  トリ リ，時聞 FttfaPpadya ，Mahabhbrata
，
一 878一
(北 海 .道 大 学 大 学 院 )
NI工I工-一Elleoetcrotniroonic Liibrbaryary Service   
’’
pi
 
 
  avaj 
 .  sarvam
