 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(142) 印度學佛教學研究第58巻第2号 平成22年3月
P吻擁ρみα〃誑励昭4γα (「般若心経』)の成立試論
阿 理 生
[1]P吻頽画アα厩癖加4硼α 似下， Prhと略)の成立問題を扱う近年の主な学術研究
に は 次 の も の が あ る . (a )小 峰 弥 彦 「般 若 経 の 諸 問 題 一 般 若 心 経 に つ い て 一 」 1 )
，
(b)渡辺章悟「般若心経成立論序説一 『摩訶般若波羅蜜大明呪経』と 「大品般若経』 の関係を中心として一」2)(c)Jan Nattier“ The Heart SfitraAChinese Apocryphal
:
Text?” 3)(d)福井文雅 「般若心経の総合的研究一歴史・社会・資料一』4)(e)渡
辺章悟 『般若心経 テクス ト・思想 ・文化』5)
 Prhの 成立に関し， (a)の 論文で は，  Prhの 前半は大品系般若経， 後半の 明呪部
は大小品般若両系統に依拠を求めうるとした上で， Prhは最初から密呪(マ ントラ) を説くため に般若経を利用し作られた， とみなす.(b)の論文では， Prhの成立
の柱は 『二万五千頌般若』系に由来し， しかもマ ン トラ部につ い ては大品系以降 の密教思想の影響ドで別に流布してい た可能性あるマ ン トラを採用し合体させ た ， と 推 定 す る . (c )の 論 文 で は ， Prh を 中 国 偽 経 と 推 断 す る . こ の 説 の 難 点 を
列挙した反論が出た[(d)にも再録].(d)は旧稿旧著の増補版で， Prhの中国受 容の歴史展開においてはPrhの重点が密呪(マントラ)から空観の説へ と変化した こ とを実証して， イン ドでは.Prhは本来密呪を核心とし， 空説を伏線・前提とし 般若波羅蜜多の 功徳 ・密呪の 功能を結論としてい て，空はlIi心で ない とする.玄
奘がブリダヤを「心」と直訳したのが原因で誤解が始まっ たとい う.「故ゆえに)」 の語の積み重ねで論理が連続する文章構造の分析からも， 密呪を後10:の付加とな す (b )の よ うな 見 方 に 難 を 示 し た . (e )は 最 新 刊 だ が (b)の 論 旨 の 延 長 で ， Prh は 2 〜 3C頃成立の 大品系般若経の 空説を骨格として形成され， その成立はマ ン トラを 後の添加と見て， 観音信仰や密教化の盛んになる5〜6C頃まで に成立したとす る.以.ヒのように Prhの成立問題は未解決の状況にある.本稿では別の薪たな視
点からその解決の糸冂を探りたい . [2]Prhの小本形態における，空瓜想の説かれる前半部とマ ン トラの示される後
半 部 と は ， 同 時 成 立 で な く段 階 的 成 立 と 見 ら れ る 複 数 の 状 況 証 拠 が あ る . す な わ 975
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
P吻瀬画rα〃2槭加ぬyα (『般若心経』)の成立試論(阿) (143)
ち， 似下 ， ともに筆者近年の研究成果) Prh前半部の空思想は， 般若経類の 中 で も 特 に 4 瀬 4 α “α 語 肋 5 麟 ∂− P ° (『一 万 八 千 頌 般 若 』) の 関 連 文 に 文 言 の 顕 著 な 類 同が認められ， P功 の前半成立の依り処が 『一万八千頌」であっ た可能性の最も
いこと.6} PTI7 のマントラは  皿ita(経巻としての般若経にも重 高 後 半 部 ， prajfiapara
なる)[彼岸に渡る船団(における水先案内船)の ような智慧]に向かっ て， 我らを よく率いていっ て下さい， と請い願っ て唱える文句であること.7)
  からは， Prh前半部の成立は 『一万八千頌』成立以降とい う推定が導かれる. からは， 般若経類成立の 最初期か ら存在した経巻供養の現場でマ ン トラが使用 されてい た可能性を引出すので， Prh後半部の成立は般若経類発生初期にまでさ
かのぼりうる.以上から， Prhの成立順序は， 後半部が先で前半部が後であろう. [3]Prh の 成 立 問 題 を そ の 漢 訳 経 録 の 面 か ら 考 察 し て み よ う . 現 存 最 古 の 経 録 で
「失訳雑経録」の 中に， 「摩訶般若波羅蜜神呪一
ある僧繍撰 『出三蔵記集』には，
巻， 般若波羅蜜神呪一巻異本」とある9’)[諸経論の列挙後に 「悉在経蔵」と記す9)
の で 僧 祐 自 身 の 確 認 を 経 て い る ]. そ の 目 録 に 続 く 法 経 等 撰 『衆 経 目 録 』 に は ， 上記二つ に各々 「経」の字が付加され， しかもこの二つ を含めて 「右六経出大品 経」とい う1ω.この 記事は大品般若経を出典とするPrh前半部に当てはまるので， 『〜神呪経』とい う題名を有するこれは後半の神呪(マ ン トラ)部に前半部が増補さ れた形態である.上記目録の三年後に出た費長房撰 『歴代三寶紀』には，上記と 同じ 『般若波羅蜜神呪経』が挙げられるID の とは別に支謙訳 『摩訶般若波羅蜜 呪経』が記載される12)t 支謙は支讖の可能性がある13)が， 両人いずれにせよ『八千
頌』の訳出に関わる訳者であり， その時代には未だ 『一万八千頌』は成立してい ないから，その支謙(支讖)訳『〜呪経』はまさに呪(マ ントラ)のみか呪を含む後 半部のみから成る形態であろう.以上の ように経録の記事も，Prhは初め呪のみ か呪を含む後半部のみで， 後に前半部が増補された状況を示す.
匸4]さて， Prhの 書名に含まれるhrdayのa語は， Prhの 内容的性格や成立問題を
謎解く重要な鍵となるようである. 体 は何を意味するのか.今まで
一 hrdaya 漢訳・
Tib.訳や近代の辞書記載のおよそ く心;心臓;胸;[比喩的に]心髄・核心〉の 中で解されるか， あるいは密教文献におけるdhdra4，i mantra との並用例からく呪・
心呪・密呪〉と解されるかであっ て， 厳密な言語学的分析も語源学的探求も未だ 不充分である 14).hrdaya:hrdの語は， 4g−leda以来諸用例があり， 文脈に即し
た検討を要する.筆者の調査から次の ような見通しが新たに得られた.(a)hrday;a hrdは共に!hr([中に入れて ;上にのせて]保つ ;運ぶ ;運び去る)に由来するこ と15).
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一 974一
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(144) P吻海ρ跏α繍励躍の・α (『般若心経⊃の成立試論(阿)
(b)hrdは語根名詞(〈hrtく〜厂甸， h;dayaはhrd+aya (<fi+a)とい う複合語とみ
なされうること.(c)hτdはhrdayaの代用となるとされる [c£ Parpini6⊥63]から ，
両者は同義であること.それゆえ， hrdaya(hrd+aya)は前分と後分とが同格な Karmadh氤raya と知られ， したがっ てその 原義は，〈[中に入れて ;上にのせて]保 つ ;運ぶ;運び去るものとしての，手段・用具・方法>16)と推定されること.
こうして， 〈[種々の喜怒哀楽の感情を中に入れて]保つ 手段(器官)〉が〈心(herz， heart)〉であり， 〈[血液を中に入れて]保ち運ぶ手段 (器官)〉が く心臓〉であり，
〈[気息を中に入れて]保ち運ぶ手段 (器官)〉が く胸 (肺)〉であり， 〈[食物を中
に入れて]保ち運ぶ手段 (器官)〉が 〈胃〉を意味するこ とになる.かの 原義か らの派生的意味はこれらに止まらない .例えば，4g−Veda，6.53.5「盗賊ども [pL]の hτdaya[Acc.， pl.]を錐でつ ぶせ.賢者よ，そしてこちらへ 我らに引き渡したまえ.」(同， 6.53.7−8にも類似句)ここのhrdayaは従来〈心臓〉と解されてきた17)が， むしろ
中に隠して盗むための袋 ・布 続く次の句にも意味が通じる.
RV，6.53.6 「プーシ ャン よ.錐で突け.盗人[sing .]の hrd[L・c.
それは 〈[中に入れて]運び去る用具〉すなわち， 包み ・かご・かめ ・桶などを意味すると見た方が，
すなわち
なもの(priya)を探し出せ.そしてこちらへ 我らに引き渡したまえ.」とあるからである.
，
 sing .]の 中に大切 ，
また， 4V， 10.85.47「一一切の神々よ.水とともに油塗っ て下さい.我ら二人のためのhTdaya [Acc.， pL]に.マ ータリシュ ヴンよ，ともに...我ら”1人を乗せ置き下さい .」この hrdaya をサーヤナ註はmEnasa と解説し，近代研究者も〈心〉とみなすIs)が， 我ら二人[dual] の心がpl.となっ てしまう.多分ここではhrdaya匸pl.]は 〈匚両人や嫁入道具を上 に の せ て ] 運ぶ 手段 〉す なわ ち ， 行列 を なす多数の 輿 や 車で あ る. こ こ は， 神 々 から聖水・香油で車列に祝福を受けつ つ ， 新婦Sgryaが新郎Somaと共に新郎の 家に向かっ て実家を出発する場面であるに違い ない 19).
 なお， O. B6ht]ingk ulid R. R.oth の Skt.辞典に，  Mahabharataの ak蜘 51p hエdaya恥 paramをhrdayaの く(ものごとの)核心〉の用例となして 「サイコロ遊びの大いな る秘訣」と訳解するが， 原義からしてむしろ 「すぐれた， サイコロ(pL)を[手の中
に入れて]運ぶ方法」と解しうる2D). ak寧ah蜘yaは 「サイコ ロ の運び方」である.21)
[5]以 上 の 考 察 か ら推 定 さ れ る hrdayのa 原 義が Prh に 適用 さ れ る と き，  Prh と は まさに〈智慧ハ ラミツに運ぶ手段・方法〉である.何を運ぶかと言えば，
  すなわち船団の水先案内船の ような智.X22; (経巻としての般若経でも
prajfiapararnitE
ある)に向かっ て， 率いていっ て下さい導きたまえと請い願う意思をこそ， 運び
伝えるとみてよい.それゆえ， 〈智慧ハ ラミツへ の伝達法〉としてのPrhは， 智 973
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
P厂爾@涜阻廨励rぬアα (『般若心経』)の成立試論(阿) (145)
慧ハラミツに向かってマントラを唱える行為， ないし， それに向かって唱えられ るマントラの言葉そのもの， に重なり合っ ていくことになる.少なくともPrhに
おい ては内容的に hrdaya〈運ぶ手段・方法= 伝達法〉≒ [mantra を唱えること
，
ない しmantra その もの ]と知られる.それゆえ， 旧訳に属する， 失訳 (訳者不明) 『(摩訶)般若波羅蜜神呪(経)』， 支謙(支讖?)訳 『摩訶般若波羅蜜呪経』， 鳩摩羅什 訳 『摩訶般若波羅蜜大明呪経』23)における 「神呪;呪」はhydayaの内容を mantra とみた上でのhrdayのa意訳語である.それら旧訳から新訳の玄奘訳 『般
若波羅蜜多心経』ない し以後の 諸 『〜心経』「〜随心経』24) に至るまで P酌 とい う書名は一貫した名称だっ たと言えよう.しかも一hrdayのa訳語の変遷 ([神コ呪 → 心;随心)がある事実は，hrdayaの受けとめ方に変化があっ たことを示す.そ れはもとよりPrhの形態の変遷と関連してい るが， Prhの原初形態に前半が増補
された形態となっ てもなお [神コ呪と受けとめられたことがあっ たことは注意を 〜〜
要 す る (例 え ば [3 ] に 挙 げ た 『 神 呪 縄 「，
他に鳩摩羅什訳 『 呪経』).
[6]以上の諸側面からの検討によっ て，Prkに次のような成立段階が認められる.   匚Prhの原初形態]マ ン トラのみ(gat egatc...b・dhi・svaha)， あるいはマ ントラ
式を完備する大本形態の発生.
の形態の 本来は， 経巻を前にした供養の場におい て1去師 〈dharmabhaqaka)が，
智慧ハ ラミツへ 請願の思いをいかに運び伝えるか一その伝達法(hrdayu)を口頭
につ い ての教示をも む   ・ ... ・ ... 含 部分 ijfiataprVajynaNaipEprainittunahamantr gat gate
b sval・a)25) [Prhの増補改編]原初形態 の前部に， 『一万八千頌』における空思 想の 叙述が取意引用される.→ 前半部と後半部とから成る小本形態の発生. [Prh の 再増補改編] の形態に更に序分と流通分とが付加される.→ 経 (satra)の 形
で人々 に教示していたものと思われ，
それは経(satra)ではなく， 経巻供養における作法の便覧(manual )・手引き(guide)
の役割を担っ たものであろう.そして， の段階でhrdayaは く伝達法〉を意味
していたのに対し， h蜘yaを〈心髄〉と受けとめた一学僧が の形態に不足欠落 を感じ，智慧ハ ラミツの心髄または経の心髄とみた空思想の記述を補うに至っ た， と推測される.空思想から成る前半部を抱え込むことになっ たPrh(の形態)は， 〈智慧ハ ラミツへ の伝達法〉から 〈智慧ハ ラミツの心髄または経の心髄〉へ と次 第にその評価が変化したのも歴史的事実であるが， Prhの の形態には の形態 がその ままに一部を構成する とい う重層構造は， Prhの 性格評価を複雑な もの に した.過去から現在に至るまで， Prhの重心が前半・後半のいずれにあるかとい
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
それが文字に筆写された形態が で ある.
一 972一
・
dhi
，
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(146) P「¢fnNa面rpamitahr ’daya (『般若心経D の 成立試論 (阿)
う二者択 L的論争も，Prhの段階的成立による重層構造に起因していたのである、
1)『密教学研究』20， 昭和63(1988).  2)「佛教學』31， 平成3(1991).  3)The .Journal of  the lntemational Association of  Buddhist Studies，15−2， 1992. Cf.[その 付録を除く
和訳として]工藤・吹田訳 「『般若心経』は巾国疑経か?」『三康文化研究所年報』37， 平成 18 (2006).  4)春秋社刊， 平成 12 (2000).  5)大法輪閣刊，平成 21 (2009)，
6)拙稿 「般若経類の 釦nya とSanyatS− 『般若心経』の解明一」『印仏研』57−2，平成21 (2009). 7)拙稿「P’噸@伽厩勧厂吻u (『般若心経』)の問題点一マ ントラの解読一」 1印仏研』56−2，平成20(2008)。  8)大正蔵55，p.31b.  9)同.L，p.32a.「新集所得，
今並有其本， 悉在経蔵.」  10)大正蔵 55，p.123b.  11)大正蔵49， p.55c.  12)同上， p.58b.その経名の下に 「見寶唱録或直云般若波羅蜜呪経」とい う書き添えがあ り， その
呪経が「寶唱録」に見えるという.この目録とは 「梁世衆経目録 犬監卜七(西紀518) 年勅沙門寶唱撰」(同上， p，126b)の ことで欽定目録と知られるが散逸して伝わらない . 13)『摩訶般若波羅蜜〜』とい う経題の 訳出法からすれば，支讖 (支婁迦讖)の 可能性 が 高 い . と い う の も 八 千 頌 の 訳 と し て 支 讖 訳 に 『道 行 般 若 経 』 が あ り ， そ の 内 題 に は 『摩 訶般若波羅蜜〜品』とあるのに対し，支謙訳に ’大明度嘸極)経』(無極の語があるの は明本のみ)とあるからである.Cf.大正蔵8， Nos.224，225.  14)近代の権威ある辞 典も頼りない.例えば，H. Grassmannのぺg一絶ぬ辞典もCurtius説として [hrdのhはk からの軟化]と記すのみであり， 0.B6htlingk und R. RothのSkt.辞典も語根・語源に言 及しない.ただ，その項の最後にh;daya(hrd+aya)[adj.]と分解してBhagavata−P癩 脚， 1.22の 用例を示す.M. Mon重cr−Williamsの Skt.辞典もhrdにつ い てSradとの関連を示唆 するのみ。J. Wackemagel， Altindische(Jrammatik， Bd』 ，1975， pp.236−237(hrdの項)もSrad
との 関連に言及.しか しhrdとSradとの 関連は明確さを欠く.また
 sur
， The Ksion qf the PiedicPoet，s ， le vocabulaire  du Rgveda，1958，  .60−61 (hrd の 項 );J. Gonda ’   ’
一
『印度哲学仏教学』2， 昭和62 (1987)等の近現代の 研究も 〈cceuエ;hcart;心〉を基軸とし
たニ ュ アンスの分析に詳しいが， 言語学的語源学的分析を欠いている，  15)h畑ya; hrdの語を〜厂hrで説明するもの に， Lifigaya[isrinの Amaraρadavi ・・π1(Amarako，“’a に対する
− hryat  hcca }
Amarakosia [11，1971 (Rcpr.1989)p.91」.10)こ こで hrdayaを ，
，
  harae .A.A.
pp
pp ， h;dayaをめぐって 」 1963，  .276−288;細円典明 「古代イン ドにおける心の 概念一hτd− 一
南イン ドの 1112C頃の註釈書)がある，すなわち， visayaih   herdayav.n;  Lhrfi
Ramanathan
V「 hrの受動態の活用で説明するのは民間語源学の類であっ て正しいとは言えないが，
η’(
 
hldとともにV一hrに関連させてい る点は貴重である.  16)hrday<ah;d+aya (〈V厂 i−a)のaya の意味はここでは，行く者(動作者)でもなく行くこと働作)でもなく， 〈手段・ 用 具 ・ 方 法 〉 と み て よ い . K # 接 尾 辞 一 a の 表 わ す 基 本 義 の . ・ つ で あ る .  C £ 菅 沼 晃 『 新 ・
< −V厂i+a (〜に向かうこと;手段・方法)などと同様にaya 〈vfi i+aにも pratyaya Plati
手段・方法の意味合いがあっ て当然である.なお本稿註14)で言及した， O. B6htlingk und R.Rothの辞典におけるhrd+aya の用例ではhrdを心， aya を行く(動作)とみなし， in’s Hcrz面ngend (心に達する)と，ある註釈にしたがっ て訳すが自らその理解に疑問を投げ
サンスクリッ トの基礎[ド]』pp.571−573. u函ya<upa−v/” i+a (近づくこと;手段・方法);
一 971 一
，  L. Renou， EttJde
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
P吻瀬ρみα厩融r面yα (『般若心経』)の成立試論 (阿) (147)
かけてい る.その用例におけるhrdayaは原義から訳出すれば，「運ぶ手段を有する[Bv，]」 であろう.  17)例えば， LRenou，彦認aw 齢卿邵 6’ρ御加ぬ朋 6∫， Tome XV，1966， p.147 で は，こ の 6.53.5の hrdayaを本来の 意味 (心臓)に値する と言い ，次の 6.53.6の hrdを
ここでは比喩的な意味だとする.しかしこれは苦しい解釈である.  18)例えば，本
稿註14)のRenouの研究， p.61や辻直四郎「リグ・ヴェ ーダ讃歌』岩波書店， p.244， など.  19)註18)の辻著の和訳は不可解である.その訳註p.246(20)に 「第42一第47
詩節は新郎の家にはい っ た新婦に対する祝福の 文句.」とい う推定も正しくない.例え ば 第 46 詩 節 は ， 新 郎 方 の 舅 ・姑 ・夫 の 姉 妹 ・夫 の 兄 弟 に 対 し て 全 権 あ る 者 と な れ ， と い う内容で あり，新郎の家で唱えるはずがない .それは実家から出発する際に我が娘の 幸せな将来を願っ て親の口からこぼれる願文に他ならない.それゆえ続く第47詩節は 実家からの 出発場面とみるのが自然である.  20)古代イン ドの賭博における骰子(サ イコロ)は木の実であり， 韋KIO.34.8にはそのtw 150個という.それを賭博者が手づか みして運び，その数(あるい は残数)が四で割り切れるのが最善， 割り切れず余り一個と なるのが最悪とされた.CE辻直四郎仔ンド文明の曙一ヴェ ーダとウパニシャッドー」 pp.108−11L 21)他に筆者の気づい た用例を挙げてみよう.瀛レα鯒 緬雁 (声聞地)に お け る upapattisadhanayukti (証 成 道 理 )の 説 明 中 に ，  ebhiStribhih  pramspair upapattiyuktaih satam  hrdLayagrahakai vryavasthEpana  sadhan 蕊 kriyat.e(Shukla刊本，  pp.142−143)とあり， 聖
 の
教量 ・現量 ・比量とい う三量 (pramaoa 認識手段)と同格にsatii phrdayagrzaha句kがa
あるので，これは 「賢者たちを 匚正しい観察へ と]運ぶ手段を収めるにれら三量)」と 解しうる.玄奘訳 (大正蔵30，p.419b)やTib.訳ではhτdayaを〈心〉と解し，また近年の 和訳はhsdayagrahakaを 厂本質を理解させる (この三量)」(『瑜伽論声聞地 第一瑜伽処』 大正大学綜合佛教研究所研究叢書4平成10(1998)p.239)と訳解し hrdaya
， ， ，  が心やそ の比喩的意味の範囲内でしか理解されていない.なお，Abhidharmahrdayα (『阿毘曇心論』
大正蔵28)という書名も，「アビダルマへ [弟子・修行者を]運ぶ手段・方法」ないし「ア ビダル マ を [弟子 ・修行者に]伝達する手段 ・方法」と解しうる.また，本稿註14)に
，
挙げた細田論文の結語(p.154)でいう考察の結果としての心( )の概念も hrdaya
hrdaya の原義を基本にして見直すならば一層理解が深まるであろう.  22)CE拙稿「pEramitE
(波羅蜜)の語源・語義について」『印仏研』54−2， 平成18(2006). 23)大正蔵8.
No.250.この経名には，摩訶般若波羅蜜なる大明(mah互vidya>へ の呪(mantra)という意
味が込め られて い る.従来，般若波羅蜜すなわち大明呪と誤解 されて きた.般若波羅蜜
と明(vidy5 )と呪(mantra )との正しい関係につ いては.本稿註7)の拙稿参照.  24)大
正蔵8，Nos.252−255(大本系).なお 『摩訶般若随心経』は智昇撰 『續古今譯経圖記』に
實叉難陀訳として記載される(大正tt 55， p.369b−c)が， 智昇撰 『開元釋教録』にはそれ
を記載して闕本と記す(大正蔵o「5， p.566a).この随心はhr+daya [Tp.> Bv.]とみての訳
出であろう.  25)この箇所の本文校訂やマ ントラの解読につ いては本稿註7)の拙稿 参照.
〈キーワード>P吻諏ρ∂rα們雁加ぬアα， 般若心経 ブリダヤ，心，呪                          (九州大学大学院非常勤講師)
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一 970 一
