 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學研究第58巻第2号 平成22年3月 (119)
唯識三性説の構造をめぐっ て      増 益 と 損 減 の 観 点 か ら
薊 法 明
L 問題の所在
増益と損減は唯識派であれ， 中観派であれ，空を理解する場面で多く用い られ， また， 特に唯識派では， 三性説を説く場面で用い られることが重要である.
著者は，2005年の同学会の発表において， すでに初期の 唯識の経論及びそれ らの註釈書において三性と増益・損減の関係を対治の観点から， 相違があること を示した亅).今回の発表では安慧や無性の註釈等を中心としてさらに補うべ き点 などの考察を行い たい.
2.解釈の相違点
資料1− 1 『大乗荘厳経論』における1“:親の見解
 (22頌に対して)そこに於いて， 有は無ではない (22a一頌)  とは，二 として顕現してい ることである.
     無はまさに有ではない (22b一頌)
  とは，二 の有の 非有なる こ とで ある.
     有と無との無差別なることが，色等に於い て説かれる (22c，d一頌)  とは， 二 として の顕現性の有はまさに二 の無である2).
 (23頌に対して)再び， 何の為に， 有と無との二 に対して， この心をひたすら・・方に向 けなが ら， 無差別が言われるの か.順次に，
    増益と損減との両極端を遮せんがためであり (23ah一頌)
またt 小乗に行くことを遮する為である.実際， 無の無たるを知れば， 増益をなさない
し， 有の有たるを知れば， 損減をなさない.両者の 無差別を知っ て， その後， (世間的な) 有から厭い背くこともない.従っ て小乗によっ ては解脱に向かわない 3).
資料1− 2 「大乗荘厳経論』註釈における無性の見解
どのようにして増益を遮するのか.どの ようにして損減を遮するのか.どの ようにして 有 と無 との 無 差 別 を訓 練す る の で あ る か と 言 えば ，
   そこに於いて， 有は無ではない (22a一頌)
998−一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(120) 唯識三性説の構造をめぐっ て (薊)
とい うのは， 二の顕現に関するものであっ て， 二の顕現の有は，即ち無ではなくて，有 で あ る . こ の よ うに ， 轂 に お い て ， こ の 同 じ 識 が _ の 顕 現 を 起 こ す け れ ど も， 外 境 は 存在しない と [考えて]， 外境を滅することによっ て，唯心に通達するであろう.その
時に有を有であると了知して 鱗をなさない ，
   無はまさに有ではない (22b一頌〉
とい うのは， 分別された二の様態は実に無であっ て，無は有ではなく 1それどころかそ
，
れは常に無である.この ように無を無と知っ て増益をなさない.どの ようにしてそれら  (有と無と)が無差別であるの かと言えば， 依他起の 二 としての顕現こそ，即ち識を離  れた外の色等の物その ものとい うことにつ い ては， 遍計所執を本質とするものであるこ  とにつ いて無である.そして外の色等の遍計所執を本質とするものであることにつ い て   無 で あ る こ と が ， 即 ち 唯 表 識 で あ る ’1 ) .
資料1− 3 『大乗荘厳経論』註釈における安慧の見解
    増益と損減との両極端を遮せんがためであり，小乗によっ て趣くことを遮せん     がためである， と言われる.(23一頌)
 と説かれる.有と無とが 共に断た れる と説かれ， (有と無が)無差別である と説かれ るの は，順次に三種を遮するためであると説かれる.(それは)増益の 極論を遮し，損 減の極端を遮し， 小乗によっ て趣くことを遮するためである.その中で， 勝解行地の圈
纛 に 於 い て 識 が (所 取 ， 能 取 の ) 二 種 と し て 顕 現 し ， 識 以 外 の 外 境 は 無 い こ と を 理 解 す 1る。その時， 無を無と知っ て増益がない から，靆甑。の極端は遮せられる.
勝解行地の韈靉驩 轗懲iに於い て， 所取と能取との;一の迷髄辺墨聖のみとしては有るこ とを理解するから世俗の有を世俗としてのみ有ると知る.即ち無い とい う損減の極論は
遮せられる.有と無とのこ は無差別であるとい うことを理解するから声聞の涅槃に趣か ない .それ故に声聞乗によっ て趣くことは遮せ られる.どの ようにしてかと言えば.諸々 の声聞は色等の 有を分別し，それによっ て 苫を怖畏するから， 生滅観によっ て (生死を) 厭 離 す る . 厭 離 し て 後 ， 貪 欲 を 離 れ る . そ の 後 ， 生 死 よ り出 離 し 涅 槃 に 趣 く . 菩 薩 達 に よっ て， 依他起性に於い て (所取，能取の)二種の顕現のみとして有ると説かれたこと が，即ち識以外に色等の遍計所執の法としては有ではない と通達するのである.(一方) 遍計所執性としては有でない と説かれたそれを，世俗の迷乱としての顕現のみとして有 であると通達するから世間を厭離しない 5).
資 料 2   『摂 大 乗 論 註 5 )』 の 無 性 の 見 解
「それに続い て，増益と損減との極論」の捨離によっ て，「それら縁起の存在のすがた」 が知られるべ きであっ て， 無と有とを共に一向に施設するのが増益であるa.有を誤用
し 除 去 す る の が 損 減 で あ る b . こ れ ら 増 益 と 損 減 と の 二 の 極 論 (二 辺 ) は 断 崖 [に あ る ] とい う意味である.この二に立場を置くとき， 中道を見失うことになる，その二を捨離
することに善巧なる者は正しく観察するもの であっ て，無なる遍計所執を増益するこ と がなく誤用しない.[遍計所執は]無の故にである.[善巧でない者は実に]有につ い て 損減するからで ある.
また， 靉瀞羝韆覊融霾攤貔邏騨論雛爨撰線爨蓬:慧嚢靉鬻讖驪髓騨毳驚餐靉鑼讖鑾 一 997 − 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
唯識三性説の構造をめぐっ て (薊) (12D 1攤鑼巍饑鑼鱗灘1隷顯 嘘纛韈懿糶鱗蠱欝糶鍵讓嚶靉鼕鑢 ・
 あるい はまた，ここに，増益と損減との極論を捨離することにこの善巧なる者は依他 起 に お い て 構 想 分 別 さ れ た も の は 無 で あ る か ら 増 益 す る こ とが な く， ま た ， 円 成 実 は 有 であるから， 損減することがない c.二の極論を捨離してこのような三性に善巧なるこ とによっ て， ただ表象のみなることが語られるような， 知らるべ き特質は証得されるべ きで ある.証解とは証得であっ て， 悟人で もあり，また，現証で もある.あるい は， お
よそあるものによっ て証得されるの である8).
3.比較検討
先ず， 資料2の 『摂大乗論註』における，r増益」についてである(下線部a).
チベ ッ ト訳 med  pa dang yod pa lh跚 cig g。ig tガ dogs pa ni 5gro ，dogs pa，o 〃 玄奘訳 1一於無無因 強立 為有 故名増益 於有無因 強撥為無 故名損減」
 『摂大乗論註』のチベ ッ ト訳と玄奘訳に関しては， 既に先行研究において玄奘 訳は，玄奘の思想的意図に基づい て意訳あるい は改変された思われる部分が多く 存在し， チベ ッ ト訳の方がより無性の解釈や思想を正しく示してい るとされてい
る9).そうなると上記で示したチベ ッ ト訳による 「増益」に関しての無性の記述
を軽視するこ とは出来ない と考えられる10).その後の 内容を見てみると， それぞれにおい て増益・損減が述べ られてい る.ここで言える事は，資料2の囲 み線の部分は， 通常の 「増益」の解釈， つ まり「無を有であると誤認する」では， 説明がつかないと著者は考える.そうなると上記にあげた下線部aのチベッ ト語 訳の 方が， 玄奘訳より無性の 「増益」の 見解になる可能性がある.また下線部c の内容は下線部a， bの無性の増益・損減の見解に当てはめることが可能であると 考えられる。即ち， 「無と有とを共に一向施設するのが増益であるa」の 「無」 は 「遍計所執性」， 「有」は 「依他起性」， 「有を誤用し除去するのが損減であるb」 の 「有」は 「円成実性」のことでない かと考えられる.
 次に， 資料1につ い てであるが， 著者は 『大乗荘厳経論』の安慧及び無性の註 釈部分の 囲み線で示した部分の相違ω が重要であると考える.海野氏は囲み線 で示した部分につ いて， 安慧が増益の対治を説くのに対し， 無性は， 損減の対治
を説いてい るとしてい る12>.しかし，著者は，こ こでは勝解行地の四善根位13) の 観 点 か ら ， こ の 部 分 の 検 討 が 必 要 で あ る と 考 え る . 四 善 根 位 の 観 点 か ら ヒ記 の
縄靉鑞黼
黶 鏤 盤 塑 飜 円 成 実 を 増 益 し な い . [無 分 別 智 の 行 境 と し て ] 有 の 故 に で あ る . それと同じことの故に損減しない .
記述内容を表にする と， 以 ドの ように なる. 一 996一
三性
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(122) 唯識三性説の構造をめぐっ て (薊)
安慧釈 無性釈 四善根位 対治 対治
順 煖 世俗の有を世俗の有と知る=損減の遮遣 決頂
択 忍 無 を 無 と 知 る =増 益 の 遮 遣 分 世第一怯
4.おわりに
 ;性説と増益 ・損減， または何が有っ て，
今回は， 「大乗荘厳経論』の無性， 安慧の註釈等をもとに検討を行っ た.それに
より以下の事がわかっ たと著者は考える.
1.一般的な増益と損減の定義につ い て，それを有と無及び三性との 関連で述べ
る時， 無性の 『摂大乗論註』序章のチベ ッ ト訳と玄奘訳の 相違点に着目しつ つ ， より無性の思想に近い とされるチベ ッ ト訳から考えると， 無性の増益・損減(特
に増益)の 定義は一般的なそれとは異なっ てい る.また， その増益 ・損減の 定義 をその後に述べ られてい る三性にそれぞれ当てはめる事が可能で ある.そうなる
と， この部分は， 無性が註釈とは別に持っ てい た考えであるとも指摘できる. 2.『大乗荘厳経論』の 上記の増益 ・損減の該当部分の安慧と無性の註釈につ い て， 四善根位の 観点から見ると， 上記に図示したように， 明らかに安慧と無性では見
四善根の 段階における増益 ・損減の 対治の 配当につ い て，生じてい るズレに起因するものである.そうなると三性説と増益・
解の相違がある.その相違の 原因は， 損減の 関係の解釈にも影響する.
上記の点から三性と増益・損減と修道論の関係性を踏まえつ つ ，
より 無性の 註釈書のチベ ッ ト訳の 他の 部分で，無性の独自の説や思想
 よっ て，
一層の 考察と
等 が あ る か ど うか の 再 検 討 が 必 要 で あ る .
，
D 拙稿 [2006].
2)MSA.XI，p.60，1.14−16.大正，31巻，612頁上，  A4SA.H.172−173頁.
3)mSAXI ，p.60 ，
−
，  A4SA.H.173貞.
1.1923.大正，31巻 4)MSA  T. P.97a3−b2.
4051. 一 995 一
612頁上 6)『摂大乗論会釈 (Mahdyanasavegrahoρanibandhana
5)BAVBh .P.197b4−]98a4.
bsdus  pa  
No5552 ，
D .ed
 
’ibshad sbyar  P.ed .
)』翻訳テキス トはTheg pa ehen  po
 
7)片野 [1998]300頁参照.
;
り
，
有 を有 と知 る 詈損 減 の 遮 遣 (無を無と知る= 増益の遮遣1の)
何が無い のか とい う観点につ い て，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
唯識三性説の構造をめぐっ て (薊) (123)
8)片野 [1998]292−293頁.
9)袴谷 [2001]501−503頁， 島津 [1972]175頁参照.
10)片野 [1998]300頁，註54)に 上記で 示した， 玄奘訳を挙げて い る.袴谷 [1973，  1974]の註の部分におい て，『摂大乗論註』のチベ ッ ト訳と玄奘訳では，二性の主題   を 扱 う箇 所 に お い て 相 違 が 存 在 す る こ と を 指 摘 し て い る . 11)資料1の部分に関して， 海野 [1967]34頁， 下川辺 [1984]17頁， 長尾文庫 匚2007]  69頁の註の 部分において相違等を述べているが，その原因につ いては述べ られていない. 12)上註参照.
13)四善根につ い ては，阿 匚1976]が唯識観と四善根位の関係を知るために，大変参考  になっ た.
14)ここにおける増益の遮遣につ いては， 明確な記述が註釈部分には見られなかっ たが，  順序からい くと表の ようになると考える.
<AbbreViatio皿s> 印仏研 :「印度学仏教学研究』，  H本印度学仏教学会.大正 :『大正新修 大蔵経』.BA VBh.:駕Do 3漉暫砌 9y’ρ61ゐ5加ジG瞼 伽α5醗δ1α麟冴rα一曜ガめ廊γα)P.ed.，
No5531:D.ed.，4034， D.:The Sde dge edition  of the Tibetan tripiTaka. MSA.:Asahga，
Mah −na −stitrblaavkcrra  Expes芭delaDoctrineduGrandV6hiculeselon  leSyst6meYog巨o巨ra
めya ，               ， Tome 1，Texte. ed. par S. L6vi， Pari s，1907.、VSA .H.:袴谷憲昭・荒井裕明校註 「大乗荘厳経論]
新国訳大蔵経， 瑜伽 ・唯識部 12，大蔵出版， 1993年.MSAT
; Theg pa chen  po ’i〃mdo  sde  ’i
igyan  gyi tgy a  cher  bshcidpa (MahfiJ， ηpktiratik)a .， .
’ anastitrata − P.ed No5530:Ded.4029
，
〈参考文献〉
拙論
2006   「唯識思想における増益と損減につ い て一三性説との関わりを中心として一」       「匠卩仏研 I I54−2， 91−95頁.
片野道雄
1998   『イン ド唯識説の研究』， 文栄堂.
島津現淳
1972   「無性」の唯識思想における立場」『同朋大学論叢』26， 167−177頁. 長尾雅人，長尾文庫
2007   『『大乗荘厳経論』和訳と註解一長尾雅人研究ノートー (2)』，長尾文庫. 袴谷憲昭
1973，ユ974「Mah訌yanasamgrahopanibandhana (1)， (2)」「駒沢大学仏教学部研究紀要』31.32 2001   1唯識思想論考1，大蔵出版.
阿 理生
1976   「四善根位一その 成立並びに唯識観との 結合につ い て一」『印仏研」24−2，      156−157頁.
〈キーワード〉 三性説，増益損滅， 無性，安慧 一 994一
(佛教大学非常勤講師)
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
.
