 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學研究第58巻第2号 平成 22年3月 (177)
東南アジア伝承の説話文学P罐簡8αゴδ敏α の特質 SutadhtinUTiaMtakをa事 例 と して
茨 田 通 俊
 P痂褫ぶαヴ伽 たα は， 東南アジア地域に独自に伝承された説話文学である.一般 に50話にまとめられた同名のジャータカ集成が， 東南アジア各地に伝承されて
い るが， その構成や内容は伝承地域によっ てかなり異なっ てい る.  今回取りヒげるのは， Pα苑觴3αゴ伽忽の中の5躍α盈砌呵伽 皰 1)という物語で ある.現在校訂が進められてい るタイ伝承資料では第3番目， P. S. Jaini博士が
− 校訂したビルマ伝承本では第20番目(タイトルはSattadlianUTitaaka)に位置してい る.
菩薩であるスダヌ王子と妻チラッ パバ ーとの別離と再会を軸とした冒険活劇であ り， Pα毓面3αゴ伽 舷 中最長の物語である.ここではこの Sutadhanutia−takaの事例
を通して， P爾觴∫αゴ伽緬の特質について見てみたい，
 まず3躍α融α翩 プ伽加の中には， 主人公のスダヌ菩薩と妻のチラッパバーが乗っ
た船が難破して， 夫婦が別離を強い られる場面がある.これは夫婦が過去世にお
い て， 水遊びをしてい た沙弥を怖が らせた業報によるとされる.その挿話はタイ 伝承では， 以下のように描かれている
昔，バ ーラーナシー (b酖師乱si)から遠くない 村 (galma)に住む者 (vasanta )たちが居た， と言われている.さてある日， 彼らは沐浴(nhana )のために川岸(naditira)へ 行っ た.
その時...人の若い沙弥(daharasaniarp)erがa， 水〔遊びの〕舟(udakanav5 )に乗っ て川 遊び (nadikll 巨)をしてい た.夫婦 (iEyapat)i二kf人iは沙弥 (satnarpera )を見て，遊びた い と思っ て水(udaka )の波(tarttng)aを起こした。その舟は，水によっ て (?)2)打 ち砕かれながら沈んだ.その沙弥にとっ ては， 川 (nadi)に沈みながら大きな苦しみ
(duka)が生じた.それを見て夫婦二人は， お互いに〔彼を〕抱いた.実にこのよう であるから，この行為(kam皿a)がなされたのである.彼らはまた五百生 (paficajfitis)ata の間. 実にこのような苦しみを経験したのである3)
一方ビルマ 版では，
同じ場面が以下の ように記されてい る.
どんな過去の行為(pubbaka nma )が彼らによっ てなされたのか? というのは，昔彼
ら 二 人 は バ ー ラ ー ナ シ ー の 町 (B 目r 晦 asinagara )か ら遠 くな い 村 (gEma )で 夫 婦 ijayapa)tika
だっ た.ある 日， 彼らは川岸 (naditira )に行っ た.その 時一人の 沙弥 (sEmpmera )が， 一 94 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(178) 東南アジア伝承の説話文学Pα簡 廊α:@畝α の特質 (茨 田)
小舟 (khuddakanava)に乗っ て 川遊び (nadiki1a )をしてい た，夫婦二 人は沙弥を見る と， 遊びたくなっ て水の波 (udakataranga )を起こした.小舟は水の 波に揉まれながら沈んだ. そこでその沙弥は水 (udaka )に沈みそうになりながら，大きな苦しみ (mahEdukkha )
を味わっ た.夫婦二 人もまたそれを見て，お互い に 〔彼に〕近づい た.その時，沙弥は
死なず， また彼ら夫婦も死なずに.実に3人はすべて命を保っ たのである.こうした行 為(kamma)によっ て彼らは五百生( )の問実にこのよ な苫しみ(duka
の果報(vipaka )によっ て五百生 ( )の問 paficajAtisata
，
ら夫婦( )二 入はある川(nadi ) 彳fき jEyapatika へ
，
khuddak
小舟( 跚 浸v諷)に乗っ て水(udaka )
paficasatajati
う)
，
を経験するの で ある 4)
 両者を比較すると， 話の内容は一致してい るが，必ずしもまとまっ た平行句が 存在しているわけではない.これは二つの伝承が， 少なくともこの挿話につ いて
は， 何らかの 関係をもちながらも， 最終的に別々 に伝承されたことを表してい る.  ビルマ 版P疏擁∫απ α肱 を校訂したJζini博士は， P禰觴5α頴’α肋 中の別の物語 で あ る 5 α 伽 ぬ h 帥 θ 8 α ゴ 伽 加 ( タ イ 伝 承 N 。 .L ビ ル マ 伝 承 N ・ 。6 > に お い て ， 上 記 と 類 似の挿話が見られることを指摘している5).まずタイ伝承の Samuddaghosa−」’itaka には以下の ように記されてい る、
昔，バーラーナシー(b蕊r細asl)の町(nagara >の村に住む者が(g亘mavasi  manusso )居た. 暑い時，一:人の王族(attiya)は川(nadi)へ 行き，沐浴した.その時一人の沙弥(Shmarpera) が， 水遊びをしようとして (udakam  ki!itukarn)o川へ 行き，舟 (navti)に乗っ て川岸で 遊んでいた.その夫婦は(j巨yapat畑両手で(dvih ihatthehi)測u i)を起こし，水(udaka) が舟を越え 〔て 入っ て 来〕る と揺れ動きながら， まさにそこで沈ん だ.その 沙弥は， 死 の恐怖(mara4abhaya )に〔怯え， 水に〕運ばれながら泣いていた.その時夫婦二人は， その手 (hattha)で 〔沙弥を〕捕まえ，川岸 (naditira )に置い た.その 行為 (kamma)
菩薩 (bodhisatta)は皇后 (devi) と共に，まさに大海(samuddu )で苦しみ(dukkha)を経験するのである6}
続いてビルマ版の3α朋忽ぬ帥05αゴδ鯲αでは， 以ドのようになっ ている.
しかしこの菩薩 (bodhisatta)は，何故この ような苦しみ (dukldl)aを経験するのだろうか，
と.とい うのは，これより昔， その菩薩は妻を伴っ て (sabhuriyo)， バーラーナシーの 町 (B五r...嘸8inagara )の村に住んでい た (顫mav 互sika皿 anusso )，と言われてい る.さて彼
の中で沐浴していた.その時， ある正等覚者(samI湎sambuddha )の教え(sasana)の下
で出家した一人の若い沙弥 (dah肛as百m躍era)が，彼らの近く，
まさにその 場所で ある
川の浅瀬〔nadltittha )で水(udaka )遊びをしてい た.そこで彼ら夫婦は自らの両手で(dvihi
hatthchi)， 水を急な波(Umivega)にした.そこでそのごく小さな舟(頭v瓦)は，まさに
そこで川に沈んだ.そこでこの沙弥は溺れる恐怖 (nimmujj  anabhaya )にII去え，狼狽えな
が ら，波が逆巻 く水(iimivegudaka)に運ばれて行っ た，その 時彼ら夫婦は，自らの手(haUha)
でその沙弥を捕まえ 川岸(naditira )に蔔 ・た.まさに の偽 (k乱 a)の結果(phala)
，
によっ て， 彼ら夫婦二人は五百牛 (pa鷺asat頭ti)の問，実に大海(samudda )でこのよ 一 939一
，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
東南ア ジァ伝承の 説話文学P疏 褫 槻 ゴ齔α緬 の 特質 (茨 田) (179)
うな苦しみを経験した.それ故にその 菩薩は妻と共に， まさにその 行為の果報 (vi傾ka) によっ て， 実にこの自らの本性(attfibhava)において，大海の真ん中(samuddamajjha ) で この ような苦しみを経験するのである7)
 Samuddaghosa一プatakaのt市話の概略は3跏 励α翩 顎燃α に等しいが， 二つ の物語
ビルマ伝承同士で比べ てみても 決して平行句を成してい るわ ，
をタイ伝承同士
けではない，例えば「波」という語に注目すれば， 3〃’α励α〃zづ伽艙はtara血gaと
 画
katthena
，
いう語が用いられるが， 3α徽曲g乃0吻磁αではummi もしくはilrniとなってい る . ま た こ こ で 描 か れ る よ う な ， あ る 行 為 の 結 果 は 過 去 I :U の 業 報 に よ る と い う モ チーフは， 東南アジアに独特の ものとされてい る8).東南アジア起源の この挿話
を共有する二 つ の物語が， パーリ語に翻訳される段階で， 別々 に編まれたことに より， 表現の不統一が生じたと言えない だろうか.そして単独で成立した二つ の 物 語 が ， P 碗 瓶 鴨 ゴ厩 α 加 の 集 成 に 組 み 入 れ ら れ ， や が て タ イ ・ ビ ル マ 各 々 の 地 域
で伝承されていっ たと考えられる.
その時カレーヌヴァティー(Kare4uvatiは 様々な 法 an已kapar翫ni で らしい   )，方()愛姿
を()示した.笑 見つめる をかka   piyabhavEni う ijaggh)，ati (pekkhat)i， 腰 動 す ( ‡晦
 cEleti)， 秘部を振る (guyhabhapdaka叩 saic百1et)i，胸を開く (ura田 vivarati )， 胸を覆う (urapa  pidahat)i， 乳房を見せる (thanarp dasseti)， 腋を見せる (kaccha¥ri dasset)i， へ そを見せる  (nlibhim  dasset>i，日を閉じる (akkhiip  nilChaりati)， 眉を上げる (bhamuip ukldコipati)，唇を
dussanp ぐ(
を )，髪 結
)，ふ ざける (vilasati >，
dam akkamati ) で 地 に ， 棒 面
足で足を踏む (pttdcna )， 声 高 に 話 す (uccam
 bhfisati nacca ・ gita ・ ・ )，踊り( )歌()音楽(vadita)悲泣
itta を示 した 10)
 bhasat)i 声 を低 く話 ，
nicafp す(
・ ・
妻チラッ パバ ーが，
こ れ もSamuddaghos α一jdtakにa類 似 の 描写が
 なお&愬 励α槻 ゴ伽 加 には，
堂の 壁面に描かせ る場面があるが，
見 られ る 9’).
 さらに取り上げたい のは， 夜叉女カレーヌヴァティーがスダヌ菩薩を誘惑する 場面である.ビルマ 版では次の ように描かれてい る.
噛む (ottham upalikhati )，舌を上下に動かす ] nilloleti 衣服を脱 Givhaq )，
 
   ()
 
muficati)，衣服を身に着ける (dussaip 髪を解く sirasarp  mUflcati
ぶ sirasaip balidhat i こ vijambhati
身を起す( ) ，
，
 恥じらう (vil 勾jaの，爪で爪を触る (nakhena  nakham  ghaget)i，
palibandhati)， (
vinamati 身を曲げる (
 vilekhati 書 く ( pathavlrp
 (rodita ) 媚態 (vilasita ) 装飾 (vibhasita )に よっ て婬相 (ni皿 )
 Jaini博士は， この 箇所が聖典ジャータカの K〃廊1αヴδ’α加 からの 借用であると 指摘してい る ID.以下の引用がその該当箇所である.
友よ，プンナムカ(Pui  ’ha)よ 実に40種の方 で itthiは
pamuk を誘惑するのである.身を起こす(vijambhati )， 身を曲げる(vinamati
，
938
 
白分たちが経験 したこ とを会
法(th5na)女性()男性( ) purisa
)，ふ ざける (vilasati)，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(180) 東南アジア伝承の説話文学Pα黼 廉απ擁磁α の特質 (茨 田)  恥じらう(vilajjati)，爪で 爪を触る (nakhena  nakham  ghattet)i， 足で足を踏む (pEdena
 pada珥
で 地 面 に
  katlhena
 
likhati び上 せ
  jaggha
pe
patic51eti
)，棒
書く ( pathavirXi )
子供を跳 がらたり
ak mati
下 ろ した りす る (dErakar pullambheti  olarpgheti ) 戯 れ る (kilati 戯 れ させ る (kilipeti
)，  接吻する(cumbati )，接吻させる(cumbapeti )，食べる(bhufija)t，i食べさせる(bhufijapet)i，
 
，
，
の dadati の ay蚕cati こ katam
 〔もを〕与える( )，〔もを〕ねだる( ) ，
された とをまねる (
 anukaroti )， 声高に話す (uccarp  bhEsat)i 声を低く話す (nicaiP  bhzasat)i，開けっ ぴ ろ げ ，
 に話す(aviccarp bhtisa)tiひそひそ話す(viviccam  bhasat)i，踊り(nacca)による，歌(git)a ，
 による， 音楽(vEdita )による，悲泣(rodita)による，媚態(vilasita)による，装飾(vibhOsita ) による，笑う( の，見つ める (憾hati)，軽く突く( ) 秘部を振る
，
る anim  房を見せる (thanarp dassct)i， 腋を見せる(kaccham dassct)i， へ そを見せる(nflbhim  dasscti)， 日を閉じる(akkh 雌 nikhanati )，眉を上げる (bhamukaqi ukl(hipati)，唇を噛む(ottham
ati をむ   を上下にか  ni】eti衣を脱  pali )，舌 噛 qivhapmalikli)a，ti舌 動 す GivhaT圄p )， 服
 ぐ(dussap amuficati)，衣服を身に着ける (dussar Oban dhat i)，髪を解く(sirasam  m面cati)，  髪を結ぶ(sirasarri bandhat)i.友よ，プンナムカよ，実にこの40種の方法で， 女性(itth)i  は男性を誘惑する の で ある 12)
 確か に 女性 の 動作 の 序 列 こ そ 異 な る が ， 両 者 は 内容 を ほ ぼ 同 じ くし て お り，
る.ところが， 同じ場面をタイ伝承資料に求めれば， まっ たく異なる内容になっ てい る.
 saiicalcti を Uru vivarati  (guyhabharpdakamp )，股 開く ( 珥
  )，股を閉じ ( pidahat)i
乳
−’
Sutadhantt taka の 描 写 は 働 顧 1
α 燃αの記述を意識していることは明らかであ ja 頴
 それ故菩薩(bodhisatta)は，『尊姉よ(bhadde)，直ちに他につ いてここでこれまでのこ  と(agatabhava)を語らなくてよい 工と言っ て，16の相(互k互ra)をもっ てカレーヌヴァティー   (kareηuvati ) と い う名 の 王 女 (囘 aputtl ) と戯 れ た ， そ れ は こ の よ う で あ る . 束 髪 (moli )，  耳(ka聯a)，耳孔(seta)， 頭(sτsa)， 額(na]ata)，眉毛(bha皿u).口(mukha )，鼻(nasa)，  顎(hanu)，首(giva)，乳房(thana)胎(cchi)腹(udara)へ そ(nabhi)肩(assa)，
，
 秘部(guyha)とい うこの16の相をもっ て， 欲念に任せて(kilesavase)na彼女と情交  (santhava )を行っ た 13)
カレーヌ ヴァ テ ィーが誘惑する のではなく， スダヌ菩薩がカレーヌヴァティーと戯れるという場面設定になっ て
いる.つ まりこれもタイ・ビルマニつの伝承において， 話の大まかな筋だけを共 有して互い に交渉をもたずに， 各々独自に編纂されたことの証左だろう.  Pα競∂3α「娵αんα と呼ばれるジャータカ集成は，東南アジァ各地に存在するが， その 各々が物語の 起源を共有しながら， お互い に交渉をほとんどもたずに編纂さ れたと考えられる，そのことは，各々 の伝承が物語の 筋の みを共有し， 平行句を
もたない とい う特徴となっ て現れる.さらに同じ地域に伝承されたものでも， 物
タイ ・
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
 ここでは16の身体の部分が示されてい るが，
語ごとに成立の背景が異なることも考えられる.しかし物語によっ ては， 一 937
，
)
，，，
，
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
東南アジア伝承の説話文学Pα瀚融碗跏 勧の特質(茨 田) (181)
ビル マ 両伝承の 問で， かなりの 頻度で表現の 合致が見られる もの もあり， Pafina.gaTiaMtaka の編纂過程の 複雑さを現してい ると言えるだろう.
−
田 辺 和 子 ・ 木 下 航 二 「P 頑 觚 吻 祕 触 中 の
1)Sutadhanu− takaに関する研究としては ia
，
 8 妙 ， ， 拙稿 「タイ所伝Pafifiasa α撫励砌 々’ρ緬訳注(1)」(『仏教研究』第28号1999) 一
 揮α肋 中の 8脚 融砌 μ:諏眈σ につ い て」(『印度学仏教学研究』第54巻第2号，2006)  があるN
2)対照写本等はudakoycna となっ てい るが， 訳出不可能. 3)筆者が諸写本を対照して仮りに校訂した もの を底本とした.
  教 思 想 の 諸 問 題 』， 春 秋 社 ， 1985)， p.(31)).
7)注4)前掲書， p.75，
8)Padmanabh S. Jain，i吉元信行訳 「東南アジア仏教における疑経ジャータカ」(『仏教学
 セ ミナー』第80号， 2004)， p.(29). 9)注5)前掲書， P. xxv.
10)注4)前掲書， p.241.
11)注5)前掲書， p. xxv ，
12)JZitaka， V{〕1. V ， PTS ， pp.433−434. 13)筆者が諸写本を対照して仮りに校訂したもの を底本とした.
一 PTS 198正  .238.
4 PafifidSatka ZimmeParprpdSVo].1，  p
) ゴα or    α，  ， ， 5)Pα窺充融αゴ凌雄καor zimme Pa辞n∂sα， vol. Il， PTs，1983， p. xxiv .
6)田辺和子「P祕勲灘 「碑蹠α中のSamuddaghosa−」5taka」(平∫i【彰博士古稀記念論集『仏
ーーーー−
〈キ ワ ド〉 東南アジア，パ ンニ ャ サジャ タカ，Pafimasajtrta，k8a
掲載されなかっ た諸氏の発表題目 (3)
Sanskri Ftragments ofthe  Mah亘deva Story
           SiIk， Jonathan (Leiden University， Professor)
イン ド東部・オリッ サ州の新発掘仏教遺跡 一新たな歴史展開へ の一歩一            Dash Shobha Rani (大谷大学非常勤講師)
『一切悪趣清浄儀軌光明荘厳』にみる引用経典につ い て            中島 小乃美 (奈良県立医科大学看護学科講師)
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
’− Sudhanu tako
〃砂融α砌げ伽 舶，
      8碑α励仞 μゴ盈α斥α                              (東方研究会研究員)
，:
一 936 一
ia
  
