 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(20) 印度學佛教學研究第58巻第2号 平成22年3∫]
新発見の 真佛書写聖教につ い て 安 藤 章 仁
 真佛 (1209−1258)は，
記され， 門弟数も最多を有した中世 の 浄土真宗の 僧侶で ある.真佛が関東におけ る仏教界の中心的存在であっ たことは， 現存する延慶四年(1311)に建立された 地上の高さ4mとい う巨大な真佛報恩板碑(埼玉県蓮田市馬込)からもかがうこと ができる.親鸞に先立つ こと四年の正嘉二年(1258)に示寂するが， その間，親 鸞の筆跡に酷似する筆致で国宝本 「三帖和讃」，高田本 『顕浄土真実教行証文類』， 『経釈文聞書』等の 聖教や聞書を書写した.これ らの真佛書写本は， 戦後の親鸞 筆跡研究を前進させるとともに， 親鸞在世中の 史料として思想的にも重視されて い る.
 真佛の筆蹟につ い ては， 現存最古の 「光明本尊」曖知県妙源寺)の賛銘及び札 銘以外すべ て真宗高円派本山専修寺に所蔵されてい る.かかる状況の 中で， 2008 年に岡崎市美術博物館で開催された 「三河念仏の源流」展で， 新たに真佛真蹟2 点が確認された.その 2点は， 専修寺外の真佛に関係する寺院に所蔵される 「往 生要集云」(茨城県称名寺)と 「尊号真像銘文断簡」(愛知県妙源寺)である.  本論で は， 新発見の 真佛書写聖教2点につ い て， その 概要と史料的価値につ い て 言及したい .
 なお， 真佛の筆跡は， 国宝本 「三帖和讃」と高田本 『顕浄土真実教行証文類」
の複製， 『影印高田古典』第一巻 (11点の書写本を収載)， 第五 一六巻 (直弟本 晒 方 指 南 抄 』) 及 び 「真 宗 重 宝 聚 英 』 第 二 巻 (光 明 本 尊 ) に お い て 確 認 す る こ と が で
きる.
1.結城称名寺蔵「往生要集云」につ いて
 本書は，縦26.2cm， 横18.Ocm， 紙本墨書の 1冊である.外題に 「往生要集云」 とあり， 内容は， 大きく三つ に分けられる.まず， 『往生要集』第十章「問答料簡」
第八 「信毀因縁」の 冒頭部分
親鸞面授の 直弟子で，
『親 鸞 上 人 門 侶 交 名 牒 』 の 筆 頭 に
一 1097 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
新発見の真佛書写聖教につ いて (安 藤) (21)
信毀因縁者，般舟経云， 不独於一一仏所作功徳.不於若二若三若十.悉於百仏所， 聞是三昧， 却後世時， 聞是三昧者.書学誦持経巻， 最後守一日一・夜，其福不可計.自致阿惟越致， 所願者得.問.若爾，聞者決定応信.何故雖聞，有信不信.答.無量清浄覚経云，善男 了・善女人， 聞無量清浄仏名，歓喜踊躍身毛為起如抜出者， 皆悉宿世宿命已作仏事.其有 人民， 疑不信者， 皆従悪道中来殃悪未尽.此未得解脱也.[略抄]又大集経第七云， 若 有衆生， 已於無量無辺仏所殖衆徳本， 乃得聞是如来十力四無所畏不共之法三 十二相.[乃 至] ド劣之人， 不能得聞如是正法.仮使得聞，未必能信.[巳上コ当知，生死因縁不可 思 議.薄徳得聞，難知其縁.如烏豆聚
を漢字片仮名交じり文で書き下し， 「南无阿彌陀佛」の六字で締める.『往生要集』 引文の 最後は， 紙面の 関係で原文の 厂如烏豆聚有一緑豆」を中途で切っ てい る. 一見運筆の調子が変わる三丁裏の五行が親鸞真筆と言われてい る個所である.そ の個所の文中， 本書における他所で重複する 「イマ タ」「キクコ トヲ」等の文字 に注目すると， 線の太さには差異が認められるが， それは書写した時間の差異で， 本文と同筆と考えてもいいのではないかと思われる.ただし， 六字名号につ いて は， 更に検討を要する.
 続い て 『大無量寿経』下巻の 『往覲偈』の 八 句 「声聞或菩薩， 莫能究聖心， 譬
二 乗非所測， 唯仏独明了」が 一葉に墨書される.末字の 了の字は， 書き直されてい るが墨消状態で， 左脇に別 筆で薄く了の字が書かれてい る.その上部は， 短冊型に本紙が切り取られており，
如従生盲， 欲行開導人， 如来智慧海， 深広無涯底，
その ために切 り裂かれた漢字一字の 右部が本紙に認め られるの で ， られた部分には文字が書かれてい たことが推測される.
当初， 切り取  最後に漢字や熟語の音訓を書き出した覚書が記される.音訓を片仮名で示した
後に漢字の 発音表記法である反切の 反の 一字を書くが，
るの で意味をなさない ，単漢字239字， 熟語22字の合わせて 261字が取りEげ
られてい る.
 最初の引文のみが 『往生要集』からで，他のものは直接 駐生要集』に関わる
ものではない .したがっ て外題は， 内題からとっ たものと考えられる.全体の構 成から， 本書は， 初期真宗教団特有の 聞書で， 親鸞の筆癖や独特の字体が見受け
られるので， 親鸞自筆本を典拠としてい ることは間違い ない .
 本書の筆跡につ い ては， 真佛と断定される.その理由は，引文中の 『往覲偈』 八 旬 が ， 『顕 浄 土 真 実 教 行 証 文 類 』 の 一 乗 海 釈 に 引 用 さ れ て お り ， 本 書 と 真 佛 が 書写した高田本 『顕浄土真実教行証文類』との原本照合により， 両書の筆致が同 一であると確認されたからである.その他， 本書の外題と真佛書写 「念仏者疑問」
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一 1096 一
すで に読み方が示 されい
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(22) 新発見の真佛書写聖教につ いて (安 藤)
所出の 「往生要集」の語句をは じめ， 字句間の比較がその傍証となる。...番の特 徴は， 親鸞における 「悪」「所」「出」などの前期筆跡の字体と 「悪」「為」など
の後期筆跡の字体が混在してい ることである.したがっ て本書の書写時期は， 鸞の 字体が後期筆跡へ 移行する過度期にあたる親鸞80歳前後， すなわち建長四 年(1252， 真佛44歳)前後と推定される.この時期， i親鸞が有念無念の論争や造 悪無碍を制止する消息を書い てい ることから， 関東の門弟におい て異義が顕在化
してい るこ とを確認できる.本書に念仏を信じることと誹ることを間題にした『往 生要集』の文と， 阿弥陀仏の智慧海は， 広大にして凡夫の測るところではない こ とを明かした 『往覲偈』の文が引用されてい るの は，かかる状況に対応するため のものと考えられる.あわせて看過できない 点は， 関東の門弟に異義が発生する
最中， リーダ的門弟が漢字や熟語の音訓覚書を書写し， 研鑽してい たこ とである. このことは今までに明かされていない初期真宗教団の側面を物語っ ている.
 本書の成立背景とともに注目すべ き点は，『往生要集』の書きドし文の特徴で ある.先行研究で明らかにされてい るとおり，本書は， 建長五年本 『往生要蜘
に比べ 断定的表現が多用される.真佛の後継者として初期真宗教団を導い た顕智
(1226−1310)もこの文の一部を 『聞書』に引用するが，
年 本 『往 生 要 集 』 の 読 み に 近 い . そ の こ と か ら ， 同 じ 高 田 門 徒 に お い て ， 門 弟 問
で底本が違うものを書写していたことがわかる.因みにこの文の親鸞の著述へ の 引用は確認されない .
 本書を所蔵する称名寺は， 寺伝によれば親鸞に帰依した結城朝光(1168−1254)が， 真佛を開基として建保四年 (1216)に創建したと伝える.真佛の筆跡は専修寺に 集中し， 他に伝存するもの は限られてい るの で， その 意味で貴重である.なお本 書の写本が， 稲田の西念寺に所蔵されてい ることが同朋大学仏教文化研究所の調
査で明らかになっ ている.
2 . 桑 子 妙 源 寺 蔵 「尊 号 真 像 銘 文 断 簡 」 に つ い て
冒頭で述べ た 「光明本尊」は じめ， 親鸞真筆の方便法身尊号 (十字 名 号)， 「選択相伝御影」， 重要文化財に指定される 「善光寺如来絵伝」「法然絵伝」
「親鸞絵伝」， 真宗最古の 道場である 「柳堂」など真宗美術を豊富に所蔵する寺院 で あ る . 真 彿 と の 閧 わ り は ， 『i 河 念 仏 相 承 口 記 』 に 語 ら れ る と こ ろ で あ る が ， 所在する二河地方が関東と京都の 中間点に位置するとい う地理的条件が， 真佛と の接点を高めた と言える.
 妙源寺は，
一 1095 一
その 読み ドしは，
建長五
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
親
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
新発見の 真佛書写聖教につ い て (安 藤) (23)
 「尊号真像銘文断簡」(以下 「断簡」と略称する)は， 縦25.Ocm， 横19.4cm， 七 紙が折帖に台紙張りされてい る.内容は，各文の最初に 「真影云」「銘日」とあ
眼前で読み上げた表白文が， 「法印大和和尚位聖覚真影云」として五葉に墨書さ れる.
 【夫根有利鈍者教有漸頓，機有奢促者行有難易.当知，聖道諸門漸教也， 又難行也.浄
 土一宗者頓教也， 又易行也.所謂真言止観之行，猿猴情難学三論法相之教，牛羊眼易迷.
 然至我宗者， 弥陀本願定行因於ナ念， 善導料簡決器量於三 心.雖非利智精進専念実易勤，
 雖非多聞広学信力何不備1.況論滅罪之功力消五逆於称名之十声，談生善之徳用極十地                   (マ マ )
，
るよ うに尊号や真像に書かれた銘文で，
四文が書写されてい る.まず， (1]33−1212)へ の報恩謝徳の仏事において， 聖覚(1167−1235)が導師として法然の
 於順次之一生.依 之 濁世之凡夫横截五趣之昏衢  師聖人為釈尊之使者弘念仏之一門，為善導之再誕勧称名之一行.専修専念之行白此漸弘，
 無問無余之勤在今始知.然則破戒罪根之輩加肩入往生之道， 下智浅才之類振臂， 赴浄土                           (ma)
 之門.誠知， 無明長夜之大灯炬也， 何悲智眼闇.生死大口之大船筏也.豈煩業鄲重.爰
 法主， 幸依上入化導大信彼本願， 浄土往生敢不残疑， 弥陀来迎只専馮者歟.豈図悠悠生
 死以今生為最後， 漫梁沸転以此身為際限.倩思教授恩徳， 実等弥陀悲願者歟.粉骨可報
 之，摧身可謝之.依 之報恩斉会修於眼前， 値遇願念萌於心中.願弥陀如来， 善導和尚，
 鑒信心垂哀愍， 大師上人，同学等侶， 照懇志致随喜.自他同往生極楽界， 師弟共奉仕弥                    ( xわ)(za)
 陀仏.蓮華初開之時，先悟今[」之縁， 引[口口之夕
紙面の関係で末尾の 「必導今日之衆」の六字は省略されてい る.続い て標題は示 されずに 「正信念仏偈」依経段釈迦章の 八 句 厂摂取心光常照護， 已能雖破無明闇， 貪愛顛憎之雲霧， 常覆真実信心天， 譬如日光覆雲霧，雲霧之下明無闇，見敬得大
慶喜人， 即横超截五悪趣」が一葉に記され， 「前権小僧都法眼和尚位源信口鬻性ト部， 大和国葛城群人也.寛仁巴巴巴月十日
入滅， 春秋七十六.臨終云， 我是故仏， 霊山聴衆， 化縁巳盡， 今還本土矣」の文
言が次の頁にかかっ て墨書される.そして最後に 『上宮太子御記』の奥書を取意
した 「太子御銘云.聖徳太子御墓所註文出現箇蓋銘云.吾為利生彼衡山入此 日域
降伏守」の文が書かれる.ただし， この文末には 「屋之邪見」の 四字が欠脱して いる。
 「真宗聖教全書』第五巻では， 本書を 「妙源寺銘文」として宗祖真蹟本として 収載してい る.岡崎市美術博物館での展覧会で筆跡照合を行っ たところ， 「正信偈」 八句は高田本 「顕浄土真実教行証文類』の 「正信偈」文と同筆であり， 聖徳太子， 源信， 聖覚の銘文は， 妙源寺本 「光明本尊」と筆致が同一であることが確認され た.したがっ て本書の筆跡は真佛とあらためられなければならない .
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一1094 一
末代之愚士竪極九品之階級.然我大
同じ紙面に 「源信和尚銘云」として
法然
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(24) 新発見の真佛書写聖教について (安 藤)
 あわせて確認すべ き点は， 同一個所(妙源寺)に同筆(真佛)による 「尊号」「真 像 」 「銘 文 」 (光 明 本 尊 ) と 銘 文 の 断 簡 (本 書 ) が 伝 持 さ れ て い る こ と で あ る . こ こ
で具に両者の関係を見ておきたい .
親鸞在世中の 唯一の作例で， 他に類例がない 三幅一 具の 構成をとるもの である.中幅に九 卜一条の 波状の 光明を放つ 「南无不可思議
光如来」の九字名号を配し， 向かっ て左幅の天竺震旦部には， 京都二尊院蔵の 「浄
ヒ 五 祖 像 」 (曇 鷲 ・ 道 綽 ・ 善 導 ・ 懐 感 ・ 小 康 ) の 図 様 に 勢 至 ， 龍 樹 ， 天 親 ， 慈 愍 ， 照を加えた ト祖を描き，向かっ て右幅の 和朝部は， 四臣を従えた聖徳太子， 源信， 法然を中央で一直 線に配して 目本仏教の展開を明示してい る.法然の 周囲には， 信空， 聖覚， 親鸞が個性を描き分けた迫真の 面貌表現で描かれる.高度な思想的 構成力と優れた技量による制作で，真宗美術の 幕開けを飾る最高傑作と評される
もの で ある.
 「断簡」における聖覚の 銘文は， 妙源寺本 「光明本尊」和朝部の 下部賛銘に対
応する.ただし賛銘は 「法印聖覚和尚日」として， 先に示した 「断簡」の 聖覚銘 文中， 【】の 部分が力強い 太い 線で 墨書される.「正信偈」文は 「光明本尊」名
号部の ド部賛銘に対応する.「光明本尊」では， 「和朝釋親鸞正信偶目」として 「本 願名号正定業」以下二十句が色紙型に墨書される.源信の 銘文は， 「光明本尊」
と同文で，聖徳太子の 銘文は， 内容的には同じであるが， 表題の表現と 「光明本 尊」の銘文中に 「出」の一字を後から書き加えてい る点に違いが認められる，「光 明本尊」の 賛銘は， 各幅天地の色紙型に墨書されるので六文あり，人物像に伴う 銘文は，聖徳太子と源信の 二 文である.その 八文中， 四文が 「断簡」と対応して い る.以上のことから， 本書は一般的な尊号と真像の銘文を集成した断簡とい う
ことにとどまらず，その内容が妙源寺本 「光明本尊」の賛銘に対応することから， 妙源寺本 「光明本尊」賛銘の草稿本の断簡であっ た考えることができる.失われ た断簡零墨は， 妙源寺本 「光明本尊」名号部上段の 『無量寿経』の三文， 天竺震 旦部上段の 「曇鸞伝」と 厂言南尤者」の 文， 下段の 「世尊我一心」の文，和朝部
 妙源寺本 「光明本尊」は，
  のったとさる. 1p1e択集「の文をはじめとするも であ 推測 れ
上段の
 「断簡」が草稿として妙源寺本 「光明本尊」に先だっ て制作された決定的な根
拠がある.それは 「正信偈」の一句につ いて 「断簡」では 「見敬得大慶喜入」と なっ てい るの に対し， 「光明本尊」では 「獲信見敬得大慶」となっ てい る点である. 「断 簡 」 の 文 は ， 坂 東 本 『顕 浄 土 真 実 教 行 証 文 類 』 に お い て 訂 正 さ れ る 前 の 文 言 であり， 親鸞が 「正信偶」を執筆した原初1生を留めている.「光明本尊」の文は，
一 1093 −一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
法
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
新発見の真佛書写聖教につ いて (安 藤) (25)
『尊号真像銘文』と同文であり， その こ とにより， 上限は建長七年 (1255)となる. 高田本 『顕浄七真実教行証文類』は， 専信房が建長七年に親鸞自筆草稿本を書写 し た も の を ， 真 佛 が 清 書 し た も の で あ る が ， そ の 本 で は . 当 該 個 所 は 「獲 信 見 敬 大慶喜」とあ り， 坂東本で訂正された後の 文で ある. したがっ て 「見敬得大慶喜
人」は， 建長七年まで に書きあ らため られた とい うこ とになる.で は，「断簡」 の書写時期は， 何時頃まで遡るのか.実は， この点ははっ きりしてい る.再度， 「正 信 偶 」 文 に 注 目 す る と ， 「取 」 は 親 鸞 の 前 期 筆 跡 の 字 形 ， 「悪 」 は 後 期 筆 跡 の 字 形
の特徴を示している.つ まり， 親鸞における前期と後期の筆跡が混在し， 親鸞の 字形が後期筆跡になりきっ てい ない 段階のものを原本として書写したことを物 語っ ている，「取」と「悪」の字形について， まったく同じ現象が， 親鸞真蹟「紺 地十字名号」(三重県専修寺)の賛銘に見受けられる.「紺地十字名号」の制作年 代は， 完全に後期筆跡で書かれた親鸞83歳の 「黄地卜字名号」(三重県専修寺)
より少し早い 80歳前後の時期と考えられてい る.したがっ て 「断簡」が書写さ れた時期も， 「紺地十字名号」と同時期頃と措定される.なお 「断簡」中， 聖覚 の 表自文の 「為」の字形は， 隣り合う行で親鸞の前期と後期筆跡の字体が墨書さ れ て お り ， 聖 徳 太 子 の 銘 文 で は ， 「為 」 の 前 期 筆 跡 が 用 い ら れ て い る .
3.新発見の真佛書写聖教の史料的価値
 以L， 新たに確認された真佛書写聖教2点の概要を述べ た.最後にこれらの史 料的価値につ い て考えてみたい .「往生要集云」並びに 「尊号真像銘文断簡」に 共通する特徴は， 親鸞の 字形が前期筆跡の 特徴か ら後期筆跡へ 移行する時期に書 写 さ れ て い る こ と で あ る . こ の 頃 ， 関 東 で は 異 義異 端 が発 生 し， 門 弟た ち が 信仰 上の動揺を来すようになる.「往生要集云」は， その時， 収拾をつ けるために現 地で どうい う対応がなされたの か，
その 一端を伝えて い る.「尊号真像銘文断簡」 妙源寺本「光明本尊」における賛銘の草稿本と考えられ， その構想がいつ 頃 考えられたの か， 浄土真宗における視覚的効果による礼拝の対象の着想時期を伝 えてい る.これらの新知見は， 初期真宗教団の動向を解明する上で大変貴重であ
は，
る と言える .
〈キーワ ード〉 真佛， 往生要集云，尊号真像銘文断簡，光明本尊， 称名寺， 妙源寺                          (龍谷大学非常勤講師)
一 1092 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
