 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛欷學研究第58巻第2号 平成22年3月 (157)
阿闕仏国経における願の解釈
金 子 大 輔
はじめに 阿闕仏国経1)の 第一章で は， 東方妙喜世界で大目如来の 説法座 にお い て， 阿闕菩薩は発心し， 誓願を発したと説かれている，また第二章で阿闕仏国
の荘厳を説き， それらが阿闕菩薩の誓願の果報であるこ とが説かれてい る.これ までの研究では誓われた内容の みが抽出され， 多 くは無量寿経の法蔵菩薩の願文 と比較されてきた.そして法蔵菩薩に比して， 自身の修行に関する願文を多く含
むこと21，或は第二章の内容は願文の体裁ではない ことから本願説とは言えない こと3)などが指摘された.しか し誓願の構造や表現を考慮せず願の内容にのみ 注 目した こ れ らの 指摘 だけで は， 阿闕仏 の 役割 を理解す る に は不十分 で あ る と考 える.何故ならば， 阿閲菩薩の誓願の形式は正覚成就の 因行を誓うための形式で あり，正覚を成就した時の果報(仏国七 人民など)を誓う誓願とは区別されると
考 え ら れ る か ら で あ る ’i ) . 本 論 文 で は ， からこれを検討したい .
阿閼菩薩の誓願と同じ形式の誓願の用法
1.阿闕菩薩の願の構造と表現 東方妙喜世界で説法してい た大目如来の会 座で， ある比丘 (以下， 阿閖菩薩とする)が次のように申し出る.
  【阿闕の意志表明】「尊者世尊よ， 私は〔諸仏が〕菩薩の習学をどのように備えたか
【大目如来の説示】「比F一iよ，菩薩の習学をどのように備えたかとい うことを， 今， 学ぶことは大変難しい.それは何故ならば，比丘よ，以下のように， 菩薩は一切衆生に
動揺せず， 危害心を有する心を発さないからである.」(Pek.22， dz1，3b)6) 阿闕菩薩はこの 説示を受けて， 以下の ように誓願を発す.
【誓願】「尊者世尊よ， 私はそのように一切智〔を求める〕心を発すというこの宝を
生じて， その ように無上正等覚に 〔心〕を捧げ，完全に捧げてから.これより保持して， 無上止等覚を究竟円満に覚らない聞t もし少しの衆生にも怒りや，危害心や， 動揺を伴っ
た心を発すならば，私が， 無量， 無数， 不可思議， 不可計の全十方世界の一切におい て， 一 960 一
lo」 Pek.22 dzi3b  これ に対 して大 R如来は次の よ うに答える.
 ということを学びたいのです(slob par ’ )( ，，)
tshal
 
5)  
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(158) 阿闕仏国経における願の解釈 (金 子)
現在ましまして， 生存され，住しておられ，説法しておられる諸仏世尊を欺い たこ とに
なれ (bslu s    cig)」(Pek.22， dzi，3b−4a)7> pargyur
 このような一連の形式が整っ ているのは最初の願文だけである.第二願以降は や は省略され， 【誓願】だけが繰り返される.それらの誓願では の下線部
分が種々 に入れ替えられ， 前後の文は定型句となっ てい る. ド線部の内容は の説示を受けて説かれてい る.そして説示の如くに行じなかっ たならば諸仏を欺 くことになるのは， において 「学びたい」との意思表明と矛盾することになる
た めである と考えられる.
2.「欺」によっ て説かれる誓願 本経の誓願と同じ構造の誓願が， 大宝積
経 妙慧 童 女 会 に 見 られ る . こ こ で は ， 長 者 の 娘 で あ る 妙 慧 が 釋 尊 に 菩 薩 行 に つ い て十項目の質問をし， 釈尊はそれに対し合計四十の行を説き示す.これを聞い た妙慧は以下の ように述べ てい る.
「尊者， 世尊よ， (世尊が)お説きになっ たこれらのどの菩薩の教えをも， 私は学びたい のです (bg. lab par ’tshal).世尊よ，もし私が 〔世尊が〕お説きになっ たこれら四十 〔の法〕
より，どれか一法でも行じなかっ たならば，私が如来身を欺いたことになれ (bslu spar
gyur cig )」 (Pek.24 zi，227a−b) 8) ，
 また大宝積経 無垢施菩薩応弁会に も同様の誓願が見られる.蔵訳に は釈尊の 所説の全て を学びたい とは記されてい ない が， 聶道真訳 『大宝積経』「無垢施菩 薩応弁会」では 「世尊.如所論菩薩行.我當奉行之.如世尊所説.諸菩薩行.於 此法中不行一法.則為欺誑十方現在説法諸佛」C」)とある.したがっ て上記 は大
目如来の所説の全てを学ぶことを誓っ ており，矛盾する行いを為せば諸仏を欺く とい う結果が導き出されるのである.そして妙慧童女会や無垢施菩薩応弁会で誓 われてい る内容は全て正覚成就の因たる菩薩行であっ て，正覚成就時の 果報など
一
因行についてである.この形式の誓願では仏によっ て説かれた正覚成就の因行を， その通りに行ずることを誓っ ているのである.
3.誓願内容と形式の関係 前章の誓願形式と願の内容との関係につ い て， これまで主に比較されてきた 『無量寿経』の誓願を例に考えてみたい.法蔵菩薩 は 世 自在 土 仏 の 面 前 で 誓 願 を 発 す が ， そ れ ら は 世 自在 王 仏 が 示 し た 二 百 十 億 の 仏 国上の善悪から善妙なるもの を， 法蔵菩薩自らが思惟し自身の国土に合わせ取っ て発した誓願である. したがっ て願文は 「設し我仏を得て， 国に地獄， 餓鬼 畜
ではない .本経蔵訳で定型句によっ て説かれる願文を確認すると約三 卜願中 願lo)のみ正覚成就時の国土の人民につ いてであり，それ以外は全て正覚成就の
一 959
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
阿闕仏国経における願の解釈 (金 子) (159)
生有らば， 正覚を取らじ」(第一願)11)とあり，
在王仏との 関わりが見られない のは構造上当然であろう.また誓願の内容も正覚
成就の因行ではなく，正覚成就時の果報につ いてである点についても同様である. 『薬師如来本願経』， 『弥勒菩薩所問本願経』で も 『無量寿経』の 誓願と同様の 内 容と表現を有する.このような対比から，本経などの誓願形式は正覚成就の 因行
を内容とし， 無量寿経などの 誓願形式は正覚成就時の 果報を内容とする とい う区 別が考えられる.
 この見方を支持する用法が大宝積経文殊師利授記会に見られる.ここに文殊 が初めて発心した時の前生話が説かれてい る.文殊は当世の仏である雷音王如来 に ど の よ う に 発 心 す べ き か を 問 う て い る .雷 音 王 如 来 は 具 体 的 な 行 は 説 か な い が ， 堅固に諸行を修習すれば菩提を得て， 衆生利益の願が満たされると説く.これを 受けて文殊は菩薩行を修習して衆生を利益することを誓い，誓い を違えたならば 「一切諸仏を欺くことになる(sangs rgyas thams cad bslus瞼 ’g)皿 )」と述べるのであ
る12).ここでは正覚を成就した時の果報につ いて言及していない.一方， 文殊 がどのような願を以て仏国土を荘厳するかにつ いては前生話とは別に現世の文殊 によっ て語られている.そこでは 「仏を欺く」などの表現は用いられず， 国土の 荘厳が列挙されている.そして国土につ い て阿弥陀仏の国土と比較する表現も現
れる.この ように誓願の内容に合わせて形式が使い 分けられてい る. おわりに 以上のように本経にみられる誓願の形式は， 仏によっ て説かれた通
りの菩薩行を実行することを誓う場合に用い られてい る，この ことから， 本経の
第一章に説かれる誓願は，
を描くこ とを意図して記されたと考えられる.したがっ て本経における定型句に
よる諸誓願につ い て， 自身の修行に関する願文が多い 点よりも， そこ に正覚成就 時の 果報につ い ての願文が含まれてい る点に問題がある.またその願文は 『無量 寿経』に見られた 「正覚を成就した時...ならば正覚を得ない 」とい う願文を本経 の定型句によっ て挟んでおり，他の定型句の誓願とは成立の過程を異にすると考 えられる.また， 本論文で言及 した 「仏を欺く」とい う誓願は全て真実語との 関
係 が 見 ら れ る こ と も，
同一系統の 伝承として注目される.
そこに 「仏を欺く」などの世自
大目如来によっ て説かれた正覚成就の因行を誓う場面
1)『阿閥仏国経』支婁迦讖訳T.11， pp.751b−764a， 「大宝積経』「不動如来会」菩提流志
−’ ’’
訳 T.11，pp.101c ll2c， phags pa de bzhin g，vhesrpa  mi khrugs pa i bkod pa shes bya ba tlTegpa
c’hen po ’i mdo . Tr. by Jinamitr aSurendlabodhiYe shes  sde . Pek.22 Dzi la−80a.梵本は現存し ，，，，
ていないが，カU一シュ ティー文字のガンダーラ語で記された「阿開仏国経との類似を 一 958一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(160) 阿闕仏国経における願の解釈 (金 子)
有する大乗経典(MahayanasUtra， wiLh   to the Ak$。bhyavyiih)a」が出土してい る(lngo paralleis
Strauch[2008]The Bajaur cellection ;Ancw  collcction  ofKharo4thi  manuscripts − Apreliminary catalogue  and  survey  一 Online versien  1.1).   2)赤沼智善氏は，自身の修行に関する
項目が多いため， 阿弥陀仏よりも阿闕仏は衆生を自分の国土に引接する力が弱い とする く[1998コ『赤沼智善著作選集』第三巻 (法藏館)([1939]『佛教経典史論』法蔵館)
pp.231−232).   3)藤田宏達 [1970]『原始浄土思想の研究』岩波書店pp.423−424 また藤出氏は法蔵菩薩の誓願文との比較として，阿闕，観音，普賢，文殊， 弥勒に固有 の誓願を検討し， 誓願内容は同一の思想的系譜の もとに現れた説であると述べ る (同書 pp.422−426).   4)本経における誓願の 形式につ い ては言及が少ない .静谷正雄氏 は 「諸仏を欺く」とい う大げさな宣言は，阿闕菩薩の 偉大さを強め，衆生には近寄りが たくし，大悲の救済仏とい う面を希薄にした原因の一つ として指摘する.([1974コ『初
期大乗仏教の成立過程』百華苑pp.112−113)また佐藤直実氏は阿彌陀仏の本願の表現と 比較し， 正覚成就を目的とする法蔵の誓願に対し， 阿闕の誓願は覚りの獲得よりも諸仏 を欺かない行為を目的とすると述べ る ([2008]「蔵漢訳 『阿閖仏国経』研究」山喜房仏
所林ppJO9−llO).   5)支讖訳 T.11， p.752a，流志訳 T.11， p.102a.   6)讖訳 T.11， p.752a，流志訳T.11， p.102a.   7)支讖訳T.ll， p.752a， 流志訳T.ll， p.102a−b.
8)『大宝積経』「妙慧童女会」菩提流志訳 : 如佛所論菩薩諸行.我當奉行.Luee.若我 於是四十行中.闕於一行而不修者.則違佛教欺誑如來(T.11，p.548b)，しか し竺法護訳1須 摩提菩薩経』では 「若失一義我為斷佛劫法減衆弟子」，鳩摩羅什訳 「須摩提菩薩経』で
も「若失一事我為斷佛法滅衆弟子」とある。   9)T.]1， p.563a 蔵訳:「世尊よ， も
し世尊がお説きになっ たこれらの法を， 私が止しく受け， 保たなかっ たならば， 私は十 方世界におい て，存し住して，法をも示しておられる一切の仏世尊を欺い たことになれ (bstu spaJ rgyur cig)」(Pek.24， zi， 271a).   10)支讖訳では他に一願確認で きる.流志
訳， 蔵訳の相当箇所では仏国土の内容となっ ていない.   ll)T.12， p267c. 12)Pek.23， wi ， 317b， 『大宝積経]「文殊師利授記会」:則誑十方佛 (T.11， p.346a).
〈キーワード〉 阿闕仏国経， 妙慧童女会，無垢施菩薩応弁会，文殊師利授記会，誓願                            (龍谷大学大学院研究生)
一 957 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
