 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛敏學研究第58巻第2号 平成22年3月 (111)
る kalpana の 意味 け分別( )
慶 娥
0.「分別(kalpanf)iを欠いてい ること」1)とい う直接知覚の定義は， Dig皿aga以
一貫した定説である.またこの直接知覚を定義
Praj
fiakaraguptaにお
 
来の仏教認識論理学派におい て
するために， 様々 な分別の定義が行われて きた.まず，
裴
，
「名称や種などを結びつ けること」2)というDignagaの定義と， 「言語表現をもつ知」3)， より正確には「言 語表現と結びつ く可能性のある顕現を持つ 知」4)というDharmakirtiの定義とに
分けられる.
 Dignagaの言う「分別」とは名称(naman)種 )属性()運動(kriy5)
gu4a 実体(dravya)によっ て限定された対象が各々固有名(yadrccha)， 種(普遍;jat)i，
属性 (gmptt)， 運動 (kriya)， 実体 (dravya)を表す語 (Sabda)として言語的に表現 さ れ る 過 程 で あ る . こ こ で 対 象 と は ， 言 語 表 現 を起 こ す ， 知 覚 さ れ た もの で あ っ て， 自ら本質的に表現できず， 名称などと結びつ けられる場合にのみ， 言葉によっ
て 表 現 さ れ る も の で あ る . ま た ， 「名 称 な ど 」 と は 言 語 的 に 表 現 す る た め に ， 対 象と結びつ けられるもの として規定される5}.言い 換えれば， 分別とは， 対象を
同 定 し ， 言 語 的 に 表 現 す る こ と で あ る 6 ).  Dharmak’trtiはこのようなDignagaの定義に基づいて，種など(属性， 運動， 実体)，
関係， 言葉によっ て限定された対象を認識する知を， 各々 (1)「種分別 ijatySdika)l」p，an(2i)「関係分別(sarnbandhakalpana )」， (3)「語分別(sabdakalpana)」 と言っ て， このうち， 「語分別 (Sabdakalpana， namakalpana )」の みを分別として認める. 「種分別 @y蕊dikalpa訓n と 「関係分別 (samban (lhakalpana)」は仏教論理学派にとっ ては認められない からである.とい うの も， 種等も関係も実在しない 故に， 対象
が種等，あるい は関係によっ て限定されることはない からである.すなわち， す べ て分別の対象は言葉によっ て限定されたものである7).
，，
，
，，
 こ れに比べ て， P画觚karaguptaは， 「分別 (kalpa甸 とは， 限定者 (viSeSepa )な どと結びつ く実在の顕現 ( )を持つ 知である」8)と述べ  Dhal−makirti と
pratibhasa
もDignaga とも共通点と差異点の ある解釈をしてい る.
，
leo6
Oati
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(112) Prajf...iikaraguptaにおける分別 (kalpana)の意味 (裹)
1.Prajf.aikaragupta の この 定義の うち， 「限定者など」とは，  YamEri の注釈に よ れば，「言葉など」である9).彼はこのように言い換えて， 「言語表現をもつ 知」
とい うDharinakirtiの定義に近い 解釈をしてい るようだが，ここでまず， 前提と すべ きこ とは， Dign5gaの 「名称や種など」もすべ て， 言語的に表現することに 関わるものであり， santarak$itaによれば， 種などがその原因であるので種など
の限定なしには把握されない， Dharmakirtiの
「言 語 表 現 」 は 101 表 示 者 で あ り，
種などは被表示者であるとい うことである.すなわち，SfintaritaakとKamalaSila $
が 「名称 (nEman )」と 「言葉 (Sabda)」を同義語として用い て 「種など」を否定す る11)にも関わらず， Dhamakirtiの 「言語表現」とは， 固有名を表すDignEgaの 「名
称」と種などによっ て限定された対象が言語的に表現されることを意味すること に なる.それ故に， Dignaga は，分別を， 言語的に表現する過程として語の 機能 に中心をおい て 説明するの に比べ て ， Dharmaklrtiはその 菁語表現をもつ 知とし て 認 識 の 機 能 に 中 心 を お い て 説 明 す る と い え よ う.  PrajfiEkaragLiptはa， Dharmaklrtiが，対論者との議論の ため仮に認める種分別と 関係分別を生み出すためのEつ の条件に関する説明12) に対して， 「実に， 分別とは [限定者など (被限定者，それら両者の関係)を]結びつ けて把握することである.」13} と注釈してい る.Pra揮karaguptaも， 種などは実在ではなく， 分別された概念で あり，限定者など (被限定9， それら両者の 関係， 社会的きまり)を各々把握するこ
となしに関係はない 14)とい っ て， 種分別と関係分別が直接知覚にない こ とを証
その 際に， 彼は もう一つ の分別の定義をあげてい るのである.すなわ ち，それら三つ の条件を各々別個に認識する直接知覚と対照的に， 分別はそれら を結びつ けて把握する とい っ て， 結びつ けるこ とを分別の特徴として強調して い る.この ように， Prajfiakaraguptaの 「限定者など」とは種分別と関係分別が成立
明するが，
するための三つ の条件であり， 限定者と，
限定者によっ て限定された対象が同一
基体性の関係にあるこ とになる.  またこの限定された対象は自己に属する限定によっ て限定されたもの， あるい
は認識対象の限定によっ て限定されたものであり， それを認識する知が分別であ る.そして個物と異なる別の対象と結合するもの， あるい は個物と異なる本性を もつ ものが限定されたものである15).その分別が真実のものではない とい うこ とは言うまで もない .すなわち， P殉鰍 aragupta は 「名称や種など」を包括的に 示す 「限定者」などを外界の対象を想定しない 対象の顕現と結びつ けて把握する
知 を 分 別 と し て 理 解 し ， 「概 念 が 外 界 の 実 在 を 依 り 所 と す る と 論 ず る こ と に よ っ 一 1005一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
Prajfi5karaguptaにおける分別 (kalpana)の 意味 (袤) (113)
概念に実際的な真理性を与えようとした」16)Dharmakirtiと異なっ て， DignEgaにより近い解釈をしてい るといえよう.
て，
2.Pr匈灘 aragupta の分別の定義には，
また， Dl{輙gaと同様に， Dha aki貰iの 定義中にある 「yogyadとい う特徴が見られない . Dharmakirtiのこの定義は， 周
知の ように
，
言葉などと結合しない として も ，
分別をもつ 幼児などの知17)を説
明 す る た め で あ り 一 方 「言 語 表 現 を も つ 知 」 と い う 彼 の も う 一 つ の 分 別 の 定 ，，
義 は ， 分 別 が 対 象 の 力 が 近 く に あ る こ と に 依 存 せ ず に 概 念 の 潜 在 力 か ら生 じ ， 語 の対象を把握するもの 18)であることを示してい る.この ように分別のあらゆる 可能性を説明しているDha ak面 は， 直接知覚が分別を欠いていることはまさ に自己認識によっ て認識されるとい うことを論ずる際に， 分別が 「画 naヨa噸raya」で あることは自内証されると述べ る 19).この複合語はManorathanandin， Devendrabuddhi， YamEri， §akyabuddhi などの注釈者たちによれば， 「名称を拠り所とするもの， あ るい は， 名称の拠り所であるもの」と分析され， それ故に， 分別とは， 言語表現 (abhilfipa )と結びつ き得る (saロ1sargay ・gya)ものであると説かれる20).すなわち， 名称を拠り所とする分別は 「言語表現をもつ 知」に，名称の拠り所である分別は
「言語表現と結びつ く可能性のある顕現を持つ知」に相当するであろう.  Prajiakaraguptもa 「分別は言葉を生ぜしめるの であり， 言葉も分別を生ぜ しめ
る」21)と述べ， 概念知が自内証するときには， 「namasamgraya 」を知るz2〕とい う。 す な わ ち ， 言 葉 を 依 り所 と す る 分 別 が 語 分 別 で あ り ， 言 葉 の 依 り所 で あ る 分 別 が 幼児の分別である場合， PrajfiakaragUpもtaDign5gaも， 分別の定義の中で 「yogya」
とい う表現がなくで も， Dharmakirtiと同様に， 言葉を依り所としない 分別が存 在すると認めるとい うことになる.
 ただ，Prajfiakaraguptaは，  Dharmakirtiが分別の 自内証を述べ るこ とに比べ て， 分別されるべ きもの (vikalpya )は自己認識によっ て経験され， 知覚されるべ きも の (drSy)aは感官によっ て経験されるas)とのべ， 感官の対象の領域と分別の対
象の領域を明確に区分している.彼にとっ ては， 対象が見られても， 「これ (言葉) はこれ (対象)の表示者であり， これ (対象)はこれ (言葉)の被表示者である」
とい うふうに両者が関係づけをなす知に顕現する場合， まさにその両者のあい だ には表示者と被表示者の特徴をもつ 関係がある.またその とき，感官の対象はな い .眼と耳に壷と音声などが顕現するとして も， 言葉は自体 (R相)として単な る顕現と結びつ くことはない .関係は直接知覚の顕現なしにも存在するのであ
るM)。
1004 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(ll4) Prajfiakaraguptaにおける分別 (kalpan巨)の 意味 (裴)
 この ように，P均笳karaguptaは， 分別は因果的に外界の対象に関係の ない もの ではない 25》とい うDharmakirtiに対し， Dignagaと同様に，分別を外界の対象と
は関係のない 概念内の レベ ル に限定してい る.
3.Prajfiakaraguptaは， 以ヒのように，分別を「限定者などと結びつ く実在の顕
現 (形象)を持つ 知である」と定義し 限定者として 「名称や種など」をあげる ，
DignEga とも， 種などを原因とする 「言語表現」をあげる Dharrnakirtiとも少しつ
つ異なっ ているが，
る限定者などと結びつ く実在の顕現も外界の対象を全く想定しないという面では
名称などによっ て限定される対象も， 種分別などを生ぜ しめ
Dignagaの 定義に近い と考えられる.
 また， PrajfiakaragUptaもDignZga も，  Dha akirti の 定義の 中で ， もっ とも特徴
「namasamSraya 」とい うもう一つ の分別の定義によっ て， その 意味を含蓄してい ると見なされうる.しかし，
Prajfiakaragupta は， 分別は聞接的に， 形象は直接的に外界の 対象と因果的に結び つ いているというDh akirtiとは対照的に， 配 講 によっ て証明される娚叮
の対象，あるい は言葉の対象を取りヒげることによっ て，「外界の存在は言葉や 概念によっ て特定することができない 」2c’〉とい うDignagaの立場と類似してい
ると思われる.
1)PSI. k.3c.    2)PSI.k.3d;Fullayama Toru[1993]“A study  of kalpa坤po曲ガZinbun 27，
pp.47−48.    3)PVi皿 k.4bc.    4)NB1 . k.5.;PVin1。 p.7， 4ad k.4bc.    5)Hattoh Masaaki [1968]Dignaga， on Pereeption， Harvard University Press. n.1.27.   6)桂紹隆
「1982]「因明正理門論研究 [五]」「広島大学文学部紀要」42，pp.84−85.   7)戸崎 宏止 [1979]『仏教認識論の研究一法称者 『プラマ ーナヴァールティカ. の直接知覚論』
E，大東出版社，p.233.   8)PVA2 . p.245t 12ff.   9)PVAT (Y)p.208b， 7fl: 10)TsP ， P.449， 16ff.    11)Ts ， 1219;TsPp ，449;PsT1 . P.37f.f; Funayama  Toru [1993]
pp.47−48.    12)Pv3 . k.145，146;Pvin1. p.9， 13ff.， lO， 1f£    13)PvA2 . p.253， l l ff.
的である 「yogya」とい う語を用い てい ない が，
・
304，306. 16)赤松明彦 [1980][ダルマ
キールティのアポーハ 論」『哲学研究』妬(10)， p.967.   17)PV3. kh.141−144;PST p.3Z
14)PVA2 .  .253，11f.f 15)1VA2 .
p    ’   
  10ff.    18)PVinl .7 10−8 7.    19)PVA2 . k.12.3cd .
20)PVV2 . p.154，13ff.; 21) PVA2 . p.245，24−25. 24) PVA2. p，247，20ff.
・ Pk.
，
PVP  P.196af.f;PVAT (Y )P.209a， 4ff.;PVT (忌)p.222b ff.
22)戸崎 [1979]p. 204ff.， n.8.   23)PVA2. p. 245， 25ff. 25) PVjn1. k.4;PVinl.7，10ff. 26)桂紹隆 [1998]『イン ド人の論理学一問答法から 帰納法へ 一』，中央公論社.
，
〈キ ー ワ ー ド> kalpanE，  yojana，  sambandha ，  viSesalla ，  Sabda 一 1003 一
(龍谷大学大学院研究生)
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
