 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學研究第58巻第2号 平成22年3月 (231)
Tattva binduにおける語の 分節につ い て 川 尻 道 哉
1. 問題提起
i)
vacaspatimiS r9a  Tattvabind u 似 下 TB ) に お け る 語 意 認 識 に
 筆 者 は こ れ ま で
関する議論につ い て検討してきた2).具体的には， V5caspatiはKumErilaに依拠
，
して， 言語的認識は根本的には音素(van〕a)に基づくとする主張を支持し， それ と対立するところの，言語が不可分の実在であるとするス ポータ説を批判してお り， TB における議論は， 仮想的なス ポータ論者を立てて， その主張するところ
を音素論の 立場から論難するとい う構造をなして い る.
 語意の 認識が生じるためには， 語を構成する複数の音素を聴い た人間が， それ
らの 音 素 を他 の 音 素か ら分 節 し， さ ら に な ん らか 単一 の も の と把 握 し な け れ ば な
らず， VRcaspatiはそのような分節および単一性を確保する要因をス ポータでは なく，外的限定要素 (upEdhi )であるとしてい る.そこで本稿では， TBにおい て 展開されるス ポータ論者と音素論者との仮想的論争を特に語の分節とい う観点か
ら再検討し， vacaspatiによる語の分節のプロ セスに関する理論を解明すること を目的とする.
2.
 これも筆者が既に考察したように3)， VEcaspatiの言うupfidhi とは，「一つ の認 識の対象であること(ekav 晦 navi爭ayata )」および 「一つ の指示対象の理解の原因で あること (ekabhidheyapratyayahetuta )」であり4)， 複数の音素が何らかの まとまりを
持 つ 一 つ の 厂語 」 と し て 認 識 さ れ ， か つ 一 つ の 意 味 を 表 示 す る と い う 現 実 の コ ミ ュ ニ ケーショ ンでの現象が 「語」の単一性を保証するとするが， Vscaspatiの言及 するス ポータ論者は， この upZdhi とい う考え方を論難する.まず， 外的限定要 素が知られてい なければそれによっ て分節された認識は生じず5)， 第二に， 単語 ごとの節目(avadhi )は， 、単語とい う形が成り立たなければ意味の指示に貢献し
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
外的限定要素と相互依存
一 886 一
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(232)
Tattvabinduにおける語の 分節につ い て
結局意味と外的限定要素は相互依存( 誘raya) に るから paraspar 関係 あ
ない ために
，
である6).連続する音からある単語が分節されるにあたっ て，意味が分からなけ れば音の分節は不可能であるの に， 音が分節されなければ意味は理解されない .  vacaspatiが TBにおい て，ス ポータ論者による論難として言及する， こうした外
的限定要素による語の 分節とい う考え方を相互依存であるとする言説は， Mai1danamiSra がSphogasiddhi似下∫∫)7)で述べ てい る内容に対応する8>. Mapdana は∫∫ にお い てまずこう述べてい る.
ある論者は語について 一 一
， つ の認識によっ て把握されること，意味が つ であることに
基づいて単一性をいうが，〔本来単一のものと，外的限定要素(upEdhi )によっ て単一で あるとされたものの閭の〕区別の原因がない ことから，あらゆるものにつ いて 〔本来の
単一性を〕放棄するもの となろう9).
 この ように， Marpdanaは外的限定要素に関して 「一つ の認識によっ て把握され ること(tadgr巨hya)」および「意味が一つ であること(ekirtha)」とし， このような
外的限定要素によっ て単語が分節されるとい う主張に対する批判を展開してい る，
 実に， 語の形の節目(avadhi )を知らない ものは， 意味を理解しない .他に節Hを把握  するとい うことが縦令あっ たとしても， 音素には意味の理解はない から.そこで， 意味  の理解によっ て特定の語の形の節Hを想定するものは， 相互依存とい う難問に人り込ん  でしまうtまた， 音素の単一の意味との連関説も，語の単一性をもたらすものではない.  語とい う形を持たない音素は，それ自体意味を理解させるものではないの で.関連して  いない ものの関連を説くことは不適切だからであるIO)，
 この Mapdana の批判を， 上述の ようにV互cag. patiはスポータ論者による外的限 定要素論へ の 論難として念頭におい て い ると考えられる.
  外 的 限 定 要 素 に よ る 語 の 分 節 を 相 互 依 存 だ と す る 批 判 に 対 し ， vacaspati は こ のように述べ る.
〔音素の〕連結の認識は単語 (pada)による限定に基づくものではなく，単語の認識こ そがそれ自体に基づくのである.なぜならpadaとい う語は「それによっ て知られる」
と い う (語 根 pad に karakaを 示 す 語 尾 lyutが 付 与 さ れ て 作 ら れ た も の で あ る )語 源 を 持 つ ので， 特定の行為主体として 〔意味を〕表示するものだからである11).
 すなわち，単語(pada)が一つのまとまりを持つのはその意味によっ て分節さ れるからではなく，それ自体が意味を表示するユ ニ ッ トとしてあらかじめ分節さ れたもの として世問的に知られてい るの だから， 音の分節が意味に依存するとい
うこ とはない ，とい う趣旨である.たとえば軍隊は象， 歩兵， 戦車などの複数の 要素の集合であるが， それらを包含する総体として 「軍隊」とい う単語の用法が
885 一
(川   尻 )
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
Tattvabindにuおける語の 分節につ い て (川 尻) (233)
世間的に確立してい る.「軍隊 (sena )」とい う単語が 「軍隊」とい う意味を表す の は ， そ も そ も 能 記 と 所 記 の 関 係 が 本 源 的 に 成 立 し て い る と い う前 提 に よ る も の
であっ て， のである，
その前提はヴェ ーダに遡る以上， ス ポータ論者もまた共有してい るも
 vacaspatiは以下の ように述べ る.
 そのように 〔単語という形をとる〕音素が， そのような異なっ た本質を有するもの (単  語)であることは， 異なっ た音素， 数 (分節される範囲)の異なる音素， 数は同じで順  序の異なる音素に基づくものではなく， 最終的な認識を生じさせる 〔音素が単語である  こと〕は意味の理解の以前には生じない.そのように〔生じない〕ものは， 特定の結合  の構成要素が把握されない場合に特定の結合の構成要素を指示しない の である.一方，  他の形態を有する もの と，それら最終的な認識をもたらすもの の 区別につ い て，我々 は  以下に述べ よう12).
  こ こ で い う 「特 定 の 結 合 の 構 成 要 素 」 は 意 味 で あ り ， 音 と 意 味 が 結 合 し て 一 つ の言語記号が成立する.記号における音は分節を伴っ て単語とい う形を取るので
一方で 「最終的な認識をもたらす もの」は音素である.ga的とaSva のように全く異なる音素， nadi とdinaのよう
に順序が異なっ ていたり， あるいはvrsaとvr串abhaのように数の異なるような音 素からは意図される意味の理解は生じず， 特定の順序を持っ た音素が単語として
構成されて初めて音素は意図される意味を伝えることができる.単語が単語たり うるのはupadhi によるのだが， それによる単語の分節は既に述べ たようにあら
かじめ知られたものであっ て， 意味に依存して分節されるのではない.  そしてvacaspatiは述べ る.
 一つ の指示対象の理解の原因であることが決定したそれら〔音素〕が，しかる後に 「単  語(pada)」という名称で呼ばれることが妥当ではないということはない 13)，
 したがっ て， 「単語」が 「単語」とい う名称を獲得する， つ まり複数の音素が
単語として一つ の認識の対象になるの は 一
， つ の指示対象の理解の原因となっ た
後の ことであり， 言い 換えれば一つ の 認識の対象になる際に指示対象の理解には 依存しない ので， 相互依存とい う論理的欠陥は成立しない とい うのがvacaspati
の 主張なの で ある.
3. 結論
 以上見てきたように， VEcaspatiは (M衂ana をおそらく念頭に置い た)ス ポータ
論者による，外的限定要素という発想は相互依存に陥るという論難について 一 ，
あり，
「他 の 形 態 を 有 す る も の 」 が 単 語 だ が ，
一 884 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(234) TaUvabinduにおける語の分節につ いて (川 尻)
つ の意味の理解の原因となることが一つの認識の対象となることに先行するとい う順序が確定してい るの で， この 二 つ は相互に依存する もの ではない と反論して
い る.ある単語がその形態を持つ ことはあらかじめ知られた事柄であり， その単語と意味の 関係もまたあらかじめ定められた本源的なもの である.した がっ て， 意味を知らなければ単語の分節が行われない とい うこ とはない，と vacaspatiは主張してい るのである.
 しかしながらvacaspatiは， 意味を表すものが音素であるとい う立場を堅持し
ながら， 単語を「それによっ て意味が知られるもの」とも定義しており， すなわ ち 複 数 の 音 素 が 単 語 と い う l 彡l を 取 ら な い 限 り 意 味 を 伝 え る こ と は で き な い の だ か ら， 単語を音素と意味を媒介する概念として位置づ けてい ると埋解することもで
きる.
 言い換えれば， vacaspatiは外的限定要素というプロセスを強調することで単
語に一定の独立性を付与し，その主張は 「従前の音素から生じた潜在印象に伴わ れた最後の 音素が意味を表示する もの (pratyayak)aである」とい っ Sabarasv五min のテーti 14;， と必ずしも一致しないのではないかとも考えられる. vacaspatiの批 判の対象となっ てい る総合的認識に基づ くス ポータ説を他所で見出せない こと15〕
と併せて，TBにおいて展開されている語意認識のプロ セスに関する議論はかな り独特のものである可能性がある.その点につ い てはさらなる精査が必要である と考える.
1)本稿は [Sastr，i1991(reprint )コに某つ く. 2)[川尻， 2003」，[川尻，2007]
3)[川尻， 2007]
4 ) TB .， p.50， U.3−4.
  up 互dhih khalv ekavijfi 巨navi 畢ayat 瓢va  l)haved ek 翫bhidheyapratyayahet uvfti f1i 5)TB.， p.50， Z.4−p.51， Ll.
  apratitopadher  upahitapratyay 巨yogEt f
6 ) TB .， p.51， ll.3−4.
  uttarasiminn  api pak$e paτaspar 酷rayaprasaktir  durvar訌ノna khalv aviditapadarUp 夏vudbir   artham  avaiti  1
7) 匚Sastri， 1931]
8) [丿li尻 ， 2007]
9) SS.， p.183， 〃.1−2.
  tadgr巨hyaikfirthEbh巨yrp ca Sabde呂u vadat 翫kat翫皿 f
  
  vivekahetvabh 亘vena sarvatrots 蕊ritEbhavet〃
一 883 一
そして
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
TattVabindにuおける語の 分節につ い て (川 尻) 10) ∫∫，p.186， ∫∫.4−p.188， 1.1.
    na  khalv aviditapadar 【ip...ivadhir
apratyayEt  / tatr巨rthapratlt蕊y       padar
(235)
    互vi 自ati !na  caikarthasambandhakhyanam
    anaSritapadari ]panain apratyayakatv
11) TB .， p .55，1.1− 3.
    na  hi pad 巨vadh 翫rap 翫dhln的 sambandhabodhah     kdTakabhed5bhidhe hyi padalp padyate’neneti vyutpatty 翫1 12) TB.， p.56， i.1−p.57， 1.2.
訊m 蕊p5dayati ， va ゴ畷 tmanam
    na  ca  svarUpabhedas
t5d≦as 
tarebhyo
t互vadbhyo
v 蔑  
’t訌d      ;gbhyo
hedagrahe     
互皿  na  sambandhibhedo 皿
arthapratyay
巨t  百k na   !
pr prathateyena
 sa 皿 bandhib−
  ; ’ntyuvijfiEnoparohi4
 
    cararnavijfi蕊nanive6in互rロvi6e爭am agre vak爭y 油/ 13) TB .， p .57，〃。3−4.
    pUrvavamajanita田sa ’ 15) [川 尻 ，2003]
〈参考文献〉
[1] Sastri， V 。 A . R . ed .: 躡 μ レ α
 ado ah / 口 Pratyyaka ity $
 
  Ma
 
yMadras (1931).
in
sUniverstiy Sans t Sehes
Madras
 artharp    avadhyantaraparigrahe pratyeti
ta伉ve ’pi var 阜諷n 蕊m
  [ipfivadhiviSaem  upakalpayan  duruttaramitareta≦raEyam
亘t asambandhin ，
balld田lidiyahiEyog1at
t匿vat巨1丶/an n巨 varp亘且 口 頂 即
’
 va tfivadbhyas
skarasahito ntyo var ah  巨  
b跏ゴ〃
    Tatn，avibhavana  of Parames ”varα， No.3in A皿namalai  University Sanskrit Series， Navrang，
AMc酉ryama44anamis
h
’ 忽 々R’
(
 
  
ira
. ， Universit ，
qブV召caspatimis
γ
   Now Delhi(1991(reprint ).
[2]川尻道哉:「TattvavabindにuおけるanusamihErabuddhi につ い て」， 『印度學佛教學研究』，
   Vol.51， No .2， pp .71−75 (2003).
[3]川尻道哉:「Tattvαvabindu におけるanusamiiarabuddhi とupEdhi」，『.東海大学総合教育
 セ ン ター紀要』，VbL 27， pp.53−59(2007).
[4] Sastr， iS。 K . R. ed .:
 舜1疏膨 鼠No.6
’
Tavira (rittr SJ
‘丿 31諾融 ゴ iputraparameSivarakrtag一o “
[5] Nyayaratna ， P. M . ed 、; Tli eApkorisrns(〜f the anm 面msa  by Jaimini with  CommentaXy of     r −
(東海大学准教授)
   SabaTasvimin ， VbL  45 10fBibliotheca加 4たα ， Biblio Verlag， Osnabrttclk(1983 (reprint )). <キーワード>sphota ， upadhi ， 相互依存
一882一
筝  ekapadat
知 sa 皿
 kin tu tadadhlnalp  padajfiEnam !
ir廿 !  tu tebhyah  teSEm  eva pyate prakEr5ntarabhyas
    samavadlUtaikEbhidheyadhihetubhAv 翫n五m ca paSc巨t te諏甲 padam  itivyapadeSo
    伽 pap ab  11
正4) [Nyayaratna， 1983(reprint )， p.13， 11.15−16]
)
’
ra ; edited  with  the commentar
 
 
 
NI工I工-一Elleoetcrotniroonic Library Service
