 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(64) 印度學佛教學研究第58巻第2号 平成22年3H
真如熏習の 真意 主 として法蔵に よる理解  一 それは真如tathataが熏習することではない一
島 村  大  心
 〈無作用の真如〉が， 〈熏習すること〉はありえぬ筈だが， このことを 『大乗法 界無差劉論疏』(以ド「疏」1)を中心にして 「大乗起信論』(以下 1「起信論』)『大乗起
信論義記』(以下 『義記』)をも参照しつ つ 解明する.
1 . 『起 信 論 義 記 』  こ れ に は 2 .で も 言 及 す る の で ， こ こ で は 以 下 の 二 点 の 指
摘に止める. 『起信論1の 「真如を以て熏習すれば...浄用有り」(T32 :578a) の意味を議記』は「生滅門の中の本覚真如(= 如来蔵1りなるが故に熏の義有り. 真如門の中には即ち此の義(昌熏の用)無し」(”F32 :・270b)とする. 「起信論』
の染浄相資の記述である 「[熏習の用のある]浄法を名づけて真如と為す」(T321 578a)の 「真如」を， 「義記』は「生滅門の中の真如a2(a2， A1等の記号について は島村b20以下参照)」(T44:270a)と規定する.これは により「真如門の中に は此の義(= 熏の用)なし」とされたもので，真如門中の真如A1[島村d]には「熏 習」作用が成立 しない こ とを意味する. これ らの 記述は， 「真如熏習」の 意味が， 本来 く無作用の真如Al が熏習すること〉ではなく， 「生滅門の中の真如a2」が
熏習すること (= 3.参照)と規定してい るのである.
2.法蔵の 『大乗法界無差別論疏』 法蔵は 『疏』(T44・:・68c−−69a)では く『勝
鬘經』(T12 :222b)の 「世尊よ.若し如來藏が無ければ苫樂を厭い 涅槃を求むる を得ず」〉を，以下の二つの意味として解釈する. 『華厳経』を根拠にして，「真 如なる佛の性は起行之因であることが成立す」(T44:68c−69a)の意味とする. 『起 信論』(T32 :578b)の 「真如は内に衆生を熏じて厭求しむ」の意味とする (T44:
69a).一尚 「義記1(T44 :261c)では， 〈本覚が衆生の為の内熏の 因と作り，
生死 を厭い， 浬槃を樂求せしむ〉とし，続いて上掲の 『勝鬘經』を引用している.こ こでは， 内熏の因を「真如」ではなく「本覚」としてい るが， ここの 「本覚」は， E の 記 述 か ら ， 如 来 蔵 (の こ と ) を 意 味 し て い る こ と が 分 か る . こ れ ら の 意 味 は ， 「皆真如本覺性得の智の観点から [説い たもの であっ て，それは]出世法の為に 止因と作るの である」(T44:69a)と， 結論づ けてい る.以上から， 以下の結論が
一 1053
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
真如熏習の真意 主として法蔵による理解 (島 村) (65)
得られる.
  では，《如来蔵による熏習》巴《〈真如なる仏の性は起行の因〉=〈如来 (= 真如) 日輪による衆生利益のはたらき〉》と法蔵は理解している. では， 『起信論』の記述「真 如法が有るを以ての 故に能く無明を熏習す.熏習因縁力を以て の故に則ち妄心をして生 死の苦を厭い涅槃を樂求せしむ」(T32:578b)を根拠にして， 〈如来蔵による熏習〉=〈『起
信論』の 「真如法が有るを以っ ての故に能く無明を熏習す」〉と法蔵は理解してい る. この ことは 『起信論』自身が同所で，上述の如く，『勝鬘經』の 購己記述を引用してい ることからも立証される.つまり， 〈如来(=真如)・日輪による衆生利益のはたらき〉・ 〈『起信論』の 「真如法が有るを以っ ての故に能く無明を熏習す」〉の意味は， 〈如来蔵に よる熏習〉の意味として記述されてい る.そしてこの 〈如来蔵による熏習〉の意味は「皆， 真如・本覺なる性得の智の観点から見た出世法の為の正因」(T44 :69a)としてい る.
 つ まり「起信論』の説く「真如熏習」とは， 〈イン ド仏教のい う真如A1(tathata)〉 が，熏習することではなく， 〈染浄二分よりなる「如来蔵による熏習」のこと〉と， 法蔵は解釈2)し，下記3.にみるように 『起信論』臼体も同趣旨を主張してい る
ことが明らかである.『起信論』には 「真如a2 の 自の体と相とは...名づけて如来 蔵と為し， 亦， 如来法身a2 とも名つ く」(T32:579a)とあり， 『義記』(T44: 270b)にも同趣旨が説かれる.
  『疏』(T44:72a)では 『起信論』厂立義分」(T32:575c)の〈摩訶衍(=真如)
，
の用大(=「能く世間と出世間との善の因果を成ずるが故なり」)の 「真[如]」〉には 隨 縁の義 不變の義 反顯の義 1丙臟 の四義があるとする.これらの「真
[如]」の説明は<[虚]妄[分別の者]に対する對妄門からの説明であっ て， 仏 地A1を説いたものではない〉とし，これを墜懿轗钁蠶軻と言い換えている (此 倶是對妄門.不説佛地.又在纏真如具此四義無障礙故 (T44:72a)).そして次の記述か
らこの 「内に熏ずる義」は く如来蔵による熏習〉を意味することが分かる.『疏』 (T44;72b)で第四業用者此恒沙功徳法諸如來藏.在染位中内熏衆生.令厭生死樂 求涅槃)〉く「内に熏ずる義」(;第四の業用， 上記 )は「如来蔵」のことと記述し， 『勝鬘經』の 「世尊よ， 若し如來藏が無ければ， 厭苦と樂求涅槃とを得ず」の こ ととしてい る.又， 『義記』(T44:255。))においては， この 「内に熏ずる義」は
俗諦なる 「真如の中の違他順自」の 「順自」として 「内に無明(二 妄心)を熏じ ，
て浄用を起こす」(真如中違他順自亦有二 義.一翻對妄染顯自徳.二 内熏無明起浄用)[玉
城 139注 1] と説明され，
こでの 「真如」も， 如来蔵の意味であることが分かる.
これは内容的には上記 @と同じ記述であるから， こ
3. 如来蔵熏習の 意味一 「起信論』による理解 それで は， 〈「如来蔵が熏 一 1052 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(66) 真如熏習の 真意 主として法蔵による理解 (島 村)
習する」とは， 如何なる事態なのか〉.先ずこれらの 『起信論』の記述は上記の ように 「心生滅門」の記述であるからそこでの記述は， 所謂真如Al (tathata)
ではなく全て俗諦としての記述であり， 又 〈「如来蔵」〉は実体物ではなく分別に よっ て仮設された概念[島村rコであるが， その場合概念自体がそのままで作用 を持つ とは考えられず， その 意味内容を解明する必要がある.結論的にはその作 用は 〈白分rl身に，如来蔵の浄分たる自性清浄心a2 がある〉との 〈信念〉の作 用と理解すべき3)と考える.このことは， 菩薩の 〈誓願・初発心〉が行者を難 行に導くことや， 喩えは悪いが自爆テロ を思えば理解できる.そこで次に 『義記』 (T44:270a)をみると，前記1. 『義記』の 「生滅門の中の真如」に三義を挙げ ているが，その内の二義は 「内熏(=自体相熏習)」と用熏である(残りの一義 は 「本来清浄a2」).これらは1起信論」では次のように複雑な仮構によって説 明される.
  自体相薫習一 「起信論』(T32:578b)は
が無明(= 妄心)を熏習(= 自体相熏習)→ @妄心が厭生死苫・樂求涅槃→ この
ようになっ た妄心が真如(=如来蔵)を熏習→ 自から己の性(一自性清浄心・如
来蔵の浄分)を信ずる→ 修行の開始[→ 6悟り・真如の実現]と説く.これは ，
2. の 「内熏」に相当し， 上記プロ セス として 〈自性清浄心へ の確信〉の 発生を説くが，これだけでは 〈純粋概念である如来蔵が何故妄心を熏習するこ
とが出来るのか〉が，未だ説明出来ていない.そこで， 『起信論は続いて次の〈報             はた
身・応身による外部からの用らき掛け= 下記 「用熏習」〉を説いて
これを説 明する.つ まり， この所を 『起信論』(T32;578c)は火中の 「火性」(= 如来蔵の
浄分)と「方便」(=用熏習・「諸仏・菩薩・善智識等に値遇すること」:= 聞熏習)に喩え                                             はた
，
後 者 (= 用 熏 習 ・ 聞 法 ) が な け れ ば 内容は以 ドの ように説明される.
，
「内熏」は
，
用 らかない
，
と説明する.その
  用熏習一これは， 「諸佛と菩薩等の慈悲の為に願護せ らるるが故に，能く厭 苦之心を起こ して， 涅槃有るを信じて善根を修習せん....則ち諸佛と菩薩との示 教に値い 利喜し乃ち能く進みて涅槃の道に趣向せん.用熏習とは即ち是れ衆生へ の外縁之力なり」(T32:578c)と説明されてお り，<純粋概念である如来蔵が妄
「衆生へ の [仏の]外縁之力」つまり 大乗の多仏現在説
に 基 づ く 〈報 ・応 二 身 か ら の 用 ら き 掛 け 〉 と す る の で あ る . 言 い 換 え れ ば ，
浄 二 分 よ り な る 衆 生 の 一 心 (= 如 来 蔵 ) に ， 俗 諦 仏 な る 報 ・ 応 二 身 が 加 持 ・ 説 法
この聞熏により行者の染浄 :分のうちの染分が縮小して， 染浄二分の ・心 一 105]
心を熏習する〉の は          はr.
して，
，
，
要約すれば 真如の法(= 如来蔵)
，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
〈染
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
真如熏習の 真意 主として法蔵による理解 (島 村) (67)
全体が浄分へ とシフト[島村d]して，厂信」が起き，修行が開始される〉とい うことである.これは， 『摂大乗論』によっ て 〈法界等流の経を聞くことによる 熏習 (聞熏習)に より， 法身を得る種子が増大する意言 〔分別〕(manojalpa )〉とし て説明されてい たものと同一事態である [島村dl53〜4参照].これと同一事態 が『義記』(T44:257c)で「今本覺不思議の熏力(= 如来蔵による熏習力)に因
，，
真心所流 (; 法界等流)の 聞熏の 教法が本覺 (二 如来蔵)
漸く心源に向かう」と記
述される.更に簡便に 『義記』(T44:248a)は 上記 く3. 修行の開始〉の原 ，
りて厭求の心を起す.又
を熏ずる に 因 りて...性解の 力を益 して 無明の 能を損じ，
，
「願」=「信」のエ ネルギーと考 えられる.尚この事態は 『智光明荘厳経」に詳しく説かれる [島村z].
 上記 自体相熏習(= 真女吶熏の力)と 用熏習(= 外縁の熏力)は『起信論』(T32: 576c)が 「法力熏習」と呼んだもの である一 『義記』は 「法力熏習者.謂真如内
因 を 「発 菩 提 心 の 願 な り 」 と す る が ，
これも，
熏之力.及所流教法外縁熏力」(T44 : 259e)と説明一が                                    はた
自体相熏習 (= 真如内熏の 力)も最終的には
掛 け (= 用 熏 習 ・外 縁 の 熏 力 ) に 依 拠 し て い る と い う こ と を 示 し て い る . そ し て
「真如内熏」(詔自体相熏習)とは
，
《用熏習(= 外縁の熏力)によっ て発現す
る 「信」の内実即ち，仮構された 「信の対象」= 〈自分自身に 如来蔵の浄分た ，
る自性清浄心a2 (これを 『起信論』(578c)は 「[内のコ〒E因」と記述する)があること〉
に よ る 熏 習 》 で あ り ， 「真 如 内 熏 の カ 」 と は ， こ の 仮 構 を 「信 ず る こ と か ら 発 生 するエ ネルギー」(これをF起信論』(T32:579a2)は「信力」と記す)のことと考』え
られる.この構造は， 修行に於ける報化の仏の加持力の 重要性を再認識させるもの である.尚， 報化二 身による衆生利益の作用を， 『義記』(T44 :260c24)は 「不思
議業相」と呼び，
と説明する.これは勿論，報化二 身が俗諦の仏身であり， 俗諦なればこそ 〈作用
がある〉のであるから， ここに云う「真如の用」とは 「真如を自身に顕現した (= 悟りを開いた)真俗双運なる報化二身」による 〈衆生教化の用〉のことである.
本稿を大幅に加筆し 『豊山教学大会紀要』第38号に発表する.
1)『義記』は (T44;270b15−16)で，「本覚真如」を 「勝鬘経1の 「如来蔵有るに由る が故に能く生死の 苦を厭い，涅槃を樂求す」(Tl2 :222b)を肯定形に改変して説明して
い るので， これを如来蔵と同一視してい たと理解される. 2)法蔵の この解釈は 『義記』 (T44 ;251b)で はく 眞・生二 門よ りなる 「一心」を如来蔵心 と謂う〉 と記述され，同 (253a) では 「[眞・生]二門は唯だ一一心 (=如来蔵)」とされる. 3)浄土宗の学僧顕意 (1237
一 1050t−一
，
上記の検討結果は 俗諦仏なる報 ・応二 身か らの 用らき
，
これを厂真如の用」(T44 : 260clO)， 「真如の大用」(T44 :260c24)
，
，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(68) 真如熏習の真意 ギとして法蔵による理解 (島 村)
〜1304?)は 匚真如]熏習を「念仏の衆生が心の底に本願を憑む思い が内に薫じ」と『法 諸』に記す (奥村玄祐 『安心決定鈔』図書刊行会181参照)
島村b 「初発心時便成正覚の論理構造と本覚思想」『豊山紀要』32号 島村d「唯識思 想の 成立の 根拠と染浄二 分の 依他性 ・転依」『智山学報」55輯 島村 L 「大乗仏教の 発 見した真理の内実」(=島村dの 「附」) 島村r 「如来蔵の意味内容」『豊山紀要』35号  島村t「7五教章」における真如随縁の 意味」『善通寺紀要』15号，『印仏研⊥57巻1 号 島村z 「『智光明荘厳経』の説く三身説」『智山学報ユ 58輯 高高崎直道 『大乗法 界無差別論』新国訳 高IV高IIl直fi道訳 「宝性論』 玉城 国訳一切経 「大乗起信論義記』
(=近く， 筆者は現代訳を高野山出版より発刊する〕
〈キーワー ド〉 大乗法界無差別論疏，大乗起信論義記，如来蔵，自休相熏習，用熏習，        内熏， 外熏， 意言 〔分別〕manojalpa                        (立正大学法華文化研究所研究員)
一一 一一 一一一 高崎 直道
『高崎直道著作集 第8巻 一 大乗起信論 ・楞伽経一 」
一
新刊紹介
「
一1049一
A5 版 ・606頁 ・本体価格 9500円 ，
      春秋社 ・2009年4月
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
