 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛敏學研究第58巻第2号 平成22年3月 (99)
J舩namitra 造 『百五十頌般若註』再考 「理趣経』展開史資料としての意義につ い て一
苫 米 地 等 流
1912年の Ernst Leumann による中央アジア出土 サンス クリッ ト・コ ータン語混交断片の公刊を嚆矢とし， 1930年代には栂尾祥雲・
渡辺照宏らに よっ てその文献学的基礎がほぼ確立された.その 後， 福田亮成らの
鯉趣経』類の近代的研究は
，
さらに田中公明らによる図像学的アプロ ーチ の進展などを経て現在に至っ ている.栂尾以降の研究史において特に重視された
の は， 梵本，玄奘・菩提流志 ・金剛智・不空・施護らによる漢訳諸本および蔵訳 に保存される所謂「略本」系諸本と， 蔵・漢訳「理趣広経』・『金剛場荘厳』， す な わ ち 「広 本 」 類 と の 歴 史 的 関 係 の 考 証 で あ る . 日 本 に お け る 近 代 的 『理 趣 経 』 研究の先鞭をつ けた栂尾は， 現存 『理趣広経』に対応する広本から略本 「百五十 頌般若経』が抄出されたもの と認め， その根拠として Jfianatnitrにa帰せられる 『百五 十頌般若註」(蔵訳の み 現存.D2647 ノ〃 272b7−294a5， P3471g μ 295a1−320b8)の 以 下の記述を挙げた.
研究に代表される文献学的精密化，
de’i sras ga kra   ti skyaf ide bEin du bsgom   daf/i ’khor bsgo bdunbrgyadafi ’dzin
;        rig    pu pa 皿 s pa  yaiiL
 gyi gnas su grub bo!yah rgyal  bu忌a kra pu tis sras ni chu 血 ste〆 sras mo  go ba de byi la dpal dam
 pa’i
du stsa1     pa
brgya
 de la bstan   las sras  mo pa
dzin yul ’
 na血nas 
 
 
 
  
 
 
 
tshul
pa
 tri 
 
lsa  
  (D273b4 −6， P295b8 −296a2)
lna
de
b船 ms  nas !indr
bcu
bkod
abhu
luh
 de   ’khor daf ibcas   brgya daf i  rig ’dzin du   bo〃 yafi pa yafi grub
 これは ザホール (Za・hor)国干イン ドラブーティ (lndrabhUt)iにまつ わる密教流 ，
布譚の 一節であり， 王がククラ (Kukura)と呼ばれる阿闍梨から受けた教説が， 王
の息子シャ クラブーティ (Sakrabh)Uおtiよびその娘ゴーパ ーデーヴィー (G。p5devi) ，
を介して伝わっ たことを説く.この記述で注目されるのが，「吉祥最勝 (dPal・dam pa)』なる聖典から「理趣百五一ト(Tshul brg・ea lna bcu pa)亅が略出されたとする箇所 (ド 線部)であるが，この記述を解釈するにあたっ て栂尾は， 『吉祥最勝」と呼ばれ
IPal mch ・  daf i・， S’riParamlidya )一理 と 一 る聖典を現存『吉祥最勝本初(・ gp 趣広経』同
の文献と見做したのである (栂尾 「埋趣經の研究』， 高野山， 1930， p.38).然るに一・方， 同註釈には上掲の 記述に続い て，栂尾が言及しない 次の一文が存在する.
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
1018
  de
 sras mo    daJ
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
く100) Jfianamitra造 『百五十頌般若註』再考 (苫米地)
 dc nas  sras mo  des〆rgyal  bu la lui idai iman  fiag biag pa las ’phel l)a ni deh du’di dag lag sLe!(D   273b6， P296a2 −3)
 ここには， 王女が (シャ クラブーテ ィの ?)子息の ために， 聖教 (1u血， g a)と 口伝 (man  hag * upadeSa )をb2ag paし そこから’phel baしたものが見在する聖典
，
であるとの旨が述べ られており，この記述を基に，複数の研究者が栂尾説に対す
解し，
→
(修治・増広)→ 『理趣広経』とい う流れを想定し 『吉祥最勝」イコ ール 『理 ，
，
ここ に出る動詞bZag
’ ・
baはそれぞれ
る異論を表明した.すなわち
祥最勝』からの略出「理趣百五一ト』に対する 「修治」・「増広」を意味するものと
「修 治 ・ 増 広 」 を 受 け た も の が 現 存 「吉 祥 最 勝 本 初 一 理 趣 広 経 』 に 相 当 す
るとするのである (注記参照).つ まり 『吉祥最勝』→ (略出)→ 「理趣白五十』 ，
，
     
趣広経』とする栂尾の解釈を否定するわけである.
 さて， 後者の 説は， 細部につ い て松長有慶氏に よる慎重 な再評価はあっ た もの の，大筋ではほぼ妥当なものとして承認されてきたと言っ てよいであろう.しか
し Jfiiinamitraの の と コ ン ス
， 註 原文をそ 背景 なる テク トに即して批判的に読みな
当該箇所が実際に聖典の 「修治」・「増広」に触れてい るか否か，疑 問なしとはしない .まず初めに問題となるのは， 動詞協ag paと’phel baの解釈で
お した場合，
“rnam  par b2ag pa”の ような形で，
vyava −STHA などの訳語として用い られ， この場合は 「修治」の意に取ることも
不可能ではない.しかし， biag pa単独で用い られる場合その意味する範囲は広く， 「修治」とい う理解は必ずしも自明ではない .むしろ，この動詞の基本的な意味 すなわち 「置く」の方向で理解し， 構文一ヒは与as rgyal bu laと共に読んで， 「(子 息に)付与する」と解するのが自然ではないかと思われる (福田亮成氏はこの解釈 を取る.注記参照).一一方 ’phcl baにつ いては これが自動詞であることに注意せ
ある.b2ag paは確かに，
サンスクリット
，，
ねばならない (対応する他動詞はspel ba).つ まり，
当 該 の 一 文 に 於 て は ，  sras  m 。
desをこの動詞の主語とするのではなく， 「sras mo deがb2ag paしたもの」に 「基
いて(助辞!asによっ て表現される)」， 「自ら’phel baしたもの」が「現在におけるこ
   
れら(deftdu’didag)」であると読むべ きであろう.さらに補足すれば’phel baは
，
家畜などが 「繁殖する」と言う意味でも用い られる動詞である.以上を勘案する ならば， Jfianamitra註の 当該筒所は， 「王女は， 子息に聖教と口伝を授与したが， それに基い て増えたのが今日あるこれらである」と読み，聖典の増広ではなく，
数の増大すなわち流布に言及したものと捉えるべ きと思われる.これを直前の文 脈を踏まえた上で 言い 換えるならば，:F女が子息に聖教 ・冂伝を授与したこ とが
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一 1017
pa phel
，『吉
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
Jfi5namitra造 『百五十頌般若註』再考 (苫米地) (101)
契機となっ て， 略出された 『理趣百五十』が広まっ たとい うことになろう.
  当 該 の 一 文 を 「修 治 」 ・ 「増 広 」 の 方 向 で 理 解 す る こ と の 難 点 は ， 単 に 語 義 ・ 文 法・構文の問題に留まらない .仮に，この...文を修治・増広に言及したもの とす る な ら ば ， (少 な く と も 建 前 上 は ) 仏 説 で あ る 経 典 に 改 変 を 加 え ， ま た 内 容 の 付 加 が行なわれたことを明言してい るこ とになる.現代の 我々 が一 とりわけ研究者の
立場から一経典を見る際には， その文献が歴史的展開のなかで様々 な変化をこう むっ て来た可能性はすでに織り込み済みであるし， 経典を文字通りの 「仏説」と
承認する必要もない .しかし， 前近代の仏教徒たちが著した註釈に対して我々 の かかる立場を無白覚に投影し， 彼等もまた我々 と同様の聖典観を持っ てい たなど
と考えることは危険である.彼等にとっ ては， 仏説を 「増広」一有り体に言えば，
部分的捏造一するなどとい うこ とは原則的にありえない こ とであろうしt 広の可能性を承知してい たとしても， 敢えてそれを明言することは， 自らが捧持 し流布せんとする聖典の権威を損うことに繋がりかねない.更には， 聖典の 「略 出」と 「増広」とは， 改変とい う点では同じであっ てもその宗教的意味に於て非 対称であることに注意しなければならない .略出はエ ッセンスの抽出であり，所 略の聖典その もの および教説の権威には影響しない とい える.また， 五十万頌
三十二儀軌の広本からの略出を主張するHθ吻鷹 αη砌 や， 三十万頌の原本から 略出されたとされるAbhidkana/Cakrasamvarα などの例からも看取できるとおり， 人聞界には存在しない 巨大な原本が背後に存在すると主張することによっ て， 実
在の 「略本」が権威づけられる例も存在する，これに対して， を 明 言 す る ケ ー ス は ， 少 な く と も管 見 の 及 ぶ 限 り見 い だ せ な い 書 に 対 す る 内 容 の 追 加 を 公 言 す る こ と は ， 宗 教 一ト の 権 威 保 持 の
殊更に聖典の増広 . 仏 説 を標 榜 す る 点 か ら し て メ リ ッ
トがあるとは思われない の である.
 以上の考察を踏まえるならば， Jfitinamitr註aの記述から聖典の増広を読みとり，
こ れ を 以 て 『理 趣 経 』 展 開 史 を 論 ず る こ と に つ い て は 慎 重 さ が 求 め ら れ よ う . 『理
趣経』展開史に関して Jfianamitra註か ら確実に抽出で きる情報は， なる聖典から 『理趣百五十』が略出されたとい う点に留まる.勿論 これとても
史実の反映とい う保証はなく，所略の広本を設定することによる権威付けを意図 したもの で ある可能性も否定で きない .或い は Jfi2namitrのa時代には広本 ・略本 両系統が既に所与として並立しており，両者の 関係を説明する必要からの記述 と 考 え る こ と も 可 能 で あ ろ う. い ず れ に せ よ ， 特 定 の 宗 教 的 意 図 を以 て 著 さ れ た 文
献を歴史資料とする場合，
その背景を十分考慮した上で一定の 懐疑を以て利用せ 一 1D16 − 一
仮に増
『吉祥最勝』
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(102) Jfianamitra造 『ゴ五 十頌般若註』再考 (苫米地)
ねばならない.また， 本稿で示したとおり，基本的な語義・文法・構文を踏まえ た虚心な解読が先ず求められることは言うまでもない.史実としての 『理趣経』
展開史自体につ いては， 訳経史， 諸本比較そして密教史のなかでの位置づけなど から見て， 略本系から広本系へ の増広・発展とい う流れは概ね承認されてよい と 思われる.但し， その傍証としての Jfianamitr註aの価値は，従来の研究が付与し
てきたほど大きい ものではない と言わざるを得ないであろう.
注記: この解釈を取る主な研究者は，JfiEn血atra註当該箇所を次のように訳してい る.  「時に王女は (弟o))王子の ため に聖教と教相を修治して増広した.現在それらは存  在する」(長沢実導 「理趣経偈の イン ド密教教義」， 智山学報27−28，1964，p.30)  「それよりかの土女が，王子に対して経典と真言とを修治し増広せるもの (bshag pa  la曲pha[[ママ]ba)が今目におけるこれらの (経)である」(金岡秀友「理趣経の 「原  本」につ いて」，仏教史学12−4，1966，p.8)
 「そして王女は， それをもっ て王子に聖教と教相をあたえたものより増嵩したものは，  今日それらは存在する」(福田亮成「ヂュ ニ ヤーナミトラ著『聖般若波羅蜜多理趣  百五十註釈』の和訳(1)」， 東洋学研究4，1970，p.114) 松長有慶氏は，増広の結果が単純に現存 『理趣広経』に対応するとい う説に対しては慎 重な立場を取るが，当該箇所の動詞b乞ag paおよび ’phel baにつ いては上に引いた三氏
と同様の解釈を取る.
 「よくみると，ジニ ャーナミトラは略本の所略は 『吉祥最勝』であると述べてい るが，   一方は 「口伝と聖言を整理して増広したもの が現存するこれらである」と記して，も   とが 『吉祥最勝」であるとも，増広されたものが広本であるとも述べ てい ない。これ  らを同一視すれば問題は混乱する.」(松長有慶 『密教経典成立史論』匚松長有慶著作  集第一巻]， 京都， 法蔵館.1998， pp.212−213)
〈キーワード〉 「理趣経』展開史， Jfianamitr，a『A’五十頌般若註』
(オース トリア科学アカデミー・アジァ文化思想史研究所研究員，ロ ーザンヌ大文博)
一 IO15 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
