 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(244) 印度學佛敏學研究第58巻第2号 平成22年3月
0.始めに
1.肋 襯 5扉α の記述
建築論書における土地選定の    記 述 に つ い て の 一 考 察
出 野 尚 紀
 イン ド古典建築論書に， 建築用地の選定に際して， 士地の 色， 味， 形， 固さ， 植生などを検討項目として，用地としての適不適を選定する規定がある.これら の項目に より土地の 良し悪しを吟味するこ とは，選定に関する実際に行われる調
査だけではなく， 建築祭式の一部としての儀礼的な一面も有してい る.  本稿では， 代表的な建築論書の中でも， ヴァ ルナに応じた建築用地の記述をも
ー 1〕  2) ドゥ 建築論書 である， MTcnasara， 3
4癜附
3) ，
つヒン
Mayamata 4)， 遵卯吻吻ρ厂cc雁5)の4文献に限定して， 論考していきたい.
9stu−prakara4)a」の 7偈から15偈 ab パ ーダにかけて記述されており， 条件は， 9偈以降である.
・   建 築 用 地 の 形 態 は ， 3 章 「建 築 用 地 の 分 類 (
 その土地が， 以下の佃々の〔条件が合致すれば〕， ブラーフマナたちの〔用地である〕 と理解されるべ きである.その事象は， 〔用地が〕正方形で， 色は白色である.ウドゥ ンバ ラ樹が生え，それか ら，北に傾い てい る。廿味が し，良い匂い がする.〔そうであ
れば，〕ブラーフマ ナたちに古祥さを生じる.
 横が縦より8分の 1長い 〔長方形に〕なっ ており，色は赤色である.東に傾き， アシュ ヴァ ッ タ樹が生えてい る.〔その ような〕クシャ トリヤたちの適正なIl地は 〔クシャ ト
リヤたちに〕吉運を授けるだろう，
 横が縦より6分の 1長くて，〔色は〕黄色く，プラクシャ樹が生え，東に傾き，酸味 が す る . 〔そ の よ う な 〕 ヴ ァ イ シ ュ ヤ た ち の 土 地 は 〔ヴ ァ イ シ ュ ヤ た ち に 〕 全 て に 成 功 す る よ う な 幸 い を 〔授 け る だ ろ う 〕.
 また， 横が縦より4分の 1長くて，ニ ヤグロ ーダ樹が生え， 〔色は〕黒色で， そして， 辛味がする.その よ うな東側へ 低 くなる土地は， シ ュ ー ドラた ちに幸い を授ける 6).
一873一
α〃雄 励 α α∫酔α 9翠
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
建築論書における土地選定の記述につ い ての一考察 (出 野) (245) 2.Samarlznga4aShtra∂drha の記述
第8章「土地の吟味(bhUmi−pa亘k蜘」に記述されてい る. この章は全部で 77偈か らなり， 各ヴァ ル ナに応じた土地の 適正度は， 48偈と49
偈にまとめられてい る.
  自色， 赤色， 黄色， そして， 黒色と， 順々 に土地 〔の色〕は， ブラーフマ ナなどの全  てのヴァ ルナそれぞれに 〔適した土地へ 〕配される.
  甘味，渋味，苦味， 辛味と〔ブラーフマナから〕順々に〔土の味が決められ〕，全て  のヴァルナ〔それぞれ〕に適した〔土地〕の 「甘い」等々の味が説明されたの，
3.Mayamata の記述
 建築用地の 形態は， 2章から4章にかけて記述されてい る.本論と関係する， 適する建築用地の記述は， 2章の10偈から15偈abパーダに記される.   ブラーフマ ナたちの用地は，正方形にし，白色で，欠点のない もので，ウドゥ ンバラ
 樹が生え， 北向きに傾斜してい るの が一番良い .芳ばしく， 甘味がするとい う全てが言  われる.それは吉運を持たせる.
  〔クシャ 1・リヤたちの用地は， 縦より〕8分の 1以上横が長く， 赤色で， 渋味がする.  東側に傾斜し， 広大で， アシュ ヴァ ッ タ樹が生えてい る.全ての富を常に持たせると説   明 され る.
  ヴァイシュ ヤたちの用地は，6分の1以上 〔横が〕長く，黄色く，酸味がする.プラ
  ク シ ャ 樹 が 生 え ， 東 側 に 傾 斜 す る . 〔そ れ が 〕 幸 運 を も た ら す .
  シュ ードラたちの用地は，4分の1以上長く， 建物が東側に傾斜している.黒色で，
 それは辛味がし， ニ ヤグローダ樹が生えている.豊かさと穀物を増加させると説明され  る8).
 建築用地の 形態は，
4 . Aparal’itaprcchaの 記述  建築用地の形態は，51章「土地の適正度と保持，
柵を巡らせることにつ い て
rpapam)」に記述されてい る.本論と関係する 建築用地 ，
の適不適に関する条件は， 1偈から4偈abパ ーダに記されている.
  〔建物を用地について， 〕ブラーフマナには白色の土地であり，クシャ トリヤは赤色と  伝承されてい る.ヴァイシュ ヤは黄色とするべ きであり，また，シュ ードラは黒色をし  てい るべ きである.
    ブ ラ ー フ マ ナ は ギ ー の 匂 い の す る 〔土 地 を 選 ぶ 〕 べ き で あ る . モ 侯 (ク シ ャ ト リ ヤ )  は血の匂い がするべ きである.ヴァ イシュ ヤは糖蜜の匂いがするべ きである.シュ ード  ラは排泄物の匂いがするべ きである.
−−−
(bhUparilcSEgrahakilaka
・
一 872
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
(246) 建築論書における上地選定の記述につ い ての 一考察 (出 野)
 ブラーフ マ ナは甘味が， それから， クシャ トリヤは渋味が，ヴァ イシュ ヤは苦味が， それから， シュ ードラは辛味がするべ きである9)，
5.結論
 以上， 各テキス トの記述を検討すると，十地の色に違い は見られない .Mraと Ma に記述がある土地の形と形態は， Ma に 「以上 (adhika )」が入り条件が緩くなっ ているが，条件は等しい.また， 樹木も， 同種のものが挙げられてい るle)、匂 い は， Apに特有の条件で， 他の文献では判断基準に含まれない.味に関して， ブラーフマ ナとシュ ードラは甘味と辛味で術語も共通してい るが， ∫∫ とApのク シャ トリヤが渋味， ヴァ イシュ ヤが苦味と， Ma の苦味と酸味とい う2種類に分 けられる.また，uaは， クシャ トリヤに適する土地の味につ いて記述しないが， 他の項目におけるMa の記述との関係から，苦味と類推できる.
とMaは十地の適性度につ い て同意見である.∫∫ は， 味につ い て
 そして， tWiaT
A，pと等しい が， 条件が最も緩くなっ てい る.建築論書だけでは， サンプル数が
少なすぎるが， 土の味に関して， 異なる2つ の条件があることが判明した.
1)翫伽ρrα燃 α，Siiparatna[lo.くa とい っ た寺院建築の 記述に終始する建築論書には土地  の選定に関する記述は見られない .
2)6世紀から7世紀頃北イン ドで編纂されたヒン ドゥ ー建築論書:で全ユ20章からなる. 3 ) 著 者 は パ ラ マ ー ラ 朝 の ボ ー ジ ャ 王 (Bhojadeva ) で あ り， そ の 在 世 年 代 (1018 〜  1056)より11世紀中ほどに現在のマ ディヤ・プラデーシュ 州で作られた建築論書で  全83章からなる.
4)9世紀か ら12世紀の 間に チ ョ ーラ朝下の タ ミル ナー ドゥ 地方で編纂された建築論書
 で全体は 36章か らなる.
5)12世紀から13世紀前半に南インドで Bhuvanadeva によっ て編纂されたと伝えられ   る 建 築 論 書 で 全 239 章 か ら な る .
6)yasau bh〔1mir asau (ebhir)grahy且dvijatinA卑 ppthak pζthak!tad−vastu catuエaSralp ca  Sukla−var4ena  samyutam 〃9!1 udumbara −taror (°ru順)yuktam uttara −pravapa叩 tath五1  madhuryarp  ca ka頭yaエp ca br巨hm蝕晦 雪ubha −pradam〃101!vistar6 (ara °)寧ta−sam亘dhikyalp  rakta−var ロena  sa卑yutam〆 pUrva−prava孕am 互tiktam  a忌vattha −druma−sa珥yutam f!ll〃
vistirpa bhUbhrta   叩
  mahi hi sampat   皿yogyalp (° ) pad5
 bhavet l vistare (°rasya ) tu  
adarpgena  ma na dhikay...Lma (maM 〆11
−−°−
2f! 
 $ ( ) ° )pitayut plakrpa yutaM p  
druma  血va珥 (rva )  amla −rasanvitam  l van a (c i° )jSna mahi  prokt亘 sarva −siddhi −kara単 Subharn
 pravanam 〕  箪
 〃13〃catura 螂a (°蠢c)viS巨1e tu ca嚼a−mE ≦adhi(tath知薗dhi°)kam亘yatam 1 vata −vζk$a−
卑
 yuta卑 kr$4a−van   a叩 ca  katukゑ一rasam  ff14!1 vastu  tat pnrvake nimnaTp  pradam 〆
虹 dr五啅卑 tu Subha−
871−.
 
一
NI工I工-Elleoetcrotniroonic Liibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
建築論書における土地選定の記述につ い ての一考察 (出 野) (247)
7 ) sitE  rakt 爵 ca   pit諷 ca   1(殫 摯蕊 c 諭 va   kramdn  mahi 〆Vipradina ihpi  va 噂 Einam  sarve $am   athav 巨   hitS〃48/!svEduh  ka爭互ya tikt展 ca ka‡uk巨 cety anukram5t 〆varロ巨n夏エロ svfidatah  Sastg   sarves 琶m   madhurathav5 〃49〃
8)caturagrarp  dvijitinii rpvastu  Svetam Imindi 旋 /udumbafa −drum6petam uttara −pravaqarp
  varam
rakta    珥
〃10〃ka頭ya−madhurarp  samyak  kathita叩 tat sukha −pradarn / vy翫sa 爭LatpSfidhikay5matp
t玉kta−rasanvitam 〃1111’ 磁一nimnam  tat   tam  aSvattha −druma−sarpyutam ! pTi pravistin
bhUbhrt且 vastU sarva −saエnpat −karam sada /!l2’
  praSasta m rp     
  amla −rasa −anvitam !plak爭a−druma−yutaM 画rvav 乱natam  ≦ubhada 【ll vi佩m 〃13〃
  catura 珥 SadhikayAmaipvastu   prak−prava4anvitam /k;sParP tat katuka−rasa 田 nyagrodha −
      druma−sa靼yutam 1114!/pragasta珥 9Udraj巨tin互Tp dhana−dh互nya −sam τddhidam!
9)Svet互 ca br互hinaq ibhUmi rakta vai k爭atriyE s叫t五ノpit−avar順bh乱ved val6y漁 面田
kr i a−varpini /!1〃 − 温 bhaved fiiraktAnugandhini /k 翫ra.− h.巨 bhaved
  viprl   raj 
   爭) ghrtagandh 爭 gand
 
  vaiSyti 瓠 dr亘 vi 鑓hanugandhini 〃2〃 br五hma4i 皿 adhurasv 盃da  ka諏y江 k寧atriya   tath51
(
  k爭巨rasvEdE  bhaved vaiSyft 6且dr isyEt katul蕊 tath蕊〃3〃
10)vata とnyagrodha はM. M. Williams， A Sanskri tEnglis hDictionapyでは，   木が訳語としてあげられてい る.
略号並びにテキス ト
Apariy’吻 rccha 吻 )
Bruno  Dagens  ed .: ルtaソamata
Indologje， Pondichery1970， ，
腋’1α、瞭α (tVa )
同じ種類の樹
Bhuvanadeva  Orie且tal Institu tBcaroda1950.
Bruno  Dagens  ed .: Mayamata 〃 1 − Treatis oef  Housing， Architectu raend  Jconograph >’ V ()1、1
 
Delhi1994 rep .20GO
A・tayamata (・吻
  (KaldrnUla≦fistr )
。
  °C
6 SanskritD ’ AT hitectu rveol .1， Institu tFrancais げ
−
’
 
P.A. Mankad ed .:Apardj qズ ， ， ，
itaprcchb
Saeries14   New ，，，
Samar励 garp.astitradhdra
                ノ T.Ga口apati ed.， D. Suk]a rGv， and cd.;翫醒α厂励g岬α 3玩厂α
(∫∫ )
 − 7海
P.K..Acharya ed.:Arckitecture()71 Manasara  vol.3， Munshiraln Manohar 【ai PublishersDelhi
1934.
1965.
T.Gapapati ed .， V. S. Agrawala rev . and  ed.:Samar励 ga4a−Sfitradhira， Gaekwad’s Oriental
Scries(G.0. S.)25，0riental I nstjtUte ， Baroda， i 966.
Sud訂 shan  Kumar Sha a ed ，:SamaraAgarpa StltradhdrafBhOj’adeva  Parimal Publications
Delhi， 2007. 参考文献は省略
〈キーワード〉建築論，用地 ヴァ ルナ，色観念，地味 (ちみ)                                            (東 洋 大 学 東 洋 学 研 究 所 奨 励 研 究 員 )
NI工I工-一Elleoetcrotniroonic Liibrbaryary Service   
一 870一
一
4妬厂α Bh蚕rata Bh    
《)  
，，
//adam 自enadhikayfimaip
畢  plt
，
蕊rati Pres，Dolhj ，
  ，，
