 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(38) 印度學佛激學研究第58巻第2号 平成22年3月
朝鮮・ 清虚休靜の念佛禪につ いて 韓 普 光(泰植)
1.生涯と法系
 清虚覚休靜禪師 (1520−1604)は朝鮮中期の高僭であり， 僣軍將としての役割も 果たした.彼は完山崔氏であり， 自號は清虚， 法名は休靜である.別號は白華道
入， あるい は， 西山大師ともい われ， 18， 19歳頃に出家した.
 33歳 (明宗7年， 1552)4月に僣科に合格した.34歳にある寺の住持職に就き， 36歳の春に傳法師， 夏に到教宗事， 秋に剣禪宗事になっ て 3年間禪敘兩宗判事 職も蕪職するようになっ た.
 39歳の 冬には禪敏兩宗到事職をやめ，その 後，金剛山， 頭流山， 太白山， 五 臺山，妙香山などで修行した.60歳の とき『禪家龜鑑』を刊行して弟子逹を接引
した.73歳 喧tA 25年，1592)4月には千辰倭亂が勃發し ，
宣祀大王は西山大師 を呼んで方策を論議し， 彼に八道十六宗都撼攝を除授した.惟政は義僣都大將に
なっ て罕壤城を奪還することができた.85歳喧祗38年，甲辰1604)の1月23日 に入寂した.
 著書としては， 『清麑堂集」2卷， 『禪家龜鑑』1卷， 『三家鞨鑑』1卷， 『禪教釋』， 『禪敏訣皿1卷， 『雲水壇」1卷， 1説禪儀』1卷，『碧松行路』1卷，『心法要鈔』1 卷 『諸 山 壇 儀 文 』， そ の 外 に も 『明 心 寶 鑑 』， 『回 心 曲 』， 『別 回 心 曲 」 な ど ， 多 數 ある.
”
 休靜の思想を見れば， 禪教觀では “禪はほとけさまの心であり，教はほとけさ まの言葉である(禪是佛心 教是佛謝.”という表現で知られる.しかし， 捨教入 禪的に禪教兩宗を制度上として統合するために努力した.また， 彼は淨土念佛に 念佛と禪を一・致させる目的で 參禪が念佛であり，
も大きな関心をもっ ており，
念佛が參禪である (參禪皀口念佛，念佛皀慘禪) と言っ た.
“sv松は租で あり， 芙蓉は父で あり， 敬聖 は叔で ある”と言っ たが，許錫 (1569−1618)が1612年に書い た 「清虚堂集序」(HD7，
 休靜は自身の法脈につ いて，
一 1079 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
朝鮮・清盧休靜の念佛禪につ いて (韓) (39)
659c−660c)では休靜につ い て， 次の ように述べ られてい る.
 唯逍峰靈招國師 人中原 得法眼永明之傳 宋建隆間 返本國 大闡玄風 以救末法  租師西來之旨 始有所宣揚 而東土蒙伽黎者 乃獲襲臨濟曹洞之風 其有功於禪宗也  言巨淺尠哉 師之正法眼藏 傳干道藏祚範 歴清凉逍國 龍門天隱 雫山崇信 妙香懷瀝  玄鑑覺照 頭流信修 凡六世面得普濟懶翁翁久在上國 博參諸善知識 圓通即詣 蔚爲  禪林之師表 傳其法者 南峰修能 爲嫡嗣 而正心登階寔繼之 即碧松智嚴之師也 碧   松傳于芙蓉靈觀 得其道者 唯稱清虚老師爲最杰云
 岩皇明萬暦紀元之四十載 (壬子)七日  孟陽川眦耶居十許端甫氏書
休靜は法眼宗3世である永明延壽の法を傳えられたとい う.即ち， 逍峰靈紹(法 眼宗) 道藏祕範 清凉道國 龍門天隱 罕山崇信 妙香懷瀝 玄鑑覺照 頭流信修 普濟懶翕 南峰修能 登階正心 碧松智嚴
芙蓉靈觀 清虚休靜で ある.郎ち。清虚休靜は懶翁慧勤 (1320−1376)の 6 世孫である.
 しかし， 許箔の序文より18年あとに書かれた李植(1584−1647)の「清虚堂集序」(1630)
によれば 休靜の法系が太古普愚であるとい う(r清盧堂集』HD7，658c−659b).また ，，
“
彼の弟子である鞭羊彦機も 太古に中國の霧霞山にい っ て石屋に嗣し， それを幻
”
庵に傳え， その あと， 龜谷， 正心， 智嚴， 靈觀， 西山に傳えた .休靜の 法系は臨
濟宗であり， 太古普愚の 6世孫である.
 したがっ て， 休靜の法系は普照， 懶翁に傳えられた法眼宗の系統と太占普愚の
臨濟宗の系統を含んでい る.郎ち， 思想的には法眼宗系列であり， 禪脈的には臨 濟宗系列であると思われる.そして，韓國禪宗は法眼宗の念佛禪と臨濟宗の看話 禪を繼承してい る.
2.西山大師の 淨土觀
 休靜は西方淨土が實際に存在してい るかとい う問題につ い て明確に答えてい
る.一般的には， 中國と韓國の禪師逹の多くは觀念的であり，唯心的な方法によっ て解釋してい るが， 彼はそれと異なるの である，彼の 『三家龜鑑』(HD7， 622c) では實有淨土につ いて次のように述べ られている.
先徳云 大抵衆生 識心 自度 佛不能度衆生 佛若能度 過去諸佛 已恒沙無量 何故我等今不成佛 故知自不修道 徒望淨土者錯矣
評日上來諸徳直指一心 別無方便 (方將一法便逗諸根) 理實如是 然迹門 實有極樂世界 阿彌陥佛 有四十八大願凡念 f聲者 承此願力 必徃生蓮胎徑脱輪廻
一 1078一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(40) 朝鮮・清虚体靜の念佛禪につ いて (韓)
 ヨ仕諸佛 異凵讃歎 十方菩薩 同願徃生 又況古今徃生之人 傳記昭昭 願諸行者  愼勿錯認但除其病 不除其法
lf その諸徳とは五祀弘怨の 『最.ヒ乘論』と六租慧能の 法寶壇經』である.彼らが
述べ てい る唯心淨一Eは “守本眞心を指稱する言葉として方便法を施設してい ない ことである” と述べ ながら， 方便につ い て説明してい る.實相論的には諸法が一 心で あるが，縁起論的にい えば， 實際に極樂がある とい う實有極樂淨土説を主張
してい る.  したがっ て，
“
南無阿彌陀佛の十念によっ て往生極樂することが可能であり，
輪廻より解脱する.また， 十方菩薩も往生極樂を發願し， 占今の 往生傳があるの
ft
で， 毫釐も疑わずに念佛しなさい と述べ ている.そして， 唯心淨土説に眩惑さ
れるこ とがない ように教えてい る.
 又懺法云 白力他カ ー遲一速 欲越海者 種樹作船 遲也 比 自力 也 借船越海 速
  也 比佛力 也 (『禅家龜鑑』HD7 ，640c)
“
自分の精進力のみによっ て解蛻しようとする自力修行法はちょうど， 海を越え
ようとする人がその 時から木を植えてそれを育てたあと，船を作り， それに乘っ
て行くことと同じくらい 遲い が， しかし， 佛力によっ て往生しようとい う他力修
” 行法は船を借りて海を越えようとする人と同じくらい速い と述べている.これ
は， 極樂往生は阿彌陀佛の48大願の本願力によっ て可能であるとい う.また， 念佛功徳につ いて子供の泣き聲の譬喩を用いて論明している.
  又日1吐間稚兒 迫於水火高聲大叫 則父母聞之 急走救援
  如人臨命終時 高聲念佛 則佛具神通 決定來迎爾 是故大聖慈悲 勝於父母也  衆生生死 甚於水火也 (1尸禅家龜鑑』HD7，640c)
高聲念佛は子供が危急の 際に大きな聲で泣けば，それをきい た父母がその危難よ り救援して くれるこ とと同じく， 臨終時に高聲念佛すれば，阿彌陀佛が來迎 して その 念佛者を極樂世界に往生させるとして臨終念佛が強調されているが， 唯心淨
土につ い て は否定的に逋べ られてい る.
有人云 白心淨上淨土 不可生 自性彌陀 彌陀不可見 此言似是而非也 彼佛無貪無嗔 我亦無貪嗔乎 彼佛變地獄 作蓮花易於反掌 我則以業力 常恐自墮於地獄 況變作蓮花乎 彼佛觀無 盡IU界r 如在目前 我則隔壁事獪不知 況見 卜方世界 如目前乎 是故人人 性則雖佛 而行則衆生論其相用 天地懸隔 (『禅家龜鑑』HD7 ， 640c)
一般的に唯心淨土と自性彌陀を論き， その言葉はもっ ともらしく聞こえるが， 一 1077 一
し
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
朝鮮・清虚休靜の念佛禪につ いて (韓) (41)
自分の心が淨土であれば， われらの
かし， 詳しく見れば，
三毒心もなく， 紳逋が自在になければならない ことであるが，しかし，
そ うで は な い の で あ る . も し，
心だけではなんにもできない.貪欲心にまみれた佛がどこにいるとい うのか? ま た， 地獄に行くことをいつ もおそれている佛がどこにいるというのか? われら
は 目 の 前 に 紙 一 枚 あ る だ け で な ん に も 見 え な くな る 衆 生 で あ る の に ど う し て 佛 で あるとい うことができようか? 理致的には自性が佛であるが，われらはまた衆 生である.したがっ て衆生の立場としては西方淨土を否定して.ただ， 唯心淨土 の みを主張することは誤りである.そして， 彼は指方立相的な西方極樂淨土説を
強く主張してい る.
 彼の西方淨土につ い ての信念が確立したと思われる， 『清虚堂集』の門徒に敏
えた 「示明鑑尚珠彦和諸門輩」(HD7 ，676b)詩と 「念佛僭」〔HD7 ，685a)に授けた 詩によれば，
 坐必向西坐 行須親地行 療身常一食 許睡限三更 「示明鑑倚珠彦和諸門輩」  合掌向西坐 凝心念彌陀 李生夢想事 常在白蓮花 「念佛僣」
この 詩は西山が弟子に示した修行指針として非常に重要なもの である.彼が弟子 に修禪を勸めながら西の方に向い て坐ることを敏えてい る.それは西方淨上極樂 世界がある清淨な方向であるのであろう.したがっ て， これは彼の實有淨土説に つ いての確固な信念を窺い知ることができる一つ の資料であろう.これら以外に も彼が西の方に向いて念佛する姿につ い ての詩もある.西由大師の實有淨土説は
當時の誤っ た禪師逹の淨土觀につ い て論理的に指摘したものである.
3.西山大師の念佛禪
 前に法系の 項目を考察したこ とがあっ たが， 彼は念佛禪修行を勸める永明延壽 の法眼宗の法脈を繼承した.したがっ て，彼は念佛禪につ い て も多大な觀心と修 行方法を提示してい る.彼は多數の著述の中で念佛につ い て述べ てい る.『三家
龜鑑』(HD7，622b)で は，
 身口意清淨念佛 在冂日誦 在心日念 徒誦失念 於道無盆
身口意の三業を清淨にして念佛することを勸めてい る.口で佛を誦えながら， 心
で は， 佛を念じなさい .もし，[」だけで佛を誦えながら， 心では佛を念じなけれ
ば， 修行は無駄となる.なお，『禅家龜鑑」(HD7 ，640b)では
  阿彌随佛六字法門 定出輪廻之捷徑也 心則縁佛境界 憶持不忘   口則稱佛名號 分明不亂 如是心ロ相應 名日念佛
一 le76 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(42) 朝鮮・清虚休靜の念佛禪につ いて (韓)
ここで彼は輪廻より解脱することができる捷徑は念佛であると信じてい る.とこ ろ で， 彼は佛の境界を攀縁する心の 觀念念佛と佛の 名號を誦える稱名念佛が一つ
でなくてはならないという念佛觀を持っ ている.  「清虚堂集』ではより具體的に説明されてい る.「白處士」(HD7， 711a)に迭っ た書によれば， 心で佛の境界を憶い， 口で佛の名號を稱える念佛方法につ い て次 の ように述べ て い る.
心則縁佛境界 憶持不忘 ロ則稱佛名號 分明不亂 如是心ロ相應 念一聲則能滅八十億劫生死之罪 成就八十億劫殊勝功徳 一聲筒爾
何況千萬聲 一念爾爾 何況千萬念耶 所謂 【’聲念佛 徃生蓮池者 此也 然在口R誦 在心日念 徒誦失念 於理無盆 思，と思之
皀lちl， 心で念ずるとは佛の相號を思い ， 憶持することであり， 口で佛の名號を稱 ずるとは心が分明して亂れない ことである.このように一・心不亂に念佛する “南
無阿彌陀佛”の稱名念佛は單純な聲による稱名ではなく， 音と心が一つ になる念 佛であると説い てい る.
 以上を整理すれば， 彼は心よりするの は念であり， 口よりするの は誦と聲ある
い は稱であると表現してい る.皀卩ち， 彼がい う心でする念とは觀念念佛であり，
L]で す る 誦 佛 は 稱 名 念 佛 で あ ろ う.  次に念佛を四種分類してい る.『心法要抄」(HD7，650b)では，  念佛有四種 一・口誦 二 思像 三觀相 四實相 根有利鈍 隨機得入
一つ は口誦念佛， 二つ は思像念佛， 三つ は觀相念佛， 四つ は實相念佛に分類して いるi彼は四種念佛について一つ 一つ具體的に読明していないが， その選擇は衆 生の根機によることを読いてい る.また， 懶翁の自性彌陀の偈頌を紹介したあと 次のように述べてい る.『心法要抄』(HD7，650b)では，
 右自性彌陀 頌此患像念佛也 利根上智 不渉口誦
  行往坐臥 語默動靜 喜怒哀樂中 思而念之而巳 鈍根劣機 反此耳
懶翕の “阿彌陀佛在何方一一一”とい うようなものは自性彌陀の偈頌であり，思像 念佛である，これは h根機である利根の修行念佛法で ある.この ような上根機の 智慧ある人は口誦念佛の過程がい らない のである.ひたすらに行往坐臥と語默動 靜及び喜怒哀樂などの 日常生活の 中に話頭を參究するこ とと同じように阿彌陀佛
を參究しなさい とい う.そして下劣な根機の鈍根者はそれと反對に修行すればよ い とい う.したがっ て， 下根機の鈍根者には口誦念佛するこ とを勸めてい る，彼 は懶翁禪師の 唯心淨土自性彌陀の 偈頌である唯心淨土論を引用 しながら， 思像念
一 1075 一
『
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
朝鮮・清虚休靜の念佛禪について (韓) (43)
佛法を禪師が話頭を參究するように彌陀公案も參究しなさい と説い てい る.  そして， 彼は念佛修行法を衆生の根機によっ て分類しているのみならず，佛教
の全般的な修行方法にも衆生の根機説を適用してい る.『禪家i魑鑑』(HD7，643c) によれば，
◆烈火茫茫 寶劔當門
評日此二 節 特開宗師無心合道門 權遮教中念佛求生門 然根器不同
志願 亦異 各各如是 兩不相妨 願 諸道者 卒常隨分 各自勞力 最後刹那莫 生疑悔
上 記 の 偈 頌 を 詠 ん だ あ と， こ れ は 看 話 禪 の 修 行 方 法 と し て 無 心 合 道 門 で あ る と い
う.この看話徑截門を活句揮截門とい い， 禪教兼修を死句圓頓門といい， 佛修行を念佛求生門であるとい っ て佛教修行を三門に分けてい る.この ような修 行方法はおのおの衆生の根機によっ て選ぶものであると述べている.そして彼は 衆生根機論を主張してい る.
稱名念佛につ いて數次にわたっ て言及してい る.その念佛法と功徳及び臨終 時の來迎接引に關する詩が 『清虚堂集』「贈白蓮禪和子」(HD7， 669c)にある.
 西方念佛法 決E超生死 心口若相應 徃生如彈指 (一)  一念踏蓮花 誰道八千里 功成待命終 大聖來迎爾 (二)
この 2篇の詩は卒素に念佛する念佛信のために作っ たものであろう.
 こ こで彼は西方淨上極樂世界の阿彌陀佛を念佛する修行はかならず生死を解脆 するこ とがで きる修行法であると明らかに して い る，念佛する時に口と心が一つ
なれば， 極樂國が遠くても彈指の間に往生することができるとい う.そして一念
に念佛すれば臨終時にかならず阿彌陀佛が觀音勢至とともに來迎接すると張く述 べ てい る.
 次に稱名念佛する方法につ いて 『清盧堂集』「膾念佛僣」(HD7，700a)の偈頌に よれば， 次のように逋べ てい る.
 自説空王殿裏坐 一聲高唱一聲低 雲衢不要天來樂 只擬金仙引向西
これは念佛する僣侶の 姿を見て作っ た偈頌で あろう.彼の念佛方法は法堂の 裏に 坐っ て念佛する時に，一回目には大きな聲で出し， また二回目は低音で念佛した
と思われる.即ち，
高聲念佛と低聲念佛を交叉しながら念佛したと思われる.し
たがっ て西山の念佛法は高聲念佛と低聲念佛をふりかえりながら，念佛する一高 一低の 高低反復念佛法で あろ う，
一 1074 一
淨土念
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(44) 朝鮮・清盧休靜の念佛禪について (韓)
 また， 彼は臨終念佛も重要硯してい る.臨終念佛につ い ては 「鱠念佛信」の偈 頌にも論かれてい るが， 前に述べ た 「鱠白蓮禪和子」にも稱名念佛として臨終時 に來迎接引をしてい ることが誓願されてい る.なお， 彼が書いた阿彌陀佛の 「幀 跋」によれば， 臨終時に罪業を消滅して西方淨土に極樂往生するこ とが誓願され
てい る.
西山大師は禪師であるのみならず， 唯心淨土詭につ い て否定的な立場を持っ
てい る.彼は修行方法 Lとして は禪と念佛が二 つ で はない が， 極樂淨土 と阿彌陀 佛の實有説につ い ては確固な信念を持っ てい る.
  指 方 立 相 的 な 實 有 淨 土 を 読 く た め に 唯 心 淨 土 の 問 題 點 が 明 ら か に さ れ て お り， その問題點が具體的に指摘されてい る (HD7，640c).
有 人 云   自心 淨 土 淨 土   不 可 生   自 性 彌 陀   彌 陀 不 可 見   此 言似 是 而 非 也 彼佛無貪無嗔 我亦無貪嗔乎 彼佛變地獄 作蓮花易於反掌 我則以業力
常恐白墮於地獄 況變作蓮花乎 彼佛觀無
これは口だけで唯心淨土を主唱する人を警策してい る。彼らは無責任にも自分の 心は淨土であるので淨土に行く必要がなく， また， 自分の 自性は佛であるので佛 を親見する必要がない とい う.こ の ような言葉はもっ ともらしく聞こ えるが， し かし， 詳しく見れば， そうではない のである.これは言説の戯論である.した がっ て， 唯心淨土を主唱している凡夫逹はまことに憐れむべ きであるとい う.そ
して唯心淨土の境界につ いて論じている.
 若人不生一念 前後際斷 則自性彌隘獨露 而自心淨土現前矣  此即頓悟頓修 頓斷頓證故 無地位矣 雖然翻妄行相 非 一朝一夕  要假歴劫熏修 故日佛本是而勤念 業本空而勤斷
この文は念佛門に關するもの として白處士に與えたものである(HD7 ，711a).もし. 前後が斷絶して一念の煩惱も起こらない 境地に到逹することができる頓悟頓修者
一般的には衆生が一朝に頓悟頓修する ことは不可能であるので，歴劫の間に修行しなければならない.この ような人は
唯心淨十が不可能である.そして頓悟漸修の修行方法として念佛修行するこ とを 勸めてい る.上根機は可能であるかも知れない が， ド根機の鈍機は不可能である ので阿彌陀佛を念ずることを強調している，そして根機によっ て分類してい る.
彼は禪と淨上は一二つ でなく一つ であるとして禪淨一致を強調してい る.それ
あれば， 唯心淨十が可能で ある. しか し，
その根本は一つ であると述べ てい る.『清虚堂集』 の念佛僣 (HD7， 693a)に授けた詩によれば，
は， 修行方法上の 差で あるが，
一一1073
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
朝鮮 ・清虚休靜の 念佛禪につ い て (韓) (45)
 參禪即念佛 念佛皀μ參禪 本心離方便 昭昭寂寂然
ここでは參禪と念佛が二つ ではない とい う.われら本來の根本心では方便がなく
そのまま昭昭寂寂なものである.參禪によっ て悟りの境地に入るが， あるい は念
佛によっ て悟りの境地に入っ ても同じである.この ような表現は 『心法要抄』に
も見られる.そして念佛と參禪する方法につ い て (HD7， 687a)，
 念佛參禪法 功成理不差 身心如放下 枯木定生花
參禪する修行法と念佛法は修行方法上の差はあるが， 窮極的な目的に到逹するに
は 同 じ で あ る ， 身 と心 を と もに 放 下着 す れ ば ， か な らず成佛 す る こ とが で き る と
い う禪淨一致を説い てい る.
 なお， 當時西山大師の門ドで修行していた修行僭の姿につ いての詩がある.『清
虚堂集』「頭流内隱寂」(正ID7， 670a)に よれ ば，
 有僭五六輩 築室吾庵前 晨鐘師同起 暮鼓即同眠  共汲一澗月 煮茶分青烟 日日論何事 念佛及參禪
この詩によれば， 頭流山の 内隱寂庵で修行する若い 僭侶逹の姿が表現されてい る. かれらはい っ しょに修行しながら休息時間には茶を飮み，また討論もした ようで
ある.その討論の主題は參禪と念佛であっ た，したがっ て，かれらは西山大師の 指導を受けながら， 參禪と念佛を竝行したようである.そして， この詩は西山の
門下では參禪と念佛を分別せ ず， て い る もの で ある .
いっ しょに修行した禪淨一致の家風をよく現し
 彼がい う念佛禪は思像念佛である觀念念佛とい うことができる.この觀念念佛 の修行法を參湎單修行と同一覦している.彼の 『心法要抄』(HD7， 650b)の 「三種
 又云西方去此不遠 即心 (衆生)是佛 (彌陀) 此爲利根読性也  教有權實 語有顯密 若解行相應者 遠近倶通也  故羅師門下 亦有或喚阿彌佛者 (慧遠) 或喚主人公者 (瑞巌)
『觀無量壽經』16觀法の中に眞身觀と觀音觀， 勢至觀につ い て
淨觀」に よれば，
逋 べ て い る . こ の 三 種 淨 觀 法 は 觀 像 念 佛 の 中 に あ り， そ れ は 思 像 念 佛 で あ る .  彼は禪淨一致を主唱しながら，禪師として念佛修行した人は，また， 禪師とし て話頭參究を念佛するように稱えた善知識を列舉してい る.『禪家龜鑑』(HD7， 641a)では，
彼は禪家で普通にい う心が佛であるとい う皀卩心是佛を例として擧げながら， は衆生であり， 是佛は佛であるとい う.印ち， こころは衆生心であり， ほとけは
佛心である.ここで衆生がすなわち，ほとけであるとい うことは衆生がすなわち， 一 1072 一
即心
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(46) 朝鮮・清虚休靜の念佛禪について (韓)
阿彌陀佛であるとい う論理が成立することである.皀卩ち， 禪宗の霍卩心是佛と淨土 の自性彌陀とい うことは同じ論理である.ここで， 白性は衆生心であり， 彌陀は
佛 心 で あ る .こ の よ う な こ と は 利 根 の み が 知 る こ と が で き る 本 源 的 な 問 題 で あ り， 實相的な問題である.したがっ て， 鈍根のためには念佛方便を用い なくてはなら
ない のである.しかし解行が つ にできれば， 禪と念佛に相通ずることができる. この ような境地に入る人は參禪と念佛を越えて修行するのである.例えば， 禪師 でありながら念佛した人として盧山慧遠， また，話頭參究としてちょ うど南無阿 彌陀佛の稱名念佛をするように “主人公よ”とい う口で稱えた瑞巌師彦を擧げて い る.つ まり， 彼は禪淨一致の 念佛禪を具體的に實踐した善知識を擧げてい る.
 清虚堂休靜西山大師は禪師でありながら， 淨土念佛につ い て肯定的であり， 積 極的に勸めてい た.彼は輪廻より解脱する捷徑が念佛であるとい う信念を持っ て い たのである.そして念佛を四つ に分けてLl誦念佛， 思像念佛，觀相念佛，實相 念佛として分類してい る.また， 實右淨土を主張しながら， 唯心淨土につ い ては
否定的な見解を持っ てい る.
 そして， 下根機のために稱名念佛の重要性も強調してい る.軍純にロだけで唱
え機械的に反復する稱名ではなく， こころより佛を憶い ながら口より稱ずること を勸めてい る.上根機の利根者は唯心淨土がロ∫能であるかもしれない が， 下根機 の鈍根者は西方に向い 坐っ て念佛する指方立相的な稱名念佛がかならず必要であ るとい う衆生根機論を逑べ てい る.特に彼は臨終念佛につ い て關心が大きかっ た のである.また， 參禪がすなわち念佛であり， 念佛がすなわち參禪であるとい う 禪淨一致を柔唱した.なお， 念佛を參禪の話頭として參究するように修行する念 佛禪も張調してい る.
※ HD :韓国佛教全書
〈キーワー ド〉 清虚休靜， 西山大師， 『清虚堂集」， 念佛禪，唯心浄 rl，實有浄土， 稱名       念佛， 「禪家龜鑑』， 『心法要鈔』                          (東國大學校敏授，文博)
一 1071 −一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
