 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學研究第58巻第2号 平成22年3月 (13)
身延期における日蓮の健康状態の推移 一 建治〜弘安年間一
若 江 賢 三
 日蓮は建治3年末に激しい 下痢に襲われ， 弘安元年は 「やせやまい 」に苦しみ， 生命の危機に瀕した.この弘安元年を中心とする健康状態の推移につ いては前
をした上で， 身延期における日蓮の健康状態の推移を描写する.
1.観心本尊得意抄の系年
 本抄には真鑛が なく， 写本として は平賀木がある.本抄冒頭には
号1)おい て検討したが，
身延期全般にわたる病状の推移につ い て課題として残 した.本稿では日蓮の 病に関する重要な情報を含み，かつ 系年に問題の ある建治 年間の観心本尊得意抄と， 弘安期の大夫志殿御返事とを取り一Lげ， 系年の再検討
−一
 鵞目 質 文，厚綿ノ 白小kilッ ，筆十管
，
五 ンヌ. 墨 丁給畢
と細やかに供養の品と数とが記されており， こうした記述は， 疑い なく日蓮自身 に よ る も の で あ り， 本 抄 の 筆 致 は ま ぎ れ も な く 日 蓮 の も の で あ る ， 本 抄 の 系 年 は
建治元年 (11月23日)とされ， 古来， 異論はなかっ たようである.しかし， その 理由につ いては明かではない.この本文末には
  委細申シ度ク候 ト雖モ ，心地違例 して候程二 省略セ 令メ 候.
とい う表現がある.この表現は， 健康がかなり深刻な状況であっ たことを窺わせ
る.
 本抄と同様に身体の 不調を訴える表現は他に もある.まず， 弘安3年5Hl7 日の 〈335>四菩薩造立抄2丿には
 身の所労い まだきらきらしからず候間， 省略せ しめ候.
とあるが， これはさほど深刻な状況ではなかっ た.その ことは， その半月前の 5
月2H 付けの 〈332>新池殿御消息3)に 「此の程風おこりて身苦しく候問， 留め 候い畢んぬ.」とあり，風邪の故にしばらく体調がよくなかっ たことを示している。
「日蓮聖人真蹟集成』第十卷の 御本尊集4)によると， こ の 聞の 5月8日には本尊 番号〈92>及び〈93>の2幅の御本尊が顕されていて， 筆が執れない というよう
一 1104 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(14) 身延期における目蓮の健康状態の推移 (若 江)
な事態で はなかっ た.
 次は， 署名の蓮の しんにゅうがV字型になっ ていて， 宮崎英修氏によっ て弘 安5年 (2月17口)と系年された く401>桟敷女房御返事には
 あらあら中すべ く候へ ども 身にいたはる事候間，こまやかならず候
，
とある.本抄は短い 御書であり， この ときの病状は，弘安3年5月の風邪の時の ような軽い ものではなかっ た.この年の 2月， 3月には御本尊の執筆が知られて
い ない ことからも， このことが裏付けられるであろう.
 で は ， 観心本尊得意抄の 執筆時での 状況は どうで あっ たの か.本抄系年の 考察
に際し， 本抄執筆時の 下限を示すの が， 本抄の 追仲に
 帥殿ノ物語リしは， ド総に目連樹と云フ木の候よし申シ候し.其の木の根をほ りて.十
 両ばかり，両方の切目には焼金を宛てて 紙にあつ くつ ・ みて 風ひかぬ様にこしらへ ，，
 て，大夫次郎が便宜に給候べ きよし御伝へ あるべ く候.
とある 「目連樹」に関する記述である.この追仲は録内御書には記されていない が，平賀本にあり， 高祖遺文録5)も採録してい る.日蓮は何らかの症状に効く
日連樹の木が ド総にある，とい う情報を帥殿より聞いたと思われるが，厂目連樹 と云フ木の候よし」とい う表現は， 伝聞として目連樹のことを知っ たとい う事情 を伝えており， この時点では， 日蓮は目連樹をジカには見ていない ことになる. こ の 目 連 樹 に 関 す る 記 述 が 三 宝 寺 本 に 「建 治 三 年 丁 丑 九 月 九 目 」 と 日 付 の あ る
〈261>松野殿御返事の追伸に  追テ申シ候.目連樹レ両計リ給パ リ候べ く候.
と記されてある.「目連樹十両計リ給バ リ候べ く候」とい うのは目連樹6)を既知 の物として記した表現である.つ まり， 得意抄の段階では目連樹を直に見ておら ず， <261>松野抄の段階では既に日蓮吸び松野氏)は目連樹の ことを知っ てい たことになる.よっ て得意抄の執筆は， 松野抄よりも前でなければならない .得 意抄の 執筆が11月であるから， その 系年は松野抄の前年の建治2年か建治元年か， 或い は文永 11年かの い ずれか とい うこ とになる.その うち文永 ll年の 卩∫能性に つ い ては除外される.何故なら本抄冒頭に
 身延山は知食如く，冬は嵐はげしくT ふり積む雪は消えず， 極寒の 地にて候.
とあり， まだ一冬も越してい ない 段階でこの表現はあり得ない からである.こと に 「冬は嵐はげしく」とあるのは， 何度か冬を越したその体験から来た表現と思 われる.
 さて， 本抄本文末尾には 「心地違例して」とあり，日蓮の体調に， かなり深刻 一 1103
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
身延期における日蓮の健康状態の推移 (若 江) (15)
な変調のあっ た状況が窺われ， 本抄執筆の後は， しばらく筆が執れなかっ たと推
測される.ところが，建治元年には12月に2幅 〈28><30>の御本尊執筆が知ら れてお り， 「心地違例して」と記した状況とは適合しない のである。
 以上の検討から， 残る唯一の可能性として， 筆者の建治2年説が浮かびhがっ
て くるのである.本抄を建治2年 (11月23 H)の執筆とするなら ，
その前は8月 に く40>の御本尊が顕されて以来， 約3ヶ月は執筆が知られておらず， その後で
は建治3年2月に2幅 〈41><42>の御本尊が顕されるまでの 2ヶ月余りの聞も 執筆がな く， 都合， その 前後約半年もの 間， 御本尊の 執筆が知られて い ない こと
になり， 本抄の執筆時たる条件には完璧に叶うのである.
 次に， 遺文との関連を考えてみる.確実にこの時期に著されたもの としては，
建治2年9月6日の <228>四条金吾殿御返事がやや長文であり(昭和定本で 42行 に及ぶ)，その少し後に記されたと思われる く245>四条金吾殿御返事7)(八風抄)
があり， その後の著述としては， 建治3年4月の 〈242>四信五品抄あたりまで 見られない 8).
 以上から明らかなように， 建治2年こそが 「心地違例」を訴えた本抄の時期に 適合し， 本抄執筆は (建治元年ではなく)建治2年の 11月23日であっ たと見られ
るの である.  日蓮は弘安4年12月の上野殿母御前御返事におい て
去 ぬ る 文 永 十 一 年 六 月 十 七 }1 ， こ の 山 に 入 り 候 い て 今 年 十 二 月 八 口 に い た る ま で ， 此 の やま出ずる事一歩も候はず， ただし八年が問， やせやまい と申し， としと申しとしどし に身ゆわく， 心をぼれ候いつ るほどに
と 述 懐 す る よ う に ， 身 延 入 山 当 初 よ り， 身 体 は す で に か な り病 ん で お り， 弘 安 4 年12月までの足かけ8年の間， 日蓮は身延の地から出ることすらなかっ たので あ る . し か し建 治 元 年 に は 御 書 の 執 筆 や 御 本 尊書 写が で き な くな る ほ ど に 病 は 顕
在化してはい なかっ た.建治2年になると， 秋頃から筆を執ることが次第に困難 なっ てい っ たと見られる.その後， 年を越えて建治3年1月23日には西山氏の ために漢文体の 法華経二 十重勝諸経義 (昭和定本で 4頁に及ぶ長編)が記され， 2 月13日には 17紙にわたる現世無間御書 (第 17紙の み真蹟現存)が記され， さら に2月中に2幅の御本尊 〈41>〈42>が執筆されてい る.こうしてみると，
建治 3年2月頃には， 日蓮の健康もほぼ回復してい たと見られるのではない か.
一 1102 〜
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(16) 身延期における囗蓮の健康状態の推移 (若 江)
2.〈419>大夫志殿御返事の系年と日付け
 本抄には真蹟がなく， 写本としては満寺本 く187>があり， 日付が 「十月十一ロ」 となっ ている.一方，刊本録外御書(9−36a)では日付けが「十二月十一日」となっ
ており， い ずれも年号の記載はない .日通が弘安2年に系年してい るの を別にす れば， 日諦以下昭和定本にいたるまで，弘安4年とし， 日付は 「十二月十一日」
を取っ ている.しかし，本抄冐頭に生和布の供養が記されており， もし真冬の 12 月 で あ れ ば ， 生 の 和 布 を 急 遽 手 に 入 れ て 送 り届 け る こ と は ， 不 可 能 に 近 く， 本満寺本の 日付けが尊重さるべ きで あろ う.
 本文は
 聖人一ッ ・ 味文字一ヲケ生和布一コ ，聖人味文字ハ サテヲキ候ヌ.生和布ハ 始ニ テ候.  将乂病之出聞カセ給テ不日二 此ノ物シテ御使斗(ヲの誤写)モツテ脚カニ ツカワサレテ  候事心サシ大海ヨ リフ カク， 善根ハ 大地ヨ リモ 厚シ.カウシム (幸甚)々 々々 々，恐々.
と あ る . こ こ に 「生 和 布 ハ 始 ニ テ 候 」 と あ る の は ど う い う こ と で あ ろ う か . 下 総 の 出身である日蓮が生和布を食したことがなかっ たとは考え難い が，季節として は10月(または12月)であるから， 今年始めて，とい う意味でもない.とい う ことは， ここ身延の地に来て以来， 初めて生和布を頂きましたよ， とい うことで あ ろ う . わ か め の 供 養 は 他 御 書 に も 見 ら れ る が ， 「生 和 布 」 と 記 さ れ る の は ， 本 抄と莚三枚御書のみである.従っ て， これ以前の時点では， 生和布が身延の地に 送り届けられることはなかっ たとい う事実を示してい る.ところが， 弘安4年3 月に執筆された莚三枚御書9)に は
  莚 三 枚 ・生 和 布 一篭 給 ヒ 了 ン ヌ
とある.従っ て， 「生和布は始めて」と記す大夫志抄はこの弘安4年3月の莚三
枚御書よりも前の時点で記されたことになる.よっ て， 大夫志抄が記されたのは 弘安4年ではなく， 弘安3年以前であっ たことになり， 「病之由聞カセ給テ不日 二 此ノ物シテ御使ヲモ ッテ脚力ニ ッカワサレテ候事」とあるように， 日蓮の病状 を聞い た池上氏が， 直ちに生和布等を届けさせたとい うことの ようである.とす るならば， この執筆年は弘安2年で もまた 3年でもない .なぜなら， 弘安2年及 び3年は， ともに10月域いは12月)の時点で深刻な病状に陥っ ていたという 事実はないと見られるからである.よっ て，本抄の執筆年としては弘安元年であっ た と理 解 さ れ る の で あ る .
 弘安元年は下痢に苫しみ，
四条金吾による投薬等の治療に より， 6月には危機 一 1101 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
身延期における日蓮の健康状態の 推移 (若 江) (17)
を脱したのであるが， この とき， 池上氏より「みそ」が贈られて， 日蓮からたい そう悦ばれた.故に 10月の時点で も池上氏は直ちに 「みそ」とこ れに加えて 「生
和布」を贈っ た.故に日蓮は「味文字はさてをき候い ぬ.生和布は始メテにて候」 と感謝を記したと思われるのである.よっ て本抄は弘安元年10月11日の書と認
め られ る の で あ る .
3.弘安3年以降の病状の推移
 弘安3年はある程度健康は維持されたようで，5月初旬から風邪をひい た時期 の外は， 執筆に支障をきたすほどの症状はなく， この年はほぼ毎月にわたっ て多
くの御本尊〈71>〜 <101>が著され， かつ 長文を含む多くの御書が執筆された.  続い て， 弘安4年の状況につ い ては， 弘安4年5月26口に 〈405>八幡宮造営 事に
此法門申シ候事すで に廿九年なり.口々 ノ論議，月々 ノ難， 両度ノ流罪二 身つ かれ， 心 いたみ候し故にや， 此七八年が問， 年々に衰病をこり候つれども， なのめにて候つるが，
今年は正月より其気分出来して， 既ニ ー期をわりになりぬべ し.
とある.これは阿仏房御書と伝えられる定本番号 〈292>遺文に  正月自リ今月六月一目二 至リ，連連此病息ムコ ト無シ.死ヌル事疑ヒ無キ者歟.
とあるの と同趣旨の記述である.
 弘安4年は正月より健康の状況は良くなかっ た.しかし， やせやまい が続く中
にも， 3月にはかなりの回復傾向を見せてい る.この年は2月に2幅〈102>〈103>， 3月に1幅〈104>， そして4月には4幅く105>〜 〈108>の御本尊が書写されて
いる.その後， 8月23日までの約4ヶ月は御本尊の書写が見られない.6月から
7月にかけて，筆が執れない状況にあっ たと見られる.同年10月22日付けの富
城入道殿御返事には
  去 ヌ ル 後 ノ 七 月 十 四 日 ノ 御 消 息 ， 同 キ ニ 十 比 到 来 セ リ . 其 外 度 度 ノ 貴 札 ヲ 賜 フ ト雖 モ ，  老病為ル之上又不食気二 候間， 未タ返報ヲ奉ラず候.
とあり， 富木氏に対して， 閏7月より10月中旬までの 聞は筆を執るこ とが困難 な状況にあり， 食欲不振が続い てい たことが知られる， 閏7月15日に来た富木
氏からの手紙にも10月までは返事が書けなかっ た.しかし， 閏7月1日には比 較的長文の漢文体で 〈408>曽谷二 郎入道御書が記され， 8月8日には 〈409>光 凵 上 人 御 返 事 が 記 さ れ て い る ， こ の 頃 は 「不 食 気 」 と い う 状 況 は あ っ て も 一 応
，
は小康状態からさらには回復期にあっ たと思われる.9月には2幅<110>〈111>， 一 1100 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(18) 身延期における 口蓮の 健康状態の 推移 (若 江)
10月には4幅 〈112>〜 〈115>， 12月には 1幅 〈116>の御本尊書写が見られる. 一方， 御書については前掲10月22日の <4]3>富木入道殿御返事(門下の弟子の
手になる代筆)， H月15口の 〈415>上野尼御前御返事， 11刀25日の <4]6>地
引御書，12月8日の く418>ヒ野殿母御前御返事等の比較的長文のものが著され てい る，
 この ように， 御書と御本尊図顕とが， ほぼ健康の推移を示してい る.即ち，弘
2月より・1月まで健康はい っ たんは回復期に あっ たが，4月末から病状は重くなり， 5月末より6月初句にかけては， もう来
い るのである.
 最後に， 弘安5年の状況につ いて触れておく.1月の御書としては正月の 〈424>
四条金吾殿御返事， 〈425>内記左近入道御返事， 2月の 〈428>伯耆公御房消息， 〈429> 法華証明抄等が知られる.現存する御本尊は1月に3幅 (117>〜 〈119>， 4月 に 2幅 く120>〈121>，6月に 2幅 〈122><123>である.2月3月は体調が良くな
かっ たが， 4刀以降， 少しく体力はもち直しつ つ あっ たとも思われる.
むすび
 以 Eの 検討か ら， まずは観心本尊得意抄が建治2年11月の に執筆された もの で あ る こ と が 確 認 さ れ ， n 蓮 の 体 調 は ， 建 治 2 年 11 月 の 前 後 数 ヶ 月 は ， 御 本 尊 執筆もできない ほど大変な事態にあっ たと見られ， 建治3年2月頃にはもち直し たが， この年の年末に激しい 下痢に襲われ，翌弘安元年には2度にわたっ て重篤 な状況になる.10月に 2度Eの危機を迎えた直後に記したの が 〈419>大夫志殿 御返事であり，本抄は本満寺本によっ て 「弘安元年十月レー囗」に改めるべ きで ある.
 その後， 弘安2年から3年にかけては多忙な日々 を過ごし， 多くの御本尊と御 書の執筆があっ た.弘安3年5月には半月以上にわたっ て風邪を患っ たが， その
間も御本尊の書写は行っ ていた.弘安4年になると， やせ病が再発するが， 3月 にはかなり健康が回復した. しか し， 5月末頃から病は再度悪化しはじめ， 6月 には死期の間近なことを覚悟してい るが， 閏7月を過ぎると， やや回復を見せた. 弘安5年になると，2月， 3月には御本尊の書写が見られない .しかしながら， 4 月と6月に2幅ずつ 見られるの で， 最晩年は小康状態を維持， または少しく健康
安4年は正月か ら体調はすぐれず
，
年は迎えられない かもしれない ， とい う覚悟を定めてい た.その後， ぎると一応危機は脱したようで， 8月以降は御書と御本尊の執筆も多く残されて
一 1099 一
閏7月を過
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
身延期における日蓮の健康状態の推移 (若 江) (19)
を回復しつ つ あっ たと言えるかも知れない.
1)若江賢三 「目蓮における晩年の病につ い て」(印度学仏教学研究56卷第2号，2008  年3月)を参照.
2)本抄中に 「数万の寺寺」とあることから， 四菩薩造立抄は弘安3年に系年すべ きこ  とにつ い ては，若江賢r 「日蓮における イン ドー日本の距離観」(印度学仏教学研究  第57卷第1号， 2008年12月)を参照. 3)新池殿御消息にも「仏は一万余寺」とあり，弘安3年の著述である.若江賢三 「御  書の系年研究(その2)」(東洋哲学研究所紀要22号， 2006)を参照.
4)法蔵館， 1970年刊.本稿に記す御本尊番号はすべ てこれに拠る. 5)高祖遺文録編纂に当たっ て小川泰堂は，平賀本を含め， 多くの写本との校合も行っ  ており，明治初期としては最高水準の遺文録として仕上げてい る.
6)今日では，モ ク レン (木蓮)の花に鎮痛作用の あるこ とが知られてい るが，鎌倉時
代の当時には，その根にも薬用の働きがあるとされてい たと思われる. 7)八風抄が建治3年に系年すべ きことにつ いて は， 若江賢三「御書の系年研究(その 5)」
 (東洋哲学研究所紀要25号， 2009)を参照.
8)通説では建治2年12月 (13日)とされる 〈232>道場神守護事は文永11年に系年  すべきであり，同じく建治3年12月(9日)とされる 〈231>松野殿御返事は建治元  年に系年すべ きと考える (後稿).
9)莚三枚御書が弘安4年の 著述で あっ たこ とにつ い て は， 若江賢二「御書の系年研究(そ  の 4)」(東洋哲学研究所紀要24号， 2008)を参照，
<キーワード> H蓮， 身延期， 健康，御書系年，『観心本尊得意抄』
一 1098 一
(愛媛大学教授)
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
