 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
1 . は じめ に
印度學佛敏學研究第58巻第2号 平成22年3月 (115)
ディグナー ガの分別の定義   一 五種類の語について一
吉 田 哲
 ディグナーガはPramauasαmuccaya  D(−vrtti.以下PS， PSV>において， 認識手段 (pr a)を知覚(praty細)と推理(anumdna )の二種とし， 知覚は対象の固有の 特徴 (sva−lak興 a)を， 推理は共通の特徴 (sEmanya −L)を対象とする.そして， 知
覚は 「〈分別〉を欠く」(kalpanfip・dha)と定義する2).そしてその く分別〉(kalpana) は 「名 称 や 種 な ど と 結 合 さ せ る も の 」 と 定 義 す る 3 ).
 ディグナーガはこの 「名称や種などとの結合」を， 具体的に五種類の語を列挙 して説明する4).彼は，語の対象を限定する五種類の要素， 名称 (naman )， 種 q互tj)， 性質 (guOa)， 行為 (kriy互)， 実体 (draVya)， に従っ て， 語を， 固有名詞 (yadrcch−59abda)， 種語 (gupa−9.)， 性質語 i百jti−9.)， 行為語 ( y耐 ，)， 実体語 (dravya−9.)の 五種類に 分類している.また， それぞれの語の実例として， 「ディッタ」(ditt)h，a「牛」(g。)， 「白い 〔もの 〕」(Sukla)， 「料理する 〔もの 〕」噛caka )， 「杖をもつ 〔もの 〕， 角を
もつ 〔もの 〕」(加4洫，vi町 in)， を挙げてい る.  しかし，この五種類の語の分類自体はディグナーガ自身の主張ではない とされ
る5).彼は， 自らが列挙する五種類の語のそれぞれにおい て対象を限定する五種 類の 要素を実在とはみなさず， 語の適用根拠として認めない 6).デ ィグナーガに
とっ ては， 語は実在する対象をもたない 7).したがっ て， この五種類の語の分類 は彼以外の もの による既存の説を述べ たもの とい うことになる.
2. 語の 五分類 と文法学
 Hattori[1968]は，この PSVの五種類の語の分類を， 文法学派からの採用では ないかとしている8).PSVの五種類の語の各名称は， 実体語(dravyaSabd)aを除き， パタンジャリのMahabhasya(MBh)に挙がるものと一致する9).また， その PSV の 「実体語」の実例 ‘vi蜘 in’ は， MBh も 「実体」(dravya)に関して言及するも
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一 1002
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(116) デ ィ グナーガの 分別の 定義 (吉 田)
の である1ω.
 一方， ジネーンドラブッディの注釈によると， PSVの 「実体語」におけるく実体〉
は，語の対象に対して結合項 (samY ・gin)や内属項 (samavayin )となるものである 11).
また， PSV には 「関係」(sambandha )が対象を限定する とい う異説 12)が併記され
るが， ジネーンドラブッディは， この異説は「行為語」と「実体語」につ いての
ものであり， 「実体語」において語の適用根拠となる「関係」とは， 〈実体〉と〈実
体をもつ もの〉(一語の対象〉との関係であると注釈する13).このジネーンドラブッ
ー ー14)‘‘’ ディの注釈は，非パ ニ ニ 学派のチャンドラゴ ミン が， pacakatva’ とda4ditva
及び ‘vi勸 itva’の 各々 の接尾辞一tvaが表示する語の適用根拠 (9abdapravpttinimitta ，
bh浸va 15})を ‘kriyadisambandhitva’(行為などと関係すること)とする注釈16)に類 似する.
 一方， Matilal[1971]は， PSVの五種類の語の分類が文法学派からの採用では ないかとするHattori[1968]の見解に同意していない. Matilal[1971]はMBh の あげるyadrccha−Sabda， j at−iS.， gUpa−9.， ya−9.の四つ は，  yadrccha−Sabdaを除い て，
PSVが挙げるもの と内容が異なり，
詞を， g叫a−S.は形容詞を， kriy5−“.は動詞を意味し， PSV の guva−Sabda， kriyM.，
ti「時 分 」 ( とい う六要素が挙げられ，
  類」(jfi)
 kala
 icch5 kriya  nimitta?
) ，
「樂 欲 」 ( )
「作業」( ) ，
yadrcchE
，
jati 名
− − 17)
dravyaS.は文法学的にはい れも Sabdaである点を指摘する . ず gurpa
3 . 『阿 毘 達 磨 大 毘 婆 沙 論 』 (「婆 沙 論 』) の 六 種 の 名 .
 ところで， 視点を仏教内部に転じると， PSVの五種類の語の分類に似たものに， 『婆沙謝 に記載される六種の名(* nilman)がある18〕.この『婆沙論』の六種の
，
名は， 対象 (ここではい ずれも人物)を命名する根拠として， 「功徳」(* guηa)， 「生 ”’* ’” * s:
−− Sabdaは固有名詞を  S.は普通
「標相」( ) それに従っ て分類されてい るもの である.これら六種
の 名は「時分名」を除けばディ グナーガが列挙する五種類の 語と類似する.「標相」
‘ ’ ig)
は， nimitta   等を原語に想定し得るが，
ー
， ディグナ ガの い
「標相名」自体は
う「実体語」その もの と言えよう.ディグナーガのい う「実体語」に近い ものが， MBh よりも明確に， 独立したカテゴリーとして扱われていることは注意してよ
い 点と思われる. 4. まとめ
〈分 別 〉 を 説 明 す る 際 に デ ィ グ ナ ー ガ が 挙 げ る 五 種 類 の 語 は ， 用 語 に 関 し て は 一一.1001 一
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
，
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
ディグナーガの分別の定義 (吉 田) (ll7)
MBh と， 少なくとも 「実体語」を除い て一致する.また， 彼が併記する異説に は非パーニ ニ学派系統の文法学との関連を， ジネーンドラブッ ディを介してでは あ る が ， 指 摘 出 来 る . さ ら に ， 『婆 沙 論 』 の 六 種 の 名 と の 類 似 性 を 指 摘 す る こ と
も出来る .
 この ように， ディ グナーガが列挙する五種類の語の分類が， 既存の説， 特に，
文法学的知識を下敷きにしてい ることは確かであろう.しかし，彼に特徴的なこ とは， 対象が語によっ て認識されるためには五種類の語におけるような諸要素と の 〈分別〉による結合が必要で あり， 言語表現されない 形で対象を認識する知覚 にはその く分別〉がない こ とを示すために， この五種類の語が列挙されてい る点
で ある，
1)PramaOasamuccaya ，−v躍’:Vasudhararaksita訳 : <北京版>No.5701， 〈デ ル ゲ版>No.  4204，;Kanakava an 訳 : <北 京 版 >No .5702.;Dign 翫ga’s Pr 蜘 samu 。caya ， Chapter 1. By  Emst Steinkelln職e2005.(www .oeaw .ac.atiias1Mat !dignaga_PS_1.pdf)
2)PS I 3c= 『因明正理門論本』(『大正』32. p. 3b)「現量除分別」.  cf.桂紹隆 「因明正理  門論研究 [五 ]」(『広島大学文学部紀要』42。pp.82−99.1982.)p.84.
3)PS I 3d&PSV:atha keyam kalpanfniima  ! nbunaja−tyadiy〔)j anE !1ジネーンドラブッディ
 αhapter J Part J : Critic aEldition by. E・nst Steinkelln eHre1 t Krasser， Horst Lasic. China ，，，
  Tibetotogy Research  ， 皿  of  Sciences   Center AustriaAcademy .2005.p.37鼠 15−16.
 
，
( ) atika
‘’
 ;
 はこの n互m簗ty五diyqia瓢nを，名称等を対象と結合させるものと説明する.。，
 
Pramdeasantuccayatik1a PST :Jinendrabuddhi iVi.“ilamalayati PitamdyasamuceaJ
4 )PSV  on  PS  I 3d : 〔 ≦abderlu  nfimn 冨 Vi6i
’rtha ucyate    it.i  u   巨ty五 
it.i a 自abde    gu口
u ena 爭  gu尊
Suklait.i kriyAgabdeu       爭
蕊 yay p
互caka
iti
  . dravyaSabdeS udraVye4a
daPdii蜘it.i at・a・kecid k−
一 雌
10)MBh l p・1・ll・67.: Y
(u
a ) 「b
. any ・ 蝕
血 h・liiiny biir
ya ircchE
bdje gaur
・ ・dh・ ・・mb ・ndh ・・醜
5蜘
・ ・・・
$to
dittha jatiSa
’ it icchanti b   kalpan巨n.{tat
〕.yatraiS S  Est    .レギュ ラ
ー  eva  viSiSto rtha ucyata   pratyakilam( 体
 とイタリッ ク体の 使い 分けは Steinke11ner氏の 還元 (注 1)参照)に従っ た.) 5)ディグナーガの見解は， 脚注4下線部bの部分であるとい う.cf. PST p.39.1.1. 6)Cf.桂紹隆 「ディグナーガの認識論と論理學」(『認識論と論理学』(講座大乗仏教9)
 春秋社.1984 (新装版 1996).pp. le3−152.)p。113.
7)脚注4.ド線部b.
8)Dignnga， en peFc“eption . Translated and annotated  by Masaak量Hattori. Cambridgc，
  Massachusetts， Haxvard Universit Pyress.1968. (Hatteri[1968]) pp .83− 85.
9)C£ ibid・ ・83・ 4・3−84.9.14.伽 ん・
・   一脚 み々飴〜 P伽  Edit
1・
PP ; 師脚
 Kielhom .1909 . MBh Ip .19 ; eatuStayi gabdanarp pravrttih jatiliagbudrEpaSabd5h ()     .   
 kriyむgabda yad;cchtiSabd 調9 caturth 瓦b.
− −−−−
NI工I工-一Elleoetcrotniroonic Liibrbaryary Service   
・
・
梅卿 脚.dbyF，
t
“ kkd
kim・ ・t t
・巨・na lfithgalkah ...
  蜘y舳 P ・a9岫
・
・
・ vi
・ b。
・
 nety 蝕a， dravya卑順ma  tat”。 Hattori[1968]によれば，ディグナーガもvi勸inをdravya
一 1000一
$
f
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(118) ディグナーガの分別の定義 (吉 田〉
 と見なしてい る.cE p. 84. U. 2−4.
lD PST  p.38. ll.10−11;dapdi vi$apit siaqiyogisarnavEyidraVyabhcdenodEharapadvayam !/ 12)脚注4 ド線部a，
13) PST p.38. ll.12−13 ;atreti kriy巨dravyaSabdc$u /kriyEdravy翫bhy5叩 tadvat且1p yah
  sambandhah ， sa  9abdapravrttinimit!tam
 
14)彼は仏教徒であり， 活動年代は紀元後450年頃， または，紀元後5世紀前半であり，
H
  トリ リよりも年代的にやや先行するとされる. . Seharf.e(
バル ハ cf 
 ermut   }rammatieal  Litelatux.e(A histor oyfJndian  Literatur.e Vol. V. Fasc.2， Wiesbaden.1977.)(Sharfe[1977コ)
 p.164.，辻直四郎『ヴェ ーダ学論集』岩波書店.1977.(辻匚1977])pp、443−444.また パー ，
 ニ ニ文法の標準的注釈とされるκ耐砌v瑚はチャーンドラ文法の影響を受けていると  される.Sharfe匚1977コ.pp.165−166.，辻匚1977]p.438.， 岩崎良行「ヤショーミトラとパー  ニ ニ 文法学 く一)」(『印度哲学仏教学』9.1994.pp.109−129.)p.110.
15)文法学における術語 ‘bh5va’につ い ては
Hideyo
 Analysis。fIth eTe L bhava’.(「比較論理学研究:広島大学比較論理学プロジェ クト研究
 
    16)Candrasfitr4a.1.136“tasyabhfivatsvatalau”(廊’翩旗窮 (Pap)5.1.1/9と同じ)に対す
  る 注 釈 . (Candra− Zr・tti. ed . Bruno Liebich. Leipzig.1918，).
 セ ン ター研究成果報告書』3.2(X}5.pp.107−115.)参照.
 
Hague .1971..36. IL23−32.;fh.19，
Ana . 
  !ysis p
， 
 
 
17)See. Bimal Krishna Mati lal. Epistemolog/l Logic， and  6rammar in、/ndian  philosophic/
18)『婆沙論』巻十五 (『大正』p.73b)
  名有六種.一功徳名， 二 生類名， 三時分名，四隨欲名，五業生名，六標柑名.功徳
 名者， 謂依功徳立名.如解或誦素恒纜者名爲經師，若解或誦毘奈耶者名爲律師，若解  或誦阿毘達磨者名爲論師，得預流果名 爲預流，乃至，得阿羅漢果名阿羅漢， 如是等.  生類名者， 謂依生類立名.如城市生者名城市人，村野生者名村野人，刹帝利種中生者  名刹帝利， 乃至， 戍達羅種中生者名戍達羅， 如是等.時分名者，謂依時分立名.如童  稚時名爲童子， 乃至， 衰老時名爲老人，如是等.隨欲名者，謂隨樂欲立名.如初生時  或父母等，或沙門等爲其立名， 如是等.業生名者，謂依作業立名。如善畫者名爲蚩師，  鍛金鐵者名金鐵師， 如是等.標相名者， 謂依標相立名.如執杖者名執杖人，執蓋者名  執蓋人， 如是等.
  
  ci}CoLletCtox . Disρuied  Dharmas 、Fuar4y Buddh is tTheories on  Existene.e1995。 pp。165−6.  l阿i
−
19)戸崎宏止 「仏教認識論の研究 上巻』大東出版社.1979.(p.248，fU.(104))によると.
IaII 154に対するデーヴェ ーンドラブッディのP
425427. c£ 河村孝照 「阿毘達磨大毘婆沙論綱要」(『東  洋大学大学院紀要』25.1988. pp.164−136.)p.163.)巻九 (「大止』28. p.60b)もほぼ同様 .
    毘 曇 毘 婆 沙 論 』 (訳 出 は A .D .
  Pramanavitrttilc
用 〃 吻 卿 耐 ’疏 ‘ 4
，
‘τ尠航 及
 
 び， プラジュ ニ ャーカラグプタのPrafnduavarttikalahkaraでは，対論者の見解としてで
 あるが，‘daodin’とい う場合，齢da a’が ‘nimltta ’であると表現されてい る.
ーー  dravya ー
〈キ ワ ド> Pr
  kalpan互 ，
 draVyaliab，daディグナ ガ，標相 ，
名
，
α5αη3脚 cαアα，
σ醜勿                                (龍谷 大 学 大 学 院 )
一999一
‘ Ogawa .What
AGrammatical sbhava?:
i
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
α
