 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(260) 第60回学術大会パ ネル発表報告
        チベ ッ ト仏教研究の可能性を探る                             代表 福田洋一
1. 問題提起
 チベ ッ ト人僧侶の海外における布教，チベ ッ ト仏教文献の大量の出版， インド 仏教研究の延長ではないチベッ ト仏教プロパーの研究の進展など， 最近のチベッ
ト仏教研究は， 大きく様変わりをしてきた.しかし， 次々 に刊行される膨大な文 献に比して， チベ ッ ト仏教研究の成果は必ずしも豊富とは言えない.まだまだ未
テーマ が山積みである.なぜ研究の裾野が広がらないかを考
開拓の 分野， 領域，
えるとき， そこにチベ ッ ト仏教研究の方法論的な難しさが浮かび上がっ て くる.
 現在，
待されてい る研究者4名に， それぞれの研究の方法論， ス タンス，
日本で活発にチベ ッ ト仏教を研究してい る，
あるい は研究することが期 そして今後の
チベ ッ ト仏教研究を志す若い研究者へ の提言などを報告い ただき， て， 方法論的な問題につ い ての意見交換および質疑応答を行っ た.
それに基づい
2.各発表要旨
2.1.福m洋一 (大谷大学教授)「チベ ッ ト仏教のためにできること」
 長年チベ ッ ト仏教を研究してきたものとして，どのようなスタンスでチベ ッ ト 仏教の研究に取り組んでい るかを説明した.基本的にはチベ ッ トの文化を守るた
めに自分の能力でできることに取り組むとい うことに尽きる，まずは， チベ ッ ト 人の ゲシェ に教えを受けたこ とが，その出発点になっ た.さらに学生や若い研究 者と文献講読の会を継続してくることで，ゲシェ に教えられたことを伝える努力 をしてきた.これから若い人がチベ ッ ト仏教を研究するときに出会うい くつ かの
間 題 に つ い て の ア ドバ イ ス も述 べ た .
2.2.根本裕史 (日本学術振興会特別研究員)「ツ ォ ンカバ 研究の 方法論的展望」
 現代に至るまでゲルク派で読み継がれてい るツォンカバの著作を読み解くため には， 彼以後に作成された関連文献を参照するこ とや， ゲル ク派の学僧の協力を
仰ぐこ とが不可欠である.なぜなら，これらの こ とを行なわない ならば， ゲル ク 派の 学者達の 共通見解を無視して 誤解に陥る恐れや， 彼らの 間で争点となっ てい
る事柄に気づかない ままでい る危険性があるからである.イン ドのチベ ッ ト寺院 に2年間留学をして きた経験から， これら後代の 注釈文献を参照する必要性を強
く感 じ た . そ の こ と を ッ ォ ン カ バ の 縁 起 に つ い て の 思 想 を 例 に 説 明 し た . 2.3.吉水千鶴子 (筑波大学准教授)「新出カダム派文献研究とチベ ッ ト仏教思想史
の再構築」
 近年，新たに中国か らカダム 派系の 文献が大量に出版された. これまで は失わ
れたと思われてい た後伝仏教初期の文献群であるだけに，これまでに作られてき たチベ ッ ト仏教思想史が大きく書き直されつ つ ある.その新たな動向を紹介しな がら， それに基づい て特に論理学と中観思想がどの ようにチベ ッ トに受容され，
一 857 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
第60回学術大会パネル発表報告 (261)
さらにッォンカバへ と繋がっ てきたかを述べた.
2.4.安田章紀 (京都大学大学院)「ニ ンマ 派研究の現状と展望」
 ニ ンマ派は密教を中心とする宗派であるので， 文献に基づく文献学的な手法と は別に， 実際に砺究者が密教修行の経験を体験した上で理解しようとする 「参与
的方法論」が必 要で ある と思 われ る. しか し， そ こ には客観性に 関する問題 があ
り， 方法論的な吟味が必要である....方文献学的な手法には限界はあるが，
マ 派自体が膨大な文献群を残してい ることを考えると， それを解読し整理し体系 化する必要があることは否定できない .これら二つ の方法は相補い つ つ 進めるべ きもの と思われる.
2.5.平岡宏一(清風学園専務理事)「チベ ッ ト密教研究に関する方法論:ゲル ク派ギュ メ密教学堂での伝統的教授法を通じて」
 2年間ギュ メ密教学堂に留学し， その後も元管長ロ サン ・ガワン師に師事して 『秘密集会タン トラ』を中心とするゲルク派の密教を学んできた経験から， 密教 を学ぶ一ヒで必要とされる顕教の知識がどの程度か， 密教を学ぶ師を選ぶための条 件， 行の 前提として まず究竟次第から学習を始め， 次に生起次第， 最後に秘密集 会の根本タン トラとい う順で学習すべ きであり， 行につ い ては， 灌頂， 伝授， 加 行 ， 護 摩 ， 自灌 頂 と 進 め ら れ る こ と な ど を ， 写 真 や 動 画 を 交 え て 説 明 し た .
3.質疑応答
 最後にパ ネリス ト全員で質疑応答を行っ た.特に平岡先生が究竟次第の 学習が 生起次第の学習の前提になると主張した点につ い て， 質問があっ た.行の順序と
しては生起次第から究竟次第に進むことになっ てい るが， 学習に際しては究竟次
で師につ いて学習する必要があるのは， 行を学ぶためとい うよりも， テキス トを 正確に読むために必要なことであり， 単純に実践を重視するとい うことではない と い う説 明 が な さ れ た ， さ ら に 古 い カ ダ ム 派 の 文 献 の 研 究 方 法 に つ い て も 意 見 が
第とい う本当の行の実体を理解しておくことで， 起次第の個々の所作の意味も理解できるようになるとの回答があっ た.また密教
交わされ，
電子テキス ト化して検索ができるようになることが， 古くて難解なテ
キス トを読解するために是非とも必要なので， 共同して入力作業を進める提案が なされた.
本 ネ 配布資料と音声データをhttp:〃 . m.blogspo.tcom/で   パ ル の paneltibetanbuddhig
公開しA てい る.
一 856 一
そのシミュ レーションである生
ニン
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
