 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(30) 印度學佛教學研究第58巻第2号 平成22年3月
十二 世紀末まで の 日本天台宗の    新羅仏教認識につ い て
福  十  慈 稔
1. は じめ に
  本 研 究 は 「十 二 世 紀 末 ま で の 日 本 各 宗 の 新 羅 ・ 高 麗 仏 教 に 対 す る 認 識 に つ い て の 研究」の 一環研究で あ り，12世紀末まで の 日本天台諸師章疏類に引かれる新 羅諸師名及び新羅諸師章疏の引用整理か ら凵本天台宗の新羅仏教認識を窺うこと
主として大正新修大蔵経 ・日本大 蔵経 ・大日本仏教全書中の 12世紀末までの 日本天台関係章疏類である.整理方
法としては研究者本人の文献整理と，それを補うために大正新修大蔵経テキス ト データベ ース及び天台電子仏典CD3 を用い ， また引用の追確認のためにCBETA
電子仏典集成を用い ることとした. 2. 引用整理の 結果
(1)新羅諸師名及び新羅諸師章疏を引 く日本天台諸師
 資料整理の結果， ロ本天台諸師の 20師46部の 章疏が新羅諸師章疏及び新羅諸
師名を引くことが確認できた.新羅章疏を直接引く天台章疏は以下の 15師38部 で ある.
 最澄 (767−822)『守護国界章』『顕戒論』『菩薩次第明拠』『法華秀句』『依憑天  台集』『払惑袖中策』『学生式問答』， 光定(779−858)『伝述一心戒文』，円仁(794−864)  『顕揚大戒論』，安慧 (794−868)『愍諭弁惑章』， 円珍 (814−891)『仏説観普賢菩  薩行法経記』『授決集』『諸家教相同異略集』『法華論記』『観普賢菩薩行法経文  句合記』『辟支仏義集』， 蓮剛 (815−80)『定宗論」，安然 (841?−915?)『普通授菩  薩戒広釈』『A 教時諍』『B 教時諍論』『真言教時義』『胎蔵金剛菩提心義略問答  抄』「悉曇蔵』， 増賀 (917−1003)1瑜伽論問答』， 良源 (912−985)『極楽浄土九品  往生義』， 源信 (942−1017)『因明論疏四相違略註釈』『一乗要決」『往生要集」 「大  乗対倶舎鈔』 ， 覚超 (960−1034)『仁王経護国鈔』， 失名 『安養抄』， 静然 (−1154−)
を目的とした もの である.整理対象の 資料は，
一 1087一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
十二世紀末までの日本天台宗の新羅仏教認識につ いて (福 士) (31)
 『行林抄』， 円琳 (1174−)『菩薩戒儀疏鈔』， 証真 (1165−1207−)『天台真言二宗同  異章』「法華玄義私記』『法華疏私記』『止観私記』『観音玄略抄』  更に章疏引用はみられない が， 新羅諸師の名及び意， または名及び章疏名を引
くのが以下の 9師18部である.
 最澄 『天台法華宗伝法頌』『法華去惑』『通六九証破比量文』『決権実論』『内證  仏法相承血脈譜』『顕戒論縁起』， 広智(−810−)『広智阿闍梨付法文』， 義真(781−833)  『叡山根本大師御撰述目録』， 徳円 (785−)『徳円阿閣梨付法文』， 仁忠 (−824−)『叡  山大師伝』， 円仁 『人唐新求聖教目録」， 円珍 『法華経梵釈』『胎金血脈図』「批  記集』 『教示両部秘要義』 『余芳編年雑集』，安然 『諸阿闍梨真言密教部類総録』，  良祐 (−1069−1072−)『三 昧流口伝集』
(2)引用が確認 され る新羅諸師章疏
 天台諸師中， 多くの 章疏で 新羅諸師の 名及び新羅章疏を引 くの は最澄で ある.
13部の章疏に新羅諸師の名及び意，また実際に引用を行っ てい る.新羅諸師章 疏の 引用が確認されるの は先述の ように7部であり， 以下の ような新羅章疏の引 用が確認される.
 神肪 「種性差別集』，元暁 『菩薩瓔珞本業経疏』『勝鬘経疏 (散逸)』「梵網戒本  持犯要記』『涅槃宗要」， 憬興 『弥勒関係章疏 (散逸)』， 義一 『法華論述記』，  義寂 『菩薩戒本疏』， 道倫 (遁倫)『瑜伽論記』， 太賢 『梵網経古迹記』
  こ れ 等 の 引 用 の 中 で ， 太 賢 『梵 網 経 古 迹 記 』 ・ 義 寂 『菩 薩 戒 本 疏 』 が 3 部 の 章 疏で，道倫 『瑜伽論記』・義一 『法華論述記1が 2部の章疏に引かれるが， それ 以外は全て 1部の章疏での引用であり， また各章疏内での引用回数も多くない.
 最澄以後， 証真までの 章疏に引用される新羅諸師章疏は以下の 章疏で ある.  円測 『仁王経疏』， 神肪 (防)『種性差別集』， 元暁 『菩薩瓔珞本業経疏』『菩薩  戒本持犯要記』『梵網経菩薩戒本私記』『楞伽経宗要 (散逸)』『楞伽経疏 (散逸)』  『起信論疏』丁無量寿経宗要』『阿弥陀経疏」『遊心安楽道』『涅槃宗要』「金剛三  昧経論』『十門和諍論』， 法位 『無量寿経疏 徹 逸)』， 憬興 『三弥勒経疏』『無  量寿経連義述文賛』『瑜伽論関係章疏 (散逸)』， 勝荘 『梵網経菩薩戒本述記』，  玄... 『無量寿経疏』， 義一 「法華論述記』， 義寂 『菩薩戒本疏皿『大乗義林章 (散  逸)』「無量寿経疏 (散逸)』『無量寿経述記撒逸)』，道倫(遁倫)「瑜伽論記』『薬  師経疏』， 太賢 『梵網経古迹記』『菩薩戒本宗要』「涅槃経古迹記 (散逸)』， 覚   苑 『大 日 経 疏 演 秘 抄 』 l 」  多く引かれるのが元暁の章疏であり12部の引用が確認される.しかし 「起信
一 1086 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(32) 十二世紀末までの目本天台宗の新羅仏教認識について (福 士)
論疏1『楞伽宗要』「楞伽経疏』が3部以上の 章疏に引用される2)が各章疏内で の 引用回数は多くない .他の章疏に引用される元暁章疏の全ては一部諸師限定で の引用である.「阿弥陀経疏』7回， 元暁に仮託された 『遊心安楽道』10回の引 用がみられる失名 『安養抄』以外は殆どが数回の 引用である.  元暁以外の章疏で複数部での引用が確認される新羅章疏は， 道倫 『瑜伽論疏』 の 6部3>， 義寂 『菩薩戒本疏』の 4部d)， 憬興 『無量寿経連義述文賛』の 3部5)， 太賢 『梵網経古迹記」の 3部6)である.それ等が一部の章疏で大量に引用依拠
されて い るこ とが確認され る. しか し， それ以外の 殆どの 新羅章疏は引用される のは数回に止まっ ている.参考・参照されたとしても重用されているとは言い難 い 感がある.
3. 引用 か ら窺わ れ る 日本天台宗の 新羅仏教認識
 さて 日本天台章疏で新羅諸師章疏を重用する もの は少ない として も， 新羅諸師 の名及び新羅章疏を引く46部の引用例には興味深い ものが多い.以 ドに新羅仏
教認識を窺うため， 幾つ かの項目に分けて紹介してい くこととする. (1 ) 新 羅 密 教 に つ い て の 認 識
a [義林を始め とする新羅密教僧]
 天台章疏類で多く登場するの が義林で ある.義林の 名を引く章疏は多く， 最澄
の 『内証仏法相承血脈譜』『顕戒論縁起』， 広智の 「広智阿闇梨付法文』， 徳円の 『徳 円阿闍梨付法文』， 仁忠の 『叡山大師伝』， 円珍の 『胎金血脈図」『教示両部秘要義』
『余芳編年雑集』， 安然の 『B教時諍論』， 良祐の 『『昧流口伝集』，以上の 7師 10部に義林の名が確認できる.最澄撰とされる二 書には以ドのようにみられる.
 1一順曉和上付法記云.沙門義林阿閣梨者.是鎭國道場大徳阿闇梨也.師事善無畏三藏.    三 藏以大悲胎藏曼荼羅妙法.付囑沙門義林.阿閣梨一百三歳.今在新羅國.轉大法輪.   是則一行禪師法弟.故以二署列一慮也 (『内証仏法相承血脈譜』ロ本大蔵経44−19下)  2一大;藏婆羅門國王子法號善無畏.從佛國大那蘭陀寺.傳大法輪.至大唐國.轉付屬傳   法弟子僧義林.亦是國師大阿闍梨 一百三歳.今在新羅國.傳法轉大法輪.又付大唐弟   子僧順暁 是鎭國道場大徳阿闍梨，又付日本弟子僧最澄.轉大法輪、最澄是第四付屬   傳授.令佛法永永不絶 阿闍梨順曉録付最澄」(『顕戒論縁起JL凵本大蔵経44−190上下)
 1の記事だけでは分明でない が2と合すると， 胎蔵界曼荼羅の妙法を善無畏が 義林に授け， 義林が順暁に授け， そして順暁が最澄に授けたとされる.最澄の 章 疏に義林の名に 「新羅」を冠するものはみられないが，最澄の 「阿闍梨は百三歳
で， 今， 新羅にあっ て大法を広めてい る」とい う記載には 「新羅僧義林」とい う 一 1085一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
十二世紀末までの凵本天台宗の新羅仏教認識につ いて (福 士) (33)
認識と， 新羅に密教が広がっ てい るとい う認識が感じられる.ともあれ最澄授法 の胎蔵界曼荼羅の相承系譜上に義林の存在がある.その義林の存在が伝承され， 更に円珍の 頃に至っ て義林の 名に 「新羅」が冠された次の ような血脈図7)が完 成する.胎蔵界及び金剛界が 日本天台宗に授法された こ とを明示するもの である が， 注凵されるのは血脈図にみられる新羅僧の多さと新羅僧が占める系譜hの位 置である。善無畏か ら胎蔵界の付法を受けた玄超 ・義林 ・不可思議， 空海と同じ
く恵果の付法を受けた恵日・悟真， 不空から金剛界の付法を受けた均諒とい う六 名の新羅僧が確認される.特に義林と玄超は直接的な相承系譜上に位置してい る.
                    一行 (胎蔵界)               金剛一不空
                    新羅義林一煩(順)曉一最澄
                    新羅不可思議 (金 剛 界 )
一『一 鋼界大騰 那瀬 龍猛儲 金1謄 不空τ 圓珍
 この密教の相承系譜に対する認識が天台宗内で相承され続けたこ とは，良祐が 『三昧流口伝集』S)で
 善無畏一義林阿閣梨一順曉一傳教一廣智一徳圓一智證一遍昭一安然一最圓一  玄靜一大惠一法三宮一寛照一長隣一景雲一皇慶一長宴一良砧  として自身までの系譜を挙げてい ることからも窺える.
b [釈摩訶衍論に対する態度]
 『釈摩訶衍論』に対して最澄は 『守護国界章』で 厂汝引釋摩訶衍論.不足爲誠證. 何者.翻譯不分明故.隋唐諸目録.不載見録故」(大正蔵74−162中)と偽作として 排するが作者に対しては何ら言及はしてい ない .作者に対しての 言及は最澄以後 のことで， 安然の 『真言教時義』『悉曇蔵』『諸阿闍梨真言密教部類総録』，証真 の 『法華玄義私記』等にみられる.安然の 『真言教時義』には以下のような記載
一 1084 一
轍叢
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(34) 十二世紀末までの 日本天台宗の新羅仏教認識につ い て (福 士)
がみ られる.
 問.摩訶衍論昔者戒明和上將來之時有諸道俗論定僞論.又南大寺新羅國僧珍聰傳云.是  論新羅國大空山沙門月忠撰也.而何引爲龍樹論證.答.昔有屠士論付四失.後有僧衆更  加五失.次有眞言僧都上奏入眞言宗三藏之中流行天下 (大正蔵75−375中)
 安然は，
衍論』は新羅の月患が撰したもの とされたが， 真言僧都 (空海)が重用したため
「釈摩訶衍論』が将来されたときに議論がなされ偽論とされ， 『釈摩訶
に 世 に 流 布 さ れ た と す る . こ こ に 真 言 宗 に 対 す る 対 抗 意 識 が 窺 え る が ， 同 時 に 『釈
摩訶衍論』新羅月忠撰を当然の ように受け止めてい るこ とに， 密教が盛行してい る新羅ならば偽撰がπ∫能であるという潜在的意識が窺える.以後 『釈摩訶衍論』
の撰者問題が議論される こ とに なるが， この 問題に関して は， 真言宗諸師章疏の 整理と釈摩訶衍論関係章疏の整理の後に論ずることにしたい .
(2 ) 新 羅 諸 師 所 属 の 宗 派 に 対 す る 認 識  天台諸師章疏には，新羅諸師の所属宗派に関する記載が多くみ られる.
a [華厳宗]
 新羅僧で華厳宗師とするのは元暁一人である.最澄は 『依憑天台集』で，
申国 各宗の 学匠が天台の 宗義に依憑した事実を挙げる中で， 法蔵や澄観が元暁の名を 挙 げ る 箇 所 を 引 き な が ら ， 以 ド の よ う に 独 自 に 「華 嚴 宗 沙 門 元 曉 」 と し て 元 暁 の
「涅槃宗要』を引く.
 新羅國華嚴宗沙門元曉讚天台徳證諸宗教時.其涅槃宗要末云.又如隋時天台智者.問神  人言.此土四宗.會經意不.神人答言.失多得少 (以下略)(日本大蔵経46−93 ド)
 『依憑天台集』での元暁引用が円珍・蓮剛・安然に影響を与え，特に蓮剛が 『定
宗論』で 「華嚴宗元曉師云」として 『涅槃宗要』を， 安然が 『普通授菩薩戒広釈』 で 「華嚴宗元曉法師」として元暁の 「四教判」を引くのが確認される.
b [法 相 系 ]
 新羅諸師の所属宗派を法相宗とする記載は， 最澄の 『守護国界章』」通六九証
破比量文」 「決権実論』1法華秀句』， 安慧の 『愍諭弁惑章』， 安然の 「B教時諍論」，
増賀の 『瑜伽論問答1等にみられる.『通六九証破比量文』では以下のように
  唐三 藏并神肪師.義寂師.義 ・師等。法相宗師.皆云.法華論中決定.卯爲方便決定.  或名暫時決定 (日本大蔵経44−458下)
  と し て 神 肪 ・義 寂 ・義 一 の r 師 を 法 相 宗 師 と す る . こ の 二 師 を 法 相 宗 師 と す る 記載は前述の 章疏中に散見する . また 『B 教時諍論』に は
 三賊門人.義寂法師.作義林章一 卜二 卷.以破基師法苑林章.遁倫法師.作瑜伽疏.所 一 /083一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
十二世紀末までの日本天台宗の新羅仏教認識について (福 士) (35)
立義理.多違基義.玄隆 ・圓弘 ・補肪 ・秦賢.並作章疏共稱禀受三藏之旨.而多違背基 師之義 (大正蔵75−365下)
 として 遁倫 (道倫)をも玄奘の 門人とする. また玄奘の 学を受け継ぎ， 更に慈 恩大師基と学説が異なる師として 「玄隆・圓弘・補肪・秦賢」の名を挙げてい る.
圓弘につ い ては不明だが，玄隆とは新羅芬皇寺僧玄隆と考えられ， 補防は神防， 秦賢は太賢の誤読または誤写と思われる.とすると 『通六九証破比量文』にみら
『B 教 時 諍 論 」 の 遁 倫 ・ 玄 隆 ・ 太賢に対しても法相宗師とする認識があっ たと推察できる.尚， 玄奘門下の新羅 僧を多く挙げてい るが，円測章疏からの直接的引用が数例しかなく， 円測の引用
は殆どが遁倫の 『瑜伽論記』引用による副次的引用となっ てい ることが興味深い . ともあれ， 新羅僧に多くの法相宗師がい ること， それ等法相宗師の殆どが玄奘の
学系でありながら基と立場を異にしているとい う天台諸師認識が窺える. c [天台系]
 新羅天台宗師に対する記載は最澄の 『天台法華宗伝法頌』に以下の ように
  新羅僧法融 理應及漢純 并先習華嚴 對法及 因明 咸捨其舊學 即專功此宗  皆義理精博 得一家玄妙 理應及漢純 爲傳法歸國 (日本大蔵経 44−34下)
 として法融 ・理応 ・漢純が旧学を捨てて天台教学を習得し， 特に理応と漢純が 新羅に天台学を伝えたとする.新羅に天台宗が成立したとする言及はない が， 新 羅に天台学が伝わっ てい たとする認識は窺える.但し， 最澄以後の諸師も新羅天 台学に関する言及は皆無である.更に元暁 ・憬興 ・順憬 ・玄一 ・義寂 ・太賢等の
れる玄奘の 門下を法相宗とする認識と合する と，
新羅諸師に法華経章疏があるもの の，
天台諸師が引くの は義一撰として引く副次
的な 『法華論述記』CJ)のみで， (3)新羅戒律関係章疏に対する認識
 天台諸師の新羅戒律章疏の引用は， 最澄の 「顕戒論』『菩薩次第明拠』『払惑袖 中策』『学生式問答』， 光定の 『伝述一心戒文』， 安然の 『普通授菩薩戒広釈』， 失 名 『安養抄』，円琳の 『菩薩戒儀疏鈔』，証真の 『法華玄義私記』『法華疏私記』『止 観私記』等に， 元暁の 『梵網戒本持犯要記1[「t梵網経菩薩戒本私記』， 義寂の 『菩 薩戒本疏』， 太賢の 『菩薩戒本宗要』 『梵網経古迹記』， 勝荘の 『梵網経菩薩戒本 述記』等の 引用が確認される.但し，新羅戒律章疏を引く天台戒律関係章疏よ り
する 円琳の
13世紀頃から始まる各宗の ，
特に律宗 ・真言
1菩薩戒義疏鈔』 は，
一 1082一
直接的な新羅法華経章疏を引くもの はない .
も引かない 天台戒律関係章疏の 方が多く，
円琳以前の 引用は， 殆どが数回の 引用に止まっ てい る.新羅戒律章疏を多く引用
また上記の款羅戒律章疏を引くもの も
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(36) 十二世紀末までの日本天台宗の新羅仏教認識につ いて (福 士)
律宗 ・華厳宗等の 新羅戒律関係章疏を重視する戒律研究の先駆的な存在である.
円琳以後の仁空 (1309−1388)までの天台戒律関係章疏にはそのような傾 向はみられない .
4.小結
 天台宗諸師章疏に多くの新羅諸師の名及び章疏が引用されてい るが， 実際には 元 暁 ・憬 興 ・道 倫 ・義 寂 ・太 賢 等 の 限 ら れ た 一 部 の 章 疏 だ け が 注 目 さ れ て い た だ
けのようである.日本天台宗の新羅仏教認識につ いて， (])新羅密教につ いての 認 識 ， (2 ) 新 羅 諸 師 所 属 の 宗 派 に 対 す る 認 識 ， (3 ) 新 羅 戒 律 関 係 章 疏 に 対 す る 認 識， 以上の 3点を考察すると， (1)からは密教相承系譜上に存する新羅僧へ の敬 意と共に， 新羅での密教僧の多さと新羅で密教が隆盛してい るとい う認識があっ た こ と が 窺 え ， (2 ) か ら は 新 羅 に お け る 基 法 相 学 と 異 な る 玄 奘 系 法 相 学 の 隆 盛 と い う認識と共に， 新羅諸師が行っ た法華経研究へ の無関心さが窺え， (3)からは
しか し，
円琳は別として
，
他宗に比して新羅戒律章疏へ の関心度の低さが窺える.
1)証真の 『天台真言二宗同異章』には 「高麗覺苑師大E經疏演密抄云」(大正蔵 74−417中)として， 覚苑(]033−?)に「高麗」を冠して覚苑の 「大日経義釈演密鈔』
 を引く.しかし，口頭発表時に東洋大学の佐藤厚氏から指摘があっ たように， 覚苑は  高麗僧ではなく遼道宗代に活躍した遼僧である.凵本各宗の章疏中， 中国僧や他国の   僧 に 国 号 「高 麗 」 を 冠 す る 例 が 若 干 み ら れ る .
2)『起信論疏』は証真の 『法華玄義私記』に 1回，『法華疏私記』に 1回，『止観私記』  に1回， 『楞伽経疏』は安然の 「真言教時義』に1回， 『胎蔵金剛菩提心義略問答抄』  に 1回， 証真の 『止観私記』に 1回の 引用が確認される.
3)円珍の 『仏説観普賢菩薩行法経記』に 1回， 『観普賢菩薩行法経文句合記亅に 1回， 『辟  支仏義集』1回，増賀の 「瑜伽論問答』に 147回， 源信の 『大乗対倶舎鈔』に 52回，  証真の 『止観私記』に1回の引用が確認される.
4)円仁の 『顕揚大戒論』に 1回， 安然の 『普通授菩薩戒広釈』に 1回，円琳 『菩薩戒  儀疏鈔』に 55回の引用が確認される，
5)良源の 『極楽浄土九品往生義』に 4回，源信の 「往生要集』に4回，失名 『安養抄」  に 15回の引用が確認される.
6)失名 『安養抄』に 1回， 円琳の 『菩薩戒儀疏鈔』に84囘， 証真の 『法華玄義私記』  に 2回の引用が確認される.
7)円珍 『胎金血脈図』(大 日本仏教全書28−1〜3頁).尚， 本稿に掲載した図は筆者が  新羅僧を巾心として簡略させたもの である.
8)良祐 『三昧流凵伝集』(大止蔵77−34止中).『三昧流口伝集』中に幾つ かの血脈図  を挙げているため新羅僧としては玄超の名， 及び法具の材質について円仁に「新羅沙
一 1081
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
十二 世紀末までの 日本天台宗の新羅仏教認識につ い て (福 士) (37)
 門山甲語慈覺大師云.是五茄木也云云」(17上中)と言っ たとする新羅沙門の こ とが  記されてい る.
9)『法華論述記』を義一撰と明記して引用をするの は最澄の 『守護国界章』『通六九証  破比量文』『法華秀句』，安慧の 『愍諭弁惑章』である.また最澄の 『法華去惑』に 「義  一師記」，円珍の 「授決集』に 「義一師等云」として引用がみられるが章疏名は不明  である.円珍以後で証真までの天台宗章疏で義一の名及び 『法華論述記』を引くもの  は ない .
(本発表は平成18〜平成21年度科学研究補助金基盤研究 (C)「十二 世紀末までの H本各
宗にみ られる新羅 ・高麗仏教に対する認識に 関する研究」(課題番号 18520045)に よ る研 究成果の一部である.)
〈キーワー ド〉 日本天台， 新羅仏教， 新羅密教僧， 新羅法相， 新羅戒律関係章疏                   (身延 lr大l 学教授， 哲学博士)
新刊紹介 渡辺 章悟 編
『金剛般若経の 梵語資料集成』
B5 版 ・134頁 ・本体価格 2，000円    山喜房佛書林 ・2009年3月
一 1080 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
