 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學研究第58巻第2号 平成22年3月 (189)
大本経における七仏の事蹟と浄居天の神
天 野 信
はじめに 初期仏典における過去七仏思想は， 大本経と呼ばれる一連の経典に よっ て体系化される1).その内容・構成を， パーリ本に従っ て示すと以下のよう になる.
 〈1>比丘たちの間で過去の生存 (宿命)に関する法話が起こる.それに答える
形で， ブッ ダが比E[:たちに， 過去六仏および自身の生まれた時代， 出自， 姓， 寿 命 な ど に つ い て 述 べ る (「七 仏 の 事 蹟 」). そ の あ と ，ブ ッ ダ は 比 丘 た ち の 前 か ら 去 る .
第一仏であるヴィパ ッシン仏の伝記を， 比丘たちに語 り始める (「ヴィパ ッ シン 仏伝」).〈3>かつ て過去仏の弟子であっ た浄居天に住む
神が， 過去仏の事蹟をブッ ダに伝える.  本経の前半に収められる七仏の事蹟によっ て， 大本経編纂以前から存在した過
〈2>再び現れたブッ ダは，
完全に形式化されたと考えられる2).
 さて， この 七仏の 事蹟と内容的に関連するの が， 本経末尾にある浄居天に住む
神に関する記事である。ここでは， 以前， ブッ ダが浄居天を訪れたとき，そこに 住む神たちが，かつ て過去仏の弟子であっ たために， 過去仏の事蹟を熟知してお り， それを， ブッ ダに対して語り伝えたことが記されてい る.この ことが， 大本
去仏思想は，
ブッダが過去仏の事蹟を認知しているという理由の一つ となってい る.また， 本経で は， 特にパ ーリ伝承におい て，初期仏教における解脱智として し ら れ る 三 明 の 第一 智 と さ れ る 宿 命智 を示 す 意 図が 顕 著 とな る . 本 稿 で は ， 以 上
のことに着目し， 七仏の事蹟の形成が， 大本経以外の文献における宿命智に関す
る記事と深く関連するこ とを確認し，その こ とが，初期仏典における仏伝の発展
ついこべ 
に ながる要素を含んで る とを述 る.さらに LalitavistaEra頭箇所の内
，
容には， 大本経における七仏の事蹟および浄居天の神に関する記事と共通の 素材 が含まれてい ることを指摘する.
1.七仏の事蹟につ い て 大本経には， 七仏の 事蹟が諸本に共通して定型化 された文体で伝承されてい る.そこでは， 過去仏であるヴィパ ッ シン， シキン，
経におい て，
一928一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(190) 大本経における七仏の事蹟と浄居天の神 (天 野)
ヴェ ッサブー カクサンダ コーナーガマナ，カッサパ (以Eはパーリ本の名称)
，，
そしてブッダ自身につ いて，以下の項目の内容が説示される.
 1uap における七仏の事蹟(DN. ll pp.1−7)では， (1)出現した時代(2)出rr(3) 姓 (4)寿命 (5)菩提樹 (6)二大弟子 (7)サンガの構成 (8)侍者 (9)父母お
よびi都の 名称につ い て述べ られる.  『大本経⊥における一ヒ仏の事蹟 (大正1， pp.lc−3c)では，
(1 ) 出 現 し た 時 代 (2 ) それぞれの 過去仏の 時代における人の 寿命 (3)出自 (4)姓 (5)菩提樹 (6)
サンガの構成 (7)二大弟子 (8)侍者(9)息子3)(10)父母および王都の名称 につ い て述べ られる.
 また， MA Vにおける七仏の事蹟 (MA V， pp.36−51)は， 写本の欠損から完全な復 元は されて い ない が， 章末の ウ ッ ダーナの 内容 (?LL4 V， p.50)か ら， 以 ドの 項目が
伝承されてい たと想定出来る.
 (1)出現した時代 (2)寿命 (3)出自(4)姓 (5)菩提樹 (6)サンガの構成4，
(7)二 大弟子 (8)侍者 (9)息子 (10)父母および干都の 名称となるが， 姓と菩
提樹は， 写本欠損の ため， その 内容は不明である.  大本経が伝える七仏の事蹟成立によっ て，過去仏およびブッ ダ自身に具体的な
そ の 存 在 が 明 確 化 さ れ た と 考 え ら れ る 5 ). 2.大本経における宿命智 ここでは， 翅 Pの冒頭にあるプロ ロ ーグの内容
に着目する.そこでは，比丘たちの間で 「過去の牛存(宿命)に関わる法話」が おこる.その比丘たちの会話を， 天耳通によっ て聞いたブッダが現れ，「過去の
情報が付加され，
牛存 (宿命)に関わる法話」として，
七仏の事蹟が，
ブッ ダによっ て語られるこ
初
てい るが6)， ここでは， 七仏の事蹟の形成に関わるBhayabheravasutta(2}4N. no.4)7〕
などに伝承される四禅三明説によるブッ ダ成道記事に着目するR).そのなかで. 宿命智を得たブッダが，一つ一つ 過去に遡り， 最後は壊劫・成劫にまで至っ て想 起する過去の 生存に関わる事柄は (1)名 (2)姓 (3)[皮膚のコ色 (4)食べ 物 (5) 楽と苫の経験(6)寿命となっ ている9).大本経における七仏の事蹟は，この形
「− ・ −   niv百sa
.llpp.12).ここにある「過去の生存(宿命，pubbe )」は
，
とになる の
期仏教における解脱智として知られる:一明 (宿命智，生死智，漏尽智)のうちの第 一智となる 「宿命智 (過去世の 事を知る智)」に用い られる言葉で ある.また， M4P の注釈書には， 本経は，ブッ ダが備える宿命智 (pubbe−niv巨sa一伽 a)の完成を 示すために語られたことなどが貝体的に記されてい る (S・maiigaiavilasini  ll，p.409). 初期仏教における三明の成立と，その展開につ いてはすでに詳細な検討がなされ
aTV
927
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
，
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
大本経における七仏の事蹟と浄居天の神 (天 野) (191)
式を踏襲してい ると考えられる.そして， 宿命智によっ て想起する内容項目の増 加によっ て， 過去仏たちに明確な性格を与えてい る.
丘たちの談話」は， 1mapでは， 七仏の事蹟とヴィパッシン仏伝の間に移動して い る (DN. n pp.8−9)11).つ まり現行のAvapは， 先述した新たなプロローグを配 置することにより， ブッ ダが備える宿命智の偉大さを示す経典として位置づけら れてい る.この ことはパ ーリ注釈書の説明も含めると 一層明確となる.同時に，
，
大本経本来のプロローグであると考えられてい る比丘たちの談話が， 正規の位置 (経典の冒頭)にある『大本経』においても(大正1， p.1b)， 宿命智によっ て， ブッ
先述したMAP のプUローグは， 大本経諸本，
お よび七仏の 事蹟と同内 容を伝承する諸漢訳文献とを比較することによっ て， 物語統一のため後代に付加 されたものであるこ とが指摘されてい る1 .そして， 本来の プロ ロ ーグと想定 さ れ る 「な ぜ ブ ッ ダ は 過 去 仏 の 事 蹟 を 認 知 し て い る の か と い う こ と に つ い て の 比
 さて，
ダが過去仏の事蹟を認知してい ることが記されてい る，その記述は， の 後， 七仏の 事蹟が比丘たちに語られる直前にある.
プロ ロ ーグ
  汝等欲聞如來識宿命智知於過去諸佛因縁不.我當説之.(大正 1， p.lc)  この後，七仏の事蹟が説示される.さらに 『大本経』では，ヴィパッ シン仏伝
が始まる箇所に も以下の 記述がある.   吾今欲以宿命智説過去佛事.汝欲聞不.(大正 1， p.3c)
 さて，大本経本来の プロ ロ ーグとされる比丘たちの 談話の後， ブッ ダが過去仏
の存在を知っ てい る理由は， 二つ 挙げられる.一つ は 「法の本質をよく洞察して
い る」ためであり 一つ は 「神たちが過去仏の存在を告げた」ためである (DN. ，
且p.10，大正1， plb−c， AMV， p.34).二つ めにつ いては後述するが， 大本経では， 宿命智を備えたブッ ダが， 「法の本質をよく洞察してい る」ため， 過去仏の事蹟 を認知してい たとい う概念が確立されていたといえよう12).そして， 大本経諸
本が伝承する七仏の 事蹟の 内容は， 編纂当時， それぞれの 部派におい て知られて いたブッ ダの事蹟に基づいて作成されたものと考えられている13).このことは， 仏伝の発展に大きく関わることとなる.つ まり， 宿命智によっ てブッ ダ自身が， 過去六仏の 事蹟を想起する とい う記述の 形成と並行して， 経典編纂当時 一般に
，
知られてい たブッ ダの事蹟を整理するとい う作業が行われるからである.この こ とは，仏伝が体系化されてい くことと無関係ではないであろう.この相互関係を
まとめると以下の ようになる.  ブッダの事蹟と過去仏の事蹟が並行して編纂される→ 七仏の事蹟成立= 仏伝の
一 926 −一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(192) 大本経における七仏の事蹟と浄居天の神 (天 野)
発展に大きく関与
3.大本経における浄居天の神 大本経の末尾には， 浄居天の神による過去仏 の事蹟につ いての報告がある(D亙丘pp.50−54，大正1， p.10b−c， MAV， pp.158−169)14)。い
まここで， 最も詳細な内容を持つ M4P に基づいて説明すると， 以前にブッ ダが
五浄居天(アヴィハ，アタッパ，スダッサ スダッシー アカニ ッタの五天)へ 訪問し ，，
たとき，
大本経は ある. しか し
ヴィパ ッ シン仏伝→ 浄居天の神の報告〉とい う構成で
そこに住む神たちが，かつ て， ヴィパ ッ シン仏をはじめとする過去仏の
弟子であっ たことが述べ られる.そして 梵行をつ とめた結果 ，
浄居天に生まれ 変わっ たのだという.そのため， 彼らは過去仏の事蹟をブッダに伝えることがで
きたとい う設定となっ てい る.既に取り上げた， ブッ ダがなぜ過去仏の事蹟を知っ て い る の か と い う 比 丘 た ち の 問 い に 対 す る ， 二 つ 目 の 回 答 で あ る 「神 々 が 過 去 仏 の存在を告げた」ことにつ いて， その内容がブッダの回想として説示されること に な る . そ し て ， そ の 内 容 は ， 七 仏 の 事 蹟 の 内 容 と 一 致 す る . 『大 本 経 』 で は ， 過去仏の事蹟につ いては簡略になっ ているが，過去仏の弟子であっ た浄居天の神 たちが， 過去仏の事蹟をブッダに伝えるとい う内容は一致する.先述したように
〈七仏の事蹟→
吹出隆道氏によっ て 構成の文献が大本経編纂以前に存在した可能性が指摘されてい る15).あるいは，
七仏の事蹟とヴィパ ッ シン仏伝とがすでに結合した後で， 物語の整合性を図るた めに浄居天の 神の 記述が付加されたケースも想定で きる 16).い ずれに して も，
大本経における浄居天の 神に関する記述は，その 内容から， 七仏の 事蹟を前提と してい ることは明確であろう.
 さて， 大本経における七仏の 事蹟および浄居天の神と深く関わる記事が Lalitavistaのra冒頭を飾る第1章の中にある1り.そこでは， ブッ ダが禅定に入っ
たことにより生じた 「過去仏憶念無著智光明 (pinvabuddhfinusmptyasahgajffana。lka)」 によっ て ， 浄居天の 神たちが， 過去仏たちの 事蹟を認知する.その 後， 浄居天の
神たちは， ブッ ダの もとに現れ， 「ラリタヴィスタラとい う法門は過去の諸仏に よっ ても説かれたものである」ことを告げ，五十六人の過去仏の名前 (最後の六
，
，
，
〈七仏の事蹟→ 浄居天の神の報告〉という
人は大本経の 過去六仏と一致)を挙げたあと，この法門を，
説 くべ きで ある とい う 「説法勧請」をする (外薗 [1995]pp.270−276)18丿. Lalitavistara
におけるこの記事は，大本経で構築された七仏の事蹟と宿命智， そしてそれらを 前 提 と し た 浄 居 天 の 神 の 記 述 と 共 通 の 素 材 を 有 す る も の で あ ろ う. こ れ も過 去 仏 と仏伝との関連性として重視すべ きことである.
925
，
い まこそブッ ダ自身も
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
大本経における七仏の 事蹟と浄居天の 神 (天 野) (193)
まとめ 本稿で論じた内容をまとめると以下の ようになる. ・大本経における七仏の事蹟は，M?V. no .4等が宿命智につ い て記す箇所の内容・
形式を踏襲してい る.そして， 宿命智によっ て想起する項目の増加によっ て， 過 去仏およびブッ ダ自身の存在を具体化してい る.
・七仏の事蹟成立の背景として， 宿命智を備えたブッ ダが過去世を想起するとい う設定で過去六仏の 事蹟を形式化することと並行して， 編纂当時知られてい たで あろうブッダの事蹟を整理するという作業があっ たことを想定できる.このこと
は， 仏伝が体系化されてい くこ とに関係する.
・L Zitavistara に は で れ た 七 の
α 冒頭部分 ， 大本経構築さ 仏事蹟， 宿命智， 浄居天
の神に関する記述と共通の素材が含まれてい る.
  以 上 の こ と か ら ， 仏 伝 の 成 立 過 程 を 検 討 す る うえ で ， 仏 伝 と 過 去 仏 思 想 と の 関 連 性 は 重 要 と な ろ う.
  
ー=’
※パ リ語のテキス トはPTS版を使用.班帥傭 吻α DN， Maylhim anikdya  = MN. 1)  ・Mahdpad歹nasuttanta  (DN. no .14， D?V. I PP.1−54) =MAP
 ・『長附含経』巻第1「大本経」後秦・仏陀耶舎・竺仏念訳 (412〜413年訳出)(大正1，  No .1， pp.1b− 10c) = 「大 本 経 』
，
°’ TakamichiFukitaThetAr
      ILcfahavadtrnasit.・anew edition based on manuscripts discoveredin
    Norther nTurkesta n(Va皿 denhoeck& Ruprecht， 2003) = M4  F
 本 稿 で は AdAP， 『大 本 経 』，  rm  v を総 称 す る 際 ，大 本 経 と表 記 す る . ま た ， 大 本 経 の  内容と部分的に一致する漢訳文献が四本ある.それらの詳細につ い ては，拙稿 「『七  仏経』成立をめ ぐる諸問題」「印度学仏教学研究』57−2 (2009)pp.912(231)−908(235)  参照.
2)過去七仏以前の 過去仏思想につ い て は，平野 (村上)真完 「過去仏につ い て 」『印
 度学仏教学研究』9−2(1961)pp.128−129，宮坂宥勝 「過去七仏の系譜」『高野山大学  論叢』5 (1970)pp.1−24 など参照.
3)パ ーリ注釈書では息子 妻につ い て記す (∫ m α}lgalavil’ds:且，p.422). ，η
4)th Vでは， サンガの構成につ いて， 第一仏VipaSyinの第一・集会が620万人あるいは  16万人，第三仏ViSvabhujは二集会 (7万人，6万人)となっ てい る.1maV， pp.40−41  参照.他はパ ーリ伝承と大体一致
5)吹田隆道「『大本経』に見る仏陀の共通化と法レベ ル化」『渡邊文麿博士追悼記念論集・  原始仏教と大乗仏教』上 (永田文昌堂， 1993)pp，271−284参照.
6)榎本文雄 「仏教における三 明 (tisso v塘 )の 成立」『印度学仏教学研究』29−2 (1981)
 pp.939 (39)−936 (42)，榎 本 文 雄 「初期 仏 典 に お け る 三 明 の 展 開 」『仏 教研 究』12 (1982)  pp.63−81 参照 .
7)跖 V.Ipp.16−24.対応する漢訳に 『増一阿含経』巻23.1(大正 2， pp.665b−667a)が  ある.
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一 924
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(194) 大本経における七仏の事蹟と浄居天の神 (天 野)
8)Dvedhavitakkasutta (MV . no .19)，  MahdSαccakasutta (拗 V. no .36)，  Bodkirijakuinarasutta  (M>.no.85)，翫∫∫顧厂α嬲 翩α(MV. no.100)などにも同内容の記事がある.榎本文雄[1982]  p.79参照.また， 「大本経』同様， 法蔵部に帰属し， 仏陀耶舎と竺仏念による翻訳で  ある 『四分律』にも， 四禅三明説によるブッ ダ成道記事が存在する (大正22，p.781b).   四 禅 三 明 説 に よ る 成 道 伝 承 の 形 成 ・ 展 開 に つ い て は ， 馬 場 紀 寿 『上 座 部 仏 教 の 思 想 形  成一ブッダからブッダゴーサヘ ー』(春秋社，2008)参照， 9)各部派の文献における住命智による過去世の想起内容と形式につ い ては，山口務「宿  命通における心とかたちにつ い て」『日本仏教学会年報』57(1992)pp.59−71， 山口務  「「般若経」における宿命智につ い て」『真野龍海博士頌寿記念論文集般若波羅蜜多思  想論集」(山喜房仏書林，1992)pp.25−45参照.
10)吹田隆道 [1993]p.271参照.
ll)この記述の内容・形式も， MN，110，4を踏襲してい ると思われる. 12)このことを端的に示すものとして，『大本経』には， 以下の記述がある，  如來神通.威力弘大.盡知過去無數劫事.以能善解法性故知.亦以諸天來語故知.(大  正 1，P，1b−c)
13)岡野潔 「正量部の伝承研究 (2)第九劫の問題と 『七佛緻 の部派所属」1「イン ド学  諸思想とその 周延一北條賢_三博士古稀記念論文集一』(2004)p.⊥87参照. 14)初期仏教における神については， 中村元1原始仏教の思想【中村元選集[決定版]  16】』(春秋礼，1994)pp.605−677に詳しい .
15)吹田隆道 [1993]p.277参照.
16)以上のことにつ い て，七仏の事蹟のみを伝承する漢訳文献に着目すると 『増一阿含  経』巻45には浄居天の神の報告に相当する記事がない にもかかわらず， プロ ロ ーグ  となる比丘たちの問いの一二つ 目の答えとして，「諸天が[過去仏の事蹟を]告げた」(大  止 2， p.79. Oa)とある の は注意すべ きで ある.また 『毘婆尸仏経』末尾に，浄居天の 神  の記述に相当する内容があることも留意すべ きであろう (大正1， pp.158b−159a). 17)Lalitavistaraの校訂テキス トおよび翻訳は， 外薗幸 一『ラリタヴィスタラの研究(上)』  (大東出版社，1995)を使用した.
18)この箇所につ いて岡野潔「仏陀の永劫回帰信仰」『論集1印度学宗教学会』17(1990)  pp.ユー/7では， 「大本経」の考察と並行して 「仏伝の永遠反復説」が論じられている.
〈キーワード〉 大本経， 過去七仏， 仏伝，宿命智，浄居天， J.atitCti・isαtra                       (龍谷大学非常勤講師， 博士 (文学)
一 923一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
