 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(248) 印度學佛教學研究第 58巻第2号 平成22年3月
utsa ay寧a一について
池 田 宣 幸
0.ヴェ ーダ祭式の 1つ vajapeyaに関するブラーフマ ナの記述の中に同祭式が utsannayajfia 一とい う語で形容される箇所が見られる.本稿で は動詞Od−sad の用 例を検討し，その過去分詞形を前肢として持つ 複合語utsannay 艮噸一が如何なる 祭式を意味するのかを， それが用い られる文脈の中で理解することを目指す.
1.Ud−sad 「外に座る， 席を外す，どく，逃げる」
SafUhitaでは，マ ン トラに定動詞形で 1例 (Rv 8.63.2)， 過去分詞形で 1例 (AvS
ll.7.8血tsann酌画鋤1))が確認される. MS， KSのブラーフマ ナ部分には定動詞，
分詞形でまとまっ た数の用例が見られるが，全ての用例でagni一が主語(e.g. MSP l.
7. 3[11113]「(家長によっ て退座させ られた)アグニ が退座する際には，1年に向かっ て ，
退座するのだ」)， caus.の場合は目的語になる (e.g. MSP l.7。2[110， 7−8]「もし[アグ ニ を]設置した者が 「私は失墜してい る」と想、うのであれば，[アグニ を]退座させて再び 設置するべ きである (Punaradheyaを行うべ きである)」). Br5hmaηa では大半がcaus .で用 い られ，pravargya一をacc.にとる(e。g. SBM 9.2，1.18「Pを外に座らせる(Pravargyots5dana 2)
を行う)j).過去分詞形 (arsanna−t’na− 3)は， agni− (TB 1.3.1.1.「彼ら (神々)は諸季
2.1.39「これらの家畜達は逃げてい るのだ」)等を形容する.過去分詞形を肢分とす
る複合語は Sathh. 一 一 一 ， Br.を通して唯 utsa 胸舩 が例証されてい る.  yajfiaが過
去分詞Utsanna−!na一を述語名詞とする用例は AVS 11. 7.8 (前褐，及び註1参照)と， SBM utsannayajfia 一に対するSBK の対応箇所(3.2.参照)のみである.
2.utsannayajfia 一は前述のAVS， SBKの用例から， Kdh随d−sad した(状態の) 祭式」として理解される. 1.で検討した用例に従えば 「外に座っ た， どい た， 逃げた祭式」としてまずは理解されるが， 具体的にどうい うもの なのか.用例が
節の中に逃げていたアグニ を捜し出した」) ，
−， virya − (9BM indriya
 12.7.2.11 「女達の 中 に逃げているインドラ的力，勇者の力であるそれを囲い込むことになるj)， pa舘一(SBM 6.
一 869 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
断片的であるため，
utsarmayajrta 一に つ い て (池  田 ) (249) こ れ ま で 様 々 な 解 釈 が な さ れ て き た 4 ).
3. utsannayajfiti 一の 用例 (全 13例) 3.1，当該祭式を構成する個々の儀礼行為が， 細部にわたっ て見落とされること
一
無く完全に遂行されてい るのかは， 誰も知りえない とい う主張が， utsarmayajfia とい う語が用い られる文脈の 中で しばしば見られる.
MSP 1.11.6[167， 17−19](vajapeya)
[17/1〈d6va savitah         ，
bhag巨 −.−  paru寧i−[18]paru串i
juhot.yutsanna  a’五6v e$.k6
[19] 一
prasuvayajfiaqiprasuvayajfiapati
，
    盞 a   ha tad 
yad
y.
sarvatv 凌
yaiva prasavaya. <駆り立てる神(サヴィトリ神)よ，
veda
，
，
祭式を駆り立てよ，祭式の主を分け前へ と 駆り立てよ.〉と [言っ て]， (祭式の)関節毎に献供する.これはad−sad した祭
式なのだ.すなわち(h乱)誰がその事を知っ ているというのか， この [祭式]の う ち 何 が な さ れ ， 何 が [な さ れ ] な い の か と い う 事 を . ( L 述 の マ ン ト ラ を 言 い な
がら関節毎に献供するの は)他ならぬ 際式の)完全性の為，際式あるい は祭主を)
駆 り立 て る 為 で あ る . TS 5.4.12.3 (ASvarnedha )
sゑ卑i(gty achav5kasaman ユ bhavaty.旦塑 v 護e醸， yad aSvamedhah .“kas tad ved6 −，”
−
 sarvo  v盃kriyate na  v巨 s註rva ，” iti.  合t s血 krty ach 夏v巨kas巨mam  bhavati
査hur “
舶vasya  sarvatv 訌ya， paryEpty氤， Anantar5yaya.
Acchav互ka祭官に属するsaman であるSamkgtiが用いられる.例のもの (つまり) ASvarnedhaはUd−sad した祭式なのだ.「誰がそれを知っ ているのか，[ASvamedha]
ity
yadi
，
y
y6 〉 fti
   etasya  kriyate  直n na
，
られるのは， 他ならぬ馬の完全性， 包括， 分断の無い ことの為である. (同様にMSP 3，2.9[29， 3−4](Agniciti)， TS 5.3。1.1.(Agnicayana)).
 それを構成する個々の 儀礼行為及びその 祭式全体の 完全な遂行の 成否を知りえ
ない，
3.2.祭式が逃げてい る状態と対比される概念が以下に示される. SBM  2.5.2. 48 (C蕊t 蕊sya )〜 SBK  1.5.1.38
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
が完全に挙行されてい るのか， 事を.」と(人々は)言う，Acch翫幅ka祭官に属するsalnan であるSa啣 iが用い
あ る い は 完 全 に [挙 行 さ れ て ] い な い の か と い う
その ような祭式は 「退座してい る， 逃げてい る」とみなされてい る。祭式 そのものが逃げてい るとい うよりは，むしろその本来の姿が逃げているとい う抽 象的な意味で捉えれば文脈が理解しやすい .
一 868一
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
(250) utsannayajfia 一につ い て (池 田)
hy 色t6na   na  h{tad avak  
        ノ       ダ 
       li        i J
itha ke自aSmaSr [iptva，  sa皿 翫r6hy5gni  udavaSdyeva  
yfija.te r
飢pate，yad
，
                                    f
なの だ. しか し
，
t
顔m juhuya.t .9ghan
r
uttaraved 酉v agnihotr    tasmEd  udavasyati  itv5 nirmathyagni
，，
 Lamds6iia   . utsannayajfia paum yajata
 iva v 義 e a (§BK 鳴 ann6  v 益ay 6  c 瓧turm 五sy6ny .
$
益thai a kilpta h hito      互sa  tat klpt6naivait ad 五6n百ntat
亭 prati‡S yajfi6
yatpaurpam 卑.
y司 的
，                「 
〜
の も ， ち ょ う ど 宿 営 地 を 出 立 し て 5 ) か ら ， 例 の [満 月 祭 ] に よ っ て (祭 主 と し て ) 祭るからである.UttaravediにAgnihotraを献供すれば，適合しない からである.
それ故， 宿営地を出立する.   家に行っ て， 両祭火をきり出して， 満月祭によっ て (祭主として)祭る.例のもの (つ まり)4ヶ月祭達はちょうどUd−sad した祭式
hati tasmZd pratit嘆i .
， 二
(SBM  2。6.2.19
s
SBK  l.6.2.8
 udavasyati  (祭主は)髪と髭を剃り，
)
両アグニ を (2本の 火きり棒に)移動させ，   とい う
例のもの (つ まり)満月祭は仕Eっ ており確立している祭式で 一−一 一
ある.その 際， こ うして仕上がっ てい る祭式によっ て最後にしっ かり立つ ことに
なる.それ故，宿営地を出立する.
 atsannaは klpta
  という概念と対比されている. k は個々の構
pratiSthita 成要素がきちんと配備されてい る状態
!pta
，
立っ てい る状態を表す.utsannayajfia 一とい う語によっ て構成要素がばらばらで， 不安定な祭式が予想されてることが両者の対比から推測で きる.
，
一 prati$thitaは安定した場所にしっ かりと
4.utsannayajfia 一は， れる.以下の用例はこうした理解を踏まえて解釈されるべ きである.
MSP 1. 11.6[168，8−10](Vaj apeya )=MSP 4，4，7[58，14−16](R司asoya )
:s]saptadaSah  sarvo  bhavati. praj遠patir vai sapta  L9]dagah. praj言patim ev5pnoty .
’   e$a.sa血vatsar 宜d v5 adhy  ’varudhyate . sai予hvatsaird
        ノ
本来あるべ き姿を知りえない 祭式とい う観点から理解さ
Adhy
完全な者は17で構成される.プラジャーパ ティは17で構成されるのだ.他なら
5ptv巨varLmddhe .
ぬプラジャーパ ティを獲得する.これはad−sad した祭式である.1年からUd−
sad した祭式は囲い 込まれるの だ.1年から当の もの (utsannayajfia −)を， て 囲い 込むこ とになる.
MSP 4.3.3[42， 1−3](REjasttya)
[1」fithaまinti  c 且turmfisy 益ni . safhvatsara 血 vai  caturmasy まni parijyante.「2]sa 茄vatsar6d
ev合inany adhy巨ptv首varunddhe . utsanna  a’fi6 v査e爭氏sa 1vatsar6d  v首a[3]dhy utsanna  a甬6
cvainani  
 
          ダ ア
’varudhyate . safhvatsar 巨d evainam  adhy 琶ptvivarunddhe.
867
蜘 y瞬 )
，
yac
獲得し
一
NI工I工-Elleoetcrotniroonic Liibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
utsannayajfia 一につ い て (池 田) (251)
そ れ か ら 例 の 4 ヶ 月 祭 達 が [挙 行 さ れ る ]. 1 年 間 めく祭られるのだ.1年から当のもの (4ヶ 月祭)達を， 獲得して囲い込むことに なる.これはUd−sad した祭式なの だ.1年からUd−sad した祭式は囲い 込まれる のだ.1年から当のもの (utsannayajfii −)を， 獲得して囲い込むことになる.  祭式が逃げてい るとい うのはその本来の姿が知り得ない ことを意味する.具体 的にはその構成要素の分断， 不安定性が示唆されるが，それは祭式の損傷として 理解される.そうした祭式を1年から囲い 込むとい う事は，1年の巡りとい う完 全性ひい ては永遠性をあらわす期間を経て， それを木来の 姿に回復させ る ことを 意図したものであるとい えよう.
1)一連の 祭式の 名前の列挙の 中で鵞場.複合語の 両肢分が 同格関係に ある こ とを明示 するが，それ以上の 事は不明   2)プラヴァ ル ギヤ祭の 最後に祭具一式をウッ タラ
ヴェ ーデ ィ に並べ る儀礼.C£ Van BuエTENEN ， Thc Pravargy a1968， 124ff   3)utsannA −:
   
SBK にのみ見られる不規則なアクセ ン トを持つ 形.  CAL.rm  SBK lntro34AiG ll1214，
，，
225£ 230参照.   4)EGGEKrNG SBE XLIV 334 n.1曝disuse dsaori且ce decayedsacri且ce口 ， ， ， ，，， ，
“”‘’
 
KEITII The Meaning  of  utsannayajfia .ZDMG 66 19ユ2 729ff. BoDEw lTz
，
Re 紘 of  STE R  Texte zum  V apeya −Ritual毋 50 2007 246 ‘ ’ ， 蒭 ( )，  £は明言はしていないが lost
‘’‘’ −
，，
obstacle falle ni nto disuseとい う方向で理解， AMAtNo Maitrayaηi Satnhit1EII 413 Amn. ， 
’‘
，，
1600‘Opfer mit  UnterbrUchen wOrtlich umsetztcs  bzw. unterbrochenes  Opfer . ，
5)ud−ava−sE 「宿営地を出立する⊥ 祭式の進行を移住に見立てて表現する用語の 1つ . 坂本恭子 「Agn ihotra祭の P励 a5Gitti に見られる用語につ い て」『印度学仏教学研究」 45−1，1996，488， n .2参照.
〈キーワード> utsannay 啝か， id−sad， Vfij apcya ，ヴェ ーダ祭式
掲載されなかっ た諸氏の発表題目 (6) Lihga“pahuda
奥田 清明 (四天王寺大学名誉教授)
HarivapaSaにおける Bhavi5yaparvanの形成過程につ い て           植木 夕紀子 (東京大学大学院)
(大阪大学大学院)
一 866 一
，
(3つ の)4ヶ月祭達がめくる
 
()， ，，
extcnded
 sacrifice  
’
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
