 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(226)
印度學佛教學研究第58巻第2号 平成22年3月
   シ カ  学 派  に お け  る 「 論 理  」志 向 と「聖 典 」志 向 一 解脱の存在に対するprama摯aをめぐっ て一
鈴 木 孝 典
ェ ヴァイシ ー
1.問題の所在  ヴァイシェ ーシカ学派(v学派)の思想史を考察する時， 根本テクス ト四 とPl)hSに並び， PDhS の 3つ の注釈書，  Vy， 7>κ， Kirが扱われ
るこ とが多い .こ れらの 3注釈書は， 成立年代が比較的近接してい るこ ともあり， v 学派， ならびに v 学派との密接な関係を有し， 後に同学派と融合するに到っ
たニ ヤーヤ学派 (N 学派)の 当時の 思想状況を知る手がかりになると考えられて
い る.しかし， これらは特にわが国におい て包括的・没個性的に扱われることが
多く， 個々の注釈書の特徴が考慮されることは皆無に等しい とい う問題がある.
 筆者はこれまで，特に推理の認識プロ セスや茜語知の位置づ けとい っ た認識論
上の 問題に関し， 3注釈書間， 特に VyとNK の 間に重要な相違がある点を指摘す
る とともに， 両者の 相違は単なる個別論題に とどまらず，著者VyomaSivaと
9ridharとa 1) の根本的な立場の違いに由来するとの推測を示してきた .本稿では
以上の観点を引き継ぐ形で， 考察の 対象を解脱論に移し， 解脱の存在に対する pram的a として推理を採用するか， 聖典を採用するかという学説上の大きな相違
を指摘したい .
2. 解脱の存在に対する pramana をめ ぐる Nyilyakandaliの 記述  Sridhara
がUy， 1>K，およびκirの問に見られることを示す.それにより，
学派」の 中に， V学説の解釈につ い て根本的に異なる2つ の流れがあっ た可能性
は
，
，
PDhS の帰敬偈中
2’} ‘’
とい う語に注釈し ，
解脱に相当するだろうmahodaya 諸学派の奉じる解脱の定義を否定した後 自説を展開しつ つ 次のように述べる.
 ...それ故.皿ahodaya とは不利益の絶対的な断滅であるとするのが合理的である.(問)  そ [の不利益の絶対的な断滅]が存在することに対するpram...嘸 は何か.(答)塾  達は「基休としての苦の連続は絶対的に断滅される.連続だから.灯明の連続の ように」  と [い う推理がpramanaであるとする].しかしそれは誤りである.地原子の色等の連  続[という異類例]へ の逸脱があるからである.一方， 我々は， 「誠に，身体なきもの  には喜びも悲しみも触れることなし」(C緬び8.12.1)とい うウパニ シャ ッ ドの諸文  (Vedan馳 )がpramEqaであると考えるll).
一891一
い わ ゆ る 「V
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
ヴァイシェ ーシカ学派における 「論理」志向と「聖典」志向(鈴 木)  (227)
 ここで Sridhaがra解脱の存在は推理をpramaOaとして知られるとする ‘tarkika’ ，
なる人々の見解を否定し， ウパニ シャッ ドを根拠とする 「我々 (asmad)」の説を それに対立させてい ることが明確に見て取れる4).
 論理学を発達させ た N 学派との 密接な関係を持ち， 論証に より多元的世界観 の擁護を目指したところにV学派の特徴を見出せば， 論証を拒否し， ウパニ シャッ ドを解脱の存在に対するpramarpaとして引用する Sridhaのra「神学的」態度はいか
にも奇妙に見える.実際 Kirは対応箇所において， Sridhaのra引用するt亘rki 説 と全く同様の論証式をEcsrya説として引用した後， 彼と同様の批判に答える形で それを擁護しており， 1>Kとの明確な対照をなしてい る5〕.Kirの一連の注釈書は acaryaを特定の人物らに同定しておらず， Udayana自身もSridharaを名指しで批判 しているわけではない.しかし，t酷ika説を批判するSridliとar，a同説をachrya説
と見なし擁護するUdayanaとい う図式をここで見て取れることだけは確実である.
’
3.‘tdrldlkaとは誰か一 Vyomavatiにおける解脱の存在に対する
pram帥a−   NK中の‘tar】dka’ なる語について， G. Jha氏がこれをN学派と 見なす...方6)， Thakur氏は注釈書NKP の記述をもとに， VyomaSivaとその後継 者に同定してい る7).N学説とする前者は特に典拠を示しておらず ‘tErkika’を
，
字義通りNaiyayikaと解釈したもの と見られるが， 同一・の論証式は少なくとも
IVBh， NV， A[VTT中にはどこ にも見られない s).一方Thakur氏は 相当する記述 ，
をVy中に見出している9♪.彼に先んじて， M。 K. Shastri氏によるPKM に付され たヒ ン ディー語解説， ならびにG.Shastr氏iによるKirの ヒ ン ディー語訳注にも P少中の対応箇所は指摘されており/)， Thakur氏の指摘は， これらイン ド人研究 者問の共通認識に従っ たもの と思われる.しかしいずれにせよ，これらのテクス トや研究書が出版された時点で刊本化されてい た Vyの BeSS版では対応箇所の 写本の状態が悪く， エ ディッ ト不可能な箇所が多々残された状態であるため， 氏 らの指摘は再検討される必要がある.
 
近年 EllioSttem氏により砂冒頭文の校訂がなされ それ
 この点につ い て。
により対応箇所の読解が概ね可能となっ た.氏はPKM やNydyakumudacandra と い っ たジャイナ教文献を参考に， 当該箇所の読みに進展をもたらしてい る.それ に よれば対応箇所は以下の通りである.
(問)で は，至福が存在するこ とにつ い ての Pfam麺a は何か.(答)... (12−13文字分読 解不能).詳しく説明すると， 「9つ のアートマ ンの特殊属性の連続は絶対的に断滅される.
連続だから.連続である もの は絶対的に断滅されるこ とが認められる.例えば灯明の連 一 890 一
，，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(228) ヴァ イシェ ーシカ学派における 「論理」志向と 「聖典」志向 (鈴 木)
続のように.そしてこ [のアートマ ンの特殊属性の連続コも同様である.したがっ て絶
対 的 に 断 滅 さ れ る .」 そ し て ， 連 続 姓 は [主 題 を ] 満 た し て 認 識 等 [の ア ー ト マ ン の 特
殊 属 性 ] に 存 在 す る か ら ， [そ の 連 続 性 に は ] 主 題 所 属 性 が あ る の で 不 成 立 因 で は な い
一中略一以.ヒのように証因の五条件を満たしてい るから，[この推理は解脱の存在に対
する]praln的aである.(atha n雌reyas且stitve kiη1 pram勧a{m ast〒plus 12−13 characters }vi〆
tatha hi navEn ...洫 EtmaviSe写agurp 蕊na 卑 sant 巨no ’tyantam ucchidyate !sant 互natvad /yo yah santanah
’
sa so tyantam  ucchidyamino   ;爭tabyathEpradipasant5nas ya櫛 {
d !   /tath5 c蕊 san槭nas!tasm諷d atyanta }m  ucchidyata  it!isantAnatvasya  ca vy 翫pty蕊buddhyEdi$u sambhav 亘t pak寧adhammatay 翫
・・iddh・t・EbhE・・b...lti瞬 聊 ・t・5t・P・am 細 n/ll)
 Stern氏に卑る校訂後もなお解脱の存在に対するpram的a を闇う質問へ の直接 の 答えは判読で きない が， Mぐが批判し，  Kirが5c5rya説とした論証式を， 自説 と し て Vyomagiva が 用 い て い る こ と に は ほ ぼ 疑 い の 余 地 は な い だ ろ う. 解 脱 の 存
在に対するpram加aとしてSridharaがウパ ニ シャッ ドを主張したこと， t2rkika説として退ける， 推理を解脱の pram百paとみなす見解を巨cfirya説として Udayanaが採用したこと さらにこのtarkika説(= Udayanaにとっ てのacarya Xp)
，
にはVyema ≦ivaの見解との同一性を確認できることとい う， 以上の事実を図式化 する形でまとめれば，VyomaSiva およびUdayana はtatkikaの立場に立っ て解脱の
存在に対するpramarpaとして推理を主張し 一方Sridharaは 彼らの見解を否定 ，，
して聖典こそがpram毎a であるとする立場をとっ た，
とい うことになる.
4。2つ の vaiSe¥ika− 「論理」志向と 「聖典」志向一   ところで，
Sridharはa としての言葉晦bda)に関して 世俗言語につ いては推理に pramapa ，
含まれるとい うPDhS の見解を継承しつ つ ，ヴェ ーダ聖典につ い てはそれが独立 の pram5pa で あ る こ と を 明 確 に 主 張 す る L2>. 聖 典 の 権 威 の 承 認 は ヒ ン ド ゥ ー 正 統派哲学にとっ て不可欠な要件だっ たと考えられるから， 聖典をpram5na と見な す Sridhaのra態度はそれ自体不患議ではない .しかし，本稿冒頭に引用したNl( の記述は，Sridhaがra聖典の権威をより積極的に認め， 推理より効力の大きい も の として優位に立たせたことを如実に示してい る点で重要である13〕.さらに， 雪ridhara がこの 立場を「我々 」なる集団に帰属させ， VyomaSiva をはじめとする入々
と思しきthrkika らと対置させ た こ とは， 自身と批判対象となる人物との 背後に， 各々の見解を準拠する集団を彼が見出してい たことを推測させる点でより注目す べ きである.現時点では， 忌ridhara の呼ぶ 「我々」と ‘tErkika’らを具体的に明ら かにすることはできないが， 今後の考察の上で， 少なくとも以下の2点は考慮さ れるべ きだろう.
889 −一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
彼が
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
ヴァイシェ ーシカ学派における「論理」志向と「聖典」志向(鈴 木)  (229)
’ ‘ ’  ， 1)‘TdrlCikavaiSesikaと SaidimtikavaiSesika 第1に
ジャイナ文献に言及さ れる2つ のV学派の存在との関係である.Tha r氏が指摘するように， 9cの ジャ
イナ学僧Somadeva は， その著作YTCの中でV学説の解脱論に言及し，その達
成手段 と して 真実知を主張する TarkikavaiSesikcなa る グ ル ー プ と，
仰(忌radd陶 を主張するSaiddh諷tikavai譌ikaなる2つのグループの存在を指摘し
てい るh).もちろん，この分類は解脱の手段に関わるものであるため15)，
ここ での TErkikavaigeSiをka直er 1>K中の ‘tErkika’に結びつ けるわけにはいかない.
しかし， VyomasivaがPDhSにほぼ完全に準ずる形で真実知から解脱へ のプロセ ス を主知主義的に説明する一方16)， Sridhaがra「聞・思・修」とい う術語を用い つつ， 知行併合論を展開するなど17)，彼がヴェ ーダーンタ的コンテクストの中 で行為の必要性を主張してい る点は注日に値する.
2 ) N 学 派 と の 融 合    第 2 は ， V 学 派 が 後 代 N 学 派 と 融 合 した と さ れ る 周 知 の 事実との 関係である.先述の 通り， NK 中の ‘tarkika’の 見解に直接相当する記 述はN学派のテクス ト中には見当たらないが， やはり同語によっ て含意された 学匠達が N 学派との 何らかの 関係性を有してい た可能性は高い .事実， 当該論 証式のべ一スとなっ ただろう見解はすでにNBh中に認めることができる18).ま た， V学派はUdayana以降N学派と融合したとい われるとおり， KirにはPDhS 巾に N 学説 を織 り込 もうとする意図の 見 える記述が散見され， Udayanaが両学説 の 相 違 の 解 消 を 目指 し た で あ ろ う こ と は 文 献 上 も確 認 さ れ る . こ れ ら の 点 を 考慮 すれば，彼が言及する ‘acarya(一 tErkika)’がN学派との密接な関係性を有する 一群を意味すると推測するのは不合理ではないはずである19>.この ように Vyom 諭 va とUdayana の背後に N学派との密接な関係を有する一連の流れを想定
できれば sridharaは その流れへ の帰属を示さなかっ たということができよう. ，，
 Srldharaの立場につ いては， 本稿で示した点に加え，彼が言語知の位置づけや
推理論の解釈において前二者と見解を異にしてい ること鋤
IVK中にAdvayasiddhi なる自身の作品に言及していることなどを考慮に入れてい く必要がある.
5.結び  以上， 解脱の存在に対するpramaUaに関し， VyomagivaとUdayana が論理を重んじる立場に立ち， Sridhaがra聖典を重んじる立場に立っ たこととと もに， 各々 の注釈態度の背景に， 彼らが注釈の方向性を準拠する何らかの集団を 想 定 で き る こ と を指 摘 し た . こ れ ら の 集 団 を 明確 に す る こ と は 現 時 点 で は 不 可 能
であるが， VyomaSivaとUdayanaがN学説に傾倒した集団と近しい 関係を有し， Sridharaには別の帰属意識があっ たと考えることはで きそうである.い ずれにせ
一 888 一
，
シヴァへ の信
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
(230) ヴァイシェーシカ学派における「論琿」志向と「聖典」志向(鈴 木)
よ ， 本 稿 で 論 じ た 点 は ， 「学 派 」 が 根 本 テ ク ス ト に 対 す る 注 釈 書 の 一 一漣 の 流 れ を 便宜的に示す表現であり，注釈者の志向性が同一学派内で も大きく異なりうるこ
とを示す一例となる と思われ る.
1)Suzuki [2009].    2 )Pl)hS， pユ，2−3.    3 )ハ破1， p.16.6− p.17， 4.    4 )Kir， p.7，6−8.   5)G. tha[1982:5].   6)Thakur[2003:268コ.   7)ただし， 同 論証式のもととなっ たと思しき議論はNBh ad NS 4.1.65−67に見られる.   8)Thakur
[2003;268].   9)M，K. Shastri[1941:13]， G. Shastri[1980:86].   10)Stern匚404: 18−25].波括弧{}は写本中損傷により判読が難しい 箇所，その内部はStern氏によっ て想定された読み及び字数を示す.V 一マ ナイズと文の 区.切りは基本的に Stem氏の そ れに従っ たが，写本ペ ージ数 行数は削除した.また，筆者の読み に合わせ る形で.スペ ー
，
p.236， 20−22.   16)7YTK， p.631， 14− p.637，7.   17)本稿注8参照.   18)ただ
ハ    p
ス，ダンダ，アヴァ グラ を加えた. 11)NK，.5076. 12)VyとKirにも
  
ChiUへ の言及は認められる.ただし， ”yの当該箇所についてはStern氏の校訂版にお い て も読解不能となっ て い る.一方の κirに つ い て は， 同文に補足的な位置づ けが与え られるのみである (Kir p.8， 4).   13)Thakur[1957intro.16]およびYTC(1) .2
， :， p ，p， 5−7.    14) YTC (1)， p.2， 5−7. cC) }7TC(1)， pp.16−17(prast百van5 ).    15) Vy (H)，
し，‘tarldka’はN学派より広義の 「論理を重視する者」の意で捉えるべ き可能性も考慮 .
せねばならない .この点につ い て東京大学の丸井浩先生より御教示い ただい た.こ こ に 感謝の意を表したい 。   19)Suzuki[2009].
<テクス トおよび参考文献>Kiraglaval(iKir).Ed. by J. S. Jetl， yBaroda， 1971(rpt.1991).
  Kiranavali(Kir(G)).Ed.&Tr. by G. ShastriVaranasi1980. Nybyakandali (、NK).Ed. with
PアaSiastapadabhas ，γa (PDhS )and  P‘吻∫侮 (八VKf})by R. T. Vyas Vadodara 1991.八「y員yastitra ，，
(NS)Ed. with  Bぬむγα (ArBh)by A. Thak巳r， Delhi，1996. Pπ 砌 召γαんα1照 1α配 勿岬 幽 (PKM ).Ed. by M. K. Shastr， iDclhi，1941(rpt.1990).Vyomayati (ゆ.Ed. by G。蠢astri， Varanagi，1963.
}ra.“astilakacampfi (YTC).Included in Upd∫akfidhy の」alla ， Ed. by K. Sistri， Varanasi， 1964.
Bhattachary， 
yズ八 ノα 八 α
a D . 
C . 
一
in 、1・lithil. 
1958. ShastriGaur血 錵 h i(ir
，，
Histor
(G)参照.Shastri， M. K lntroductin tPramq aimmaiamartar4a  PKM 参照.
 
， 
， 
q リ ラ吻
iDarbhallga ，
， 。 (prastEvan)a
Stern， Ell M.“Pad蚕rthadharmasa 血 τk翫of Vyoma忌ivaAPartiaRleconstructioonf Folia
iot
2−3a”，Studies
“Text
Sy，s’tem ， New  Delhi，2003.
grahat IFilheim
:
  
 
 
 
  Context
Autho ガs 
  Frames
in
VaiSe ika
” Schoo1 ，
 
 
〔
 
in
Co
〃 lmemoration
Takanori
Intcnsion
Two
 of  Re 麁rence  
 the  
Halbfass
ゾ −  
: ，，争
 and  
  Teshihiro Wada (eds .)，In‘iian Ph 〃oso ρhy and  Text Science， Delhi : Motilal Banarasidass， pp.
153−178，2009(in press). Thakur， Anantala， lntroducti ofn Vai.“e，gilurdar ’Sana(〜ブKanada witll ’
an  anoaymous  commentary ， Mithna】nstitute ，1957。 ibid. Origi
ojthe ”aisesika
<キーワード> VyomaSiva ，  S而 h訂 a，  U dayana， 論理， 聖典，                      (名古屋大学非常勤講師，博士 (文学))
NI工I工-一Elleoetcrotniroonic Liibrbaryary Service   
887 一
pp .401 413 ， 
2007. Suzuki， 
}，
，
，
nand
 Deve !opJvaent  
 
解脱
