 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛数學研究第 58巻第 2号 平成 22年3月
『小空経』における空の 実践構造につ い て 井 上 ウ イ マ ラ
(201)
はじめに
 本論で は
，
−
『中部』第121番 『小空経 (CUIasufifiatasutta)』における空の 概念を
止 観 の 視 点 か ら注 釈 文 献 を 交 え て 考 察 す る . そ こ で は ， 意 識 を 向 け る 対 象 が 変 化
“ するにつ れてその意識に付随する心的要素がどのように変化してゆくかを 不在
”
化 の視点からくり返し見つ めてゆく認識論的観察法としての空の実践構造が浮
かび上がる.さらに， 1司じ 『中部』の 『気づ きの確立経 (Satipatthdna−sutta)』にお ける観察法の構造と比較することによっ て， 如実知見(yath江b掫ta蜘adass跏a)す る智慧の系譜に属するヴィパ ッサナーとしての空の実践休系が明らかになる.  長尾雅人は， 「餘れるもの」におい て， 中部の 「小空経』に出てくる 「余れる もの」とい う表現を含む文章が 『瑜伽師地論菩薩地』， 『中邊分別論』， 『究竟一乘 寶性論』に現れてい るが， 必ずしもそれが何かの引用であると明言されてい ない こ と を 指 摘 し て い る 1 ). 上 座 部 の パ ー リ 注 釈 文 献 に お い て ヴ ィ パ ッ サ ナ ー と し て 明確化されることになる観察法の原型として 「小空経』における空の実践構造を 確認することは，部派分裂前後における禅定解釈の変遷を照らし出す一助になる であろう.それはまた， 空に関するブッ ダの教えの根源を実践的側面から探求し て空解釈の変遷を新たな視点から照射するもの となろう.
1. 『小空経』の 概略
 本経は， ブッ ダがかつ て 「私は今空性によっ て多く過ごす(sufifiatEvihdrenfiham etarahi bahular pviharami )」と言っ たことにつ いてアーナンダから質問を受けて答え
る形で説かれた教えである.
 村や入の想念を心に思わず， 森の想念に集中することによっ て (araiifiasaiiiia・q paticca manasikaroti  ekattam )， 村や人の想念による煩わしさは消滅して空となる.し か し， 森の想念に集中する こ とによる煩い は残る.その ように， ある もの がそこ
一一916一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(202) 「小空経』における空の実践構造について (井 上)
にない とき， それにつ い てそこは空であると見つ める.そこに残っ てい るものが あれば， その存在をこれがあると知る.これは不空性 (asufiiiata)の確認である.
このようにして， 色界や無色界の禅定によっ て不在になるものと残るものとをあ りのままに見つ めてゆくことが空性の現れである2〕.
 これが本経における空に関する基本的な説明様式である.
 その 後で，無相の 心三昧 〔animitt 。 cet・samEdhi )につ い て語られる.基本様式と
相違する とこ ろ は， 無想の 心三 昧に入っ た ときには 「六つ の 感覚器官を持つ 身体 によっ て命を縁とする煩い」が残る点である3)。
身体を〉とは，
ヴィパ ッ サナーの根拠として示した (imam eva k翫y皿 ti vipassanaya
無相の心三昧につ い て 「この無相の心三味も作為され思惟された
 さらに再び，
も の で あ り ， ど の よ う な 作 為 さ れ 思 惟 さ れ た も の も ， こ れ は 無 常 で あ り消 滅 し て
ゆく性質の ものである」と知見することにより心は漏れ出る煩悩から解脱するこ とが説かれる.そこで漏れ出る煩悩に よる煩い は空となるが，六つ の感覚器官を 持つ 身体によっ て命を縁にして生じる煩い は残る4).これは阿羅漢果を得た最終
的な解脱の段階を空の 視点か ら説明した もの で ある.
  な ぜ 無 相 の 心 三 昧 に つ い て 2 回 の 説 明 が あ る の か ? 注 釈 書 は 「ヴ ィ パ ッ サ ナ ー に
よっ て非想非非想処の想念を， 道によっ てヴィパ ッサナーを退けて， 次第に究極 の空性と呼ばれるものを示そうと思っ て， 世尊はこのように説法に努めたのである
(vipassanaya  nevasafifiAnaasafifi5yatanasafifiaip  maggcna  vipassana 卑 nivattetv 巨 anupubbcna accantasufifiatani  nama  dasscssami ti， tasma evair.i dcsaiia mfirab)h」iと解説してい る5).  また，最初の無相の心三味におい て身体的存在が残ることに関しては， 「<この
vatthu 叩 dabsct)i6)」ことが解説され，2回目の無相の心三昧が説かれた理由に関し
ては 「再びく無相の〉とは，ヴィパッサナーをさらに振り返ってヴィパッサナー
，
・     することを示すために説かれた (P皿 aani皿ittatnivipassanaya pativipassanamdassetunp
vuttarp )7〕」と解説されてい る.ヴィパッサナーは， 見つ めること自体を繰り返し 見つ めることをその特徴とする.すなわち， 最初に無相の心三昧が説かれた時に は無色界禅定によるサマ タ (samatha ;止)からヴィパ ッ サナー (vipassana :観)へ の 転換点を示すため， 2回目はヴィパ ッサナーが繰 り返されて熟した道による阿羅 漢としての解脱地点を示すために説かれてい るの である，  最初の無相の心三昧に関する説示では， 残れるもの としての煩わしさの中には 漏が含まれていた.しかし，2回目の無相の心三昧では漏につ いて空となっ てい る.身体的存在は残るが， 漏という煩悩が空となることによっ て， その煩わしさ
一915一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『小空経」における空の実践構造につ いて (井 上) (203)
はもはや苦としての あり方を終えたの である.これは， 有余涅槃をさすものであ る.
 この ように説かれた空の認識における観察対象を表にしてまとめると以下の よ うになる.
表1 見つ める対象による空の高まり
1 2 3 4 5 6 7
8 9
空を知る機縁となる対象 心の位相 残る煩わしさ 村 の 想 念 や 人 の 想 念 世 俗 的 生 活 (苦 し み )
森の想念 出家の 修行生活 森想を縁とする一体性 地の想念 色界禅定 地想を縁とする一体性
空無辺処の 想念 識無辺処の 想念 無所有処の想念 非想非非想処の 想念 ヴィパッサナーとしての
   無相の心三昧 道としての無相の心三昧
無色界禅定の 対象を  縁とする ・体性
身体的存在+漏 身体的存在
 『小空経』で説かれてい る空は， 確認してゆく意識的作業と深く関るものである.そこにない ものが空であり. あ
るものは不空である.それは想念においても同様である.ある想念におい て， 注 意が向けられてい る対象は意識の中にあるがゆえに不空となり， 注意の向けられ てい ない 対象は意識の 中にない ために空となる.これは認識論的な議論であっ て， 存在論として の 議論で は ない .
 向井亮が 『〈空〉の二面性につ いて』の中で， 具格を伴うSiiriyのa用法につ い て考察して， 「何が 『空』で， 何が 「無』か (そして何が 『有』か)を決して混同
してはならない」8)と述べ ているのは本経におけるこのような認識論的な視点の 確認となっ てい る.具格によっ て示された対象は， 注意を向ける行為によっ て意 識の中に浮かび上がっ てくるものであり，注意がほかの対象に移っ た瞬間には意 識の 中からは消えてゆ く.そうした意識の 性質上， もの ごとの 有無を絶対的に論
じることは不可能である.それは， 右無の両極端に囚われない中道の視点である.  こ うした認識論的な対象確認作業の描写におい て用い られる paticcaとい う語
には， 意識的にせ よ無意識的にせ よ， 意識は必ず何かの対象を縁として生じて く るとい う仏教が大前提としてい る洞察が託されてい る.この洞察は， 「これあれ
2. 認識論としての 空の 視点
無色界禅定
有学 無学
そこに実際にあるもの とない もの とを如実に
一一914一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(204) i小空経』における空の実践構造につ い て (井 E)
ば 彼 あ り， こ れ な け れ ば 彼 な し . こ れ 生 じ れ ば 彼 生 じ ， こ れ 滅 す る が ゆ え に 彼 滅
−
す」とい う縁起 (pagiccasarnupp5da )の考察に通じるものである.
3. 無相の 心三 昧に 関する考察
 パ ー リ経典を伝承する 上座部で は
パ ッサナーの領域に属するものとして解釈する，繰り返し如実智見するヴィパ ッ
サナーによっ て...時的な集中状態に入っ たとしても， その直後にその集中状態か ら出て， 集中してい た状態その もの を対象として観察するの である.
 禅定に浸りきることなくありの ままを繰り返し見つ め続ける覚醒タイプの観察 法では，無相の心三昧に専心してい る時に残れるものとして身体的存在を認識す る こ と は 正 当 な こ と で あ る . 身体 的存 在 と そ れ に 付 随 す る 心 理 現 象 と して の 煩 わ
しさが明確になっ てこそ，
卑
 salnpassato
khuyato vayato
 vipassan
 kharPikacitt 巨kha e l ’
citta
ekaggata )」91と述べている.
，
無相の心二昧は単なる禅定ではなく ヴィ ，
その無常・苫・無我をありのままに見つ めるヴィパッ サナーが実践可能となるか らで ある.
 そして，そのようにヴィパ ッサナーする心それ自体を再度ヴィパ ッ サナーに よっ て生起消滅として繰り返し見つ めることによっ て潜在煩悩 Canusayakil)esやa
漏 (asava)が克服されてゆく.  このヴィパッサナーが生み出す心の集中力は禅定による三昧にも等しい もので
あることを 『呼吸による気づ き経』の註釈は， 『清浄道論』に場を移して， 「それ
らの禅定に人定し出定してから， 禅定に相応してい た心を消滅として壊滅として
見つめていると，ヴィパッサナーが起こった瞬間，特徴を洞察することによっ て
一
耳 廿kkha耳apa しivedhena upPajjati
  Ekaggat 互 (一 境 性 ) は 三 昧 の 本 質 で あ り， あ ら ゆ る 禅 定 の 根 本 で あ る . 一 般 的
瞬間的な心の 境性が生じる.(tani va  pana
 s
“aprlaiyu
ヴィパ ッ サナー ではその時々の対象を随時ありのままに見つ めてゆくために瞬間的な 境性が養 成される.無相の心三昧が持つ 集中力は， 純粋な禅定による集中力ではなく，上
記のようなヴィパ ッサナーによる瞬間的な心の集中力である.
4.ヴィパ ッサナーとしての空の実践
づきの 立 (SatipaetltaSntattta)には呼吸を見つめてゆくことによってr身
な三昧や禅定の状態ではekaggat 蚕が持続的に現れるのであるが，
 『気確経 −』
体がある(Atthi kay・)」とい う洞察が得られることが説かれている10)，それは，
一 913 一
apajjitvA  utthaya jhandni
，  jhaliasain
 
am
，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『小空経』における空の実践構造につ いて (井 上) (205)
人格観念を超越して純粋体験としての呼吸の 実相に触れる瞬間を描写したもの で ある.これは無我の 洞察で もある.この考察を 『小空経』における空の構造に当 てはめてみると，「身体がある」とい う気づきは身体的存在の不空性の覚知に相
当する.相応部の 『空(sufiiia)』において
，
ブ ッ ダ が 「ア ー ナ ン ダ よ 我 に つ い て ，
，
我に属するものにつ いて空なのです.それゆえに， 世界は空であると言われるの です (Yasma・ca・kh。 Ananda sufifiatp attena  v5 attaniyena  vE tasrn互sufUZo・1・k・ ti・vuccati )」11)と
述べているのはこうした空と無我との深い結びつ きを示したものである.『大い なる智慧による問答経』における空心解脱 (sufifiatEcet・vimutti )も同様であり， そ
ー の注釈書では空性とはヴィパ ッ サナ であること(VippasanE
adliippetE )12)が述べ られて い る。
  ま た ， 五 蓋 の 存 ・不 在 に 関 す る 観 察 法 を 愛 欲 を 例 と し て 比 較 す る と 次 の よ う な 相関性が浮かび上がる.
表2 空とヴィパッサナーの実践的相関性 「小 空 経 』
空と不空を確認する.
無相の 心三昧によっ て 残れる ものの不空性を確認する.
無相の心三昧によっ て 現象の無常を見つ めて漏から解脱する.
身体によっ て命を縁とする 煩い のみが残る.
「気 づ き の 確 立 経 』
「私の 中に愛欲がある」と知る， 「私 の 中 に 愛 欲 が な い 」 と 知 る .
未だ生じてい ない愛欲が生じてくる様子を その通りに知る。
生じて きた愛欲が捨て去られる様子を そ の 通 りに 知 る .
捨て去られた愛欲が将来生じなくなる様子を その通りに知る.
「法 (愛欲)がある」とい う 気づきが現れる
 こうして愛欲の生起と消滅の プロ セス をありの ままに繰り返し見つ め続けた
時，私や私のものとい う観念から空となっ た愛欲は， 純粋な現象として体験され
る.法としての不空性が誰のものでもない 「愛欲だけがある」という気づきとし て体験されるの である.
 この体験は， 長尾が 「餘れるもの」の中で 「煩悩・有漏的な有と， 如来蔵・仏 性的な有」の矛盾とその統一に関して指摘した問題13)に解決を与えるもので あ る.すなわち， 不空性として覚知された身体的存在やそれに相関する心理的現象
の煩わしさ (darath)Mは，ヴィパ ッ サナーによっ てさらにその生起と消滅を繰り 返し見つ められることによっ て潜在煩悩や漏が洞察されて無我の視点から体験さ れるようになり， その暴風的な威力を失い， 受容可能なものに変容してい くので
一 912一
 
 ettha sufifiata   ti
hi
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(206) 「小空経」における空の実践構造につ い て (井 上)
ある.
 それは， 不空性として残っ た身心の実存的苦しみを私や私の もの とい う観念を 離れた状態で純粋に体験することによっ て自然に引き起こされる変容体験であろ う.煩悩即菩提とは， そのような境地を指してい るのではないかと思われる.
おわりに
  本 論 で は ， 『小 空 経 」 に お け る 空 の 実 践 構 造 を 認 識 論 的 観 察 法 と し て 止 観 の 視
点から解明し，ヴィパ ッサナーとの構造的類似性を指摘した.知る (pajanEti)，繰 り返し見つ める(anupassati )， 正しく知る(sarnp n・)， 正しい 智慧で見る(sammEpafifiaya
duttabbam) ( )などに 通 る 用において
如実智見 yathabhUtafiErpadassana 共 す 認識作 禅定の集中力とは異なっ た瞬間的な集中力を持つ 洞察作用がどの ようにしてヴィ パ ッ サナーとい う言葉に託されるようになっ たかにつ い ては今後の研究課題であ
る.『中部』に説かれた実践法の 全体的な関連性を解き明かしながら研究を続け たい.
 こ うして瞑想実践と文献的理解を結び付けて行く新たな研究方法が， 現代社会 において仏教をより応用可能なものとしてゆくための一助となることを願っ てい る.
1)長尾雅入 「餘れるもの」『印度学仏教学研究』321968，p.497. 2) 地が痂η7α1>液γめノα VoLlll. PTS.1899. pp.1〔ン1，−105.
3 ) Mav ’
，
，
− Vol.III. PTS .1899. pp.107 108.
，
10) MaJi/hima Nilcdya 、な)1.1. PTS.1888. P.56.
11)Sapa]4ttta Nika.va Vol.IV. PTS .1894. p.54. 12) Buddhaghosa . Papaficastld aVnoilJI. PTS .⊥928. p.353. 】3)長尾雅人 前掲論文 pp.26−27，
4 )Mali
Vol.III. PTS .1899. p.108. めya
hima ’
NiJD7bya
 
 
 
ima
5 ) Buddhaghosa. Papafieastida Vnoil.IV .  PTS ，1.9 37. p .152.
6) Buddhaghosa . ib{d. Pユ53.
7 ) Buddhaghosa. ibid. p.154.
8)向井亮「〈空〉の二面性につ い て」『印度哲学仏教学』15(北海道印度哲学仏教学会)   2000，p .12.
9 ) Buddhaghosa . b7suddhimagga .  PTS .1920. p.289.
ーー
a vipassan 百 paticc， 
 
 
 
h
Niky
 
sufiflata ，                   (高野山大学ス ピリチ ュ
〈キ ワ ド〉 「小空経』 ，
911 一
アルケア学科准教授)
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
