 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(58) 印度學佛敏學研究第58巻第2号 平成22年3月
浄覚仁岳に関する評価
金
1. はじめに
 中国宋代の天台教学を考える上で， 浄覚仁岳 (992−1064)と四明知礼 (960−1028) の 関連は， 重要で ある.特に仁岳は， 初めは知礼の 弟子として， 山外派と議論す る度に知礼を援護iし， 最善を尽くした有望な弟子であっ た.しかし， 知礼の晩年， 仁 岳 は ， 知 礼 と の 学 問 の 相 違 が 原 因 で ， そ の 門 下 を 去 る こ と に な り， 知 礼 門 下 と 激しい 議論をし， 攻撃を受けた.歴史トは， 知礼は天台教学巾興の祖であり， 仁 岳は 「雑伝派⊥ 「後山外派」と呼ばれ， 彼は知礼門下と和合することができず， 師に背いた 「背宗」， 「異端L「扣撃宗途」として悪く評価されてい る.ところが， 仁岳の評論が書かれてい る史伝資料は， 殆ど知礼門下の著述である.その一方， 仁岳の弟子，枢密使胡宿 (?)1)は， 仁岳を 「弁才無碍」で， 「多聞第一」であり， 修行者としても不足はない人物と評価してい る.
 本稿では， 従来の諸説を踏まえた上で， 史伝資料に基づい て仁岳の評価を考察 する.そこで， 仁岳が最後まで知礼と和解をしようとしなかっ たのか.または， 史伝資料を記した知礼門下が偏見を持っ て記録したのか.この二 つ の問題点を取
り上げ， 最古の碑銘や史伝資料を中心として冉検討しつ つ， 考察していきたい.
2.従来諸説における仁岳に関する評価
 従来の研究諸説で仁岳は， 以ドのように， 「背師」， 「悲劇的人物」， 「異端者⊥「批
判者」，
 まず， であり，
希 泰
「背宗」などの評価をされてい ることは周知の通りである.
安藤俊雄 (r天台思想史』(1959， p.42))は，「仁岳は趙宋天台の 悲劇的人物 この時代における山家 ・山外の葛藤を最も厳しく体験した特異な存在と して注目に値する 2)」，また，「従義 (1042−1091)は古来山家派の 異端者として考
えられ， 史家の厳しい 批判の対象とされたことは， 仁岳と同様である.この点で 比較的寛容な態度を以て， 諸師を公平に取扱っ たの は 『釈門正統』で あっ た.そ
こでは仁岳等と共に，「扣撃宗途伝」の中に別記してい る」と記述している(p.88). さ ら に ， r知 礼 の 厳 格 主 義 か ら 生 ま れ た 教 学 上 の 欠 点 が ， 彼 ら を し て 山 家 に 対 す
一 1059 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
浄覚仁岳に関する評価 (金) (59)
る 異 端 者 た ら し め た の で は な い か . 山 家 に 対 す る 批 判 者 と して 公 平 に ， 仁 岳 や 従 義の教学が新たに考察される必要がある」と記述してい る.すなわち， 仁岳が 「悲
劇的な人物」， 『山家・山外の学問的な葛藤を体験した人物』，「異端者」，「批判者」 として記述されてい るこ とがわかる.そして， 上杉文秀 (『日本天台史正』(1972，
pp.120−133))は， 「高弟仁岳(p.120)は四明のために外侮を禦ぐの功ありて，
の 歎称 す る と こ ろ な り し が ， 後 に 学 解 上 に 異 見 を 生 じ， 終 に 四 明 の 輪 下 を 去 り
(p.133)， 後に師宗に背く.(p.120)」と述べ， 「背師」としてい る.また， 島地大 等 (r天台教学史』(1986， p.319a))は，「雑伝派の浄覚，神智相つ いで，四明門流よ り起っ て或い は背粗の 人となり， 或い は破祖の 人となり， 各々 一・家の 教義を樹つ とい えども，その実， 四明当時の 山外諸師を扶助して一時の耳目を聳動したるに
外ならず」と述べ ，仁岳を 「背祖1，「破祖」としてい る。そして，武覚超 (r中
国天台史』(1987， p、137))は，
一
「仁岳は知礼門ドにありながら， 後半生に至っ て山外
派的立場をとっ て師説に背き， 恩師知礼と決別した」と述べ ， 「背師」としてい る. その一A方， 佐藤成J頁ll(「宋代仏教の研究一元照浄土教一』(2001， p.170)は， 「仁岳
と道因は浄土教の信仰者で もあっ たが， 志磐が浄土立教志に収録しなかっ たの は， 志磐が， 収録する往生高僧を選ぶ基準を臨終往生の奇瑞の有無におい てい たから とい えるが， しかし， 仁岳， 道因が異端の徒であっ たためとも考えられるのであ
る 」 と 述 べ ， 「異 端 の 徒 」 と す る .
 しかし，林鳴宇a中国宋代天台教学の研究一 燈光明経」の研究史を中心として一』
(2eo3， p.129))は， 「『教行録』の 関連文書を再度検討すると， 仁岳が非常に真面目 な学研僧の一入であっ たことと述べ てい る.また， 仁岳が悲劇的人物であっ たと の 見 解 は 採 ら な い . な ぜ な ら ， 仁 岳 は 破 門 さ れ て お ら ず ， 「実 金剥 ， 厂行 業 碑 」 な ど後世の文の中では，成功した弟子の一人とされているからである.また， 彼は 知礼と異なる分野で活躍しており， 宋代天台史に功績を残した一人であると考え
てい る」としてい る.
  以 上 の よ う に ， 従 来 諸 説 に お け る 仁 岳 に 関 す る 評 価 は ， ほ と ん ど 「背 師 」， 「異
端者」， 「悲劇的人物」， 「批判者」， 「背祖」， 「背宗」として共通 してい る.すなわ ち， これは 『仏祖統紀』の 「諸師雑伝」(Z75， p.480c)に基づいての評価であると 思われる.ところが， 林鳴宇のみが仁岳につ い て， 「知礼の 成功した弟子」， 「宋
代天台史に功績を残した人物」として特別に評価してい る.
3. 宗暁の 『四明尊者教行録』に見る仁岳に関する評価
 宗暁 (1511−1214)の 『四明尊者教行録』(以下 7教行録』と略称す)に見られる仁
『 1058 一
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
時人
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
〔60) 浄覚仁岳に関する評価 (金)
盾に関する記述は，巻1の 「勅放生池碑銘」の末尾に， 「天聖3年(1025)乙幵の 才次， 7月15日， 害渓の僧 (仁岳)が書す」とい う文がある.また，巻3の知礼 の質問に仁岳がたちどころに答えた 「絳幃問答三十章」(T46， p.878a)がある.こ れは知礼が仁岳の学識を認めたことであろう.また， 巻6の 「記四明門下纂成十 類」31 には，
自仁が編纂した 『天台諸文類集』を補充して七類に成した時の文に 「博学強記」と評価されてい る.すなわち， 「絳幃問答三十章」， 「記四明門下纂成 十類」は， 仁岳が知礼門下に滞在する時の ことを記述してい る.また，巻6「四 明門人害川浄覚法師」(T46， p.916a)からは， 仁岳が知礼に教学を学ぶ時， 知礼は 仁岳が優れた器であると認めたこ とがわかる.そして， 仁岳は様々 な論争文を書
き， 知礼を援護し山外派を論破した .
 特に， 仁 は知礼の 『指要鈔』に三千を解することを論じ，同じく師承に反し
ない ことを勧め， 書を尚賢 (1028−1082?)に送っ たが，
輔けて仁岳の 説を論破した (ヒ杉文秀 rH本天台史正』(1972， p.143)).こ れは仁岳
が知礼門下と和解しようとしたが，尚賢が受け取らなかっ たことを意味してい る とも考えられる，
 さらに，巻6，希最の 『妙悟法師輔四明作評謗書」似 下 『評謗書』と略称す)(T46， p.916b)は， 知礼の 厂解謗書Jに対する仁岳の 反駁書 [’雪謗書』へ の 批判の 書で
あり， 知礼没後に整えて希最が仁岳に送っ たものである.希最「評謗書』に見ら
れる仁岳の評論は， 知礼を裏切り， 仁岳が自ら一家を立て，
仁 岳 は 欺 きの 書 を書い て知礼の寿命を縮めた，とい うものである.すなわち， 希最は知礼の 『解 謗書」の立場から， 『評謗書』を著し， 仁岳の 「雪謗書』説を論破し， 知礼の 『解 謗書」を批判する仁岳の 『雪謗書』は， かえっ て執着してい るとして， 誤説であ 自ら一家を立てたとし てい る.また， 希最は仁岳に教学的に対抗で きる人物がい なかっ たため， 勇敢に 自説を開示したと記述してい る.さらに，希最は， 仁岳は裏切りものであり， ま
ると記すの である.そして， 希最は仁岳が知礼を裏切り，
た， 仁岳が欺い た書を送り，知礼を難じて死に至らしめたとし，
「雪謗書』は誤 知礼の 『解謗書1を尋ねて修行するべ きであると批判してい る. 希最は知礼の死に臨み師の遺志を継い で 仁岳の 批判に対し， 勇気を出し，「評謗書』
を書き，対抗した と思われ るの で ある.
4. 宗鑑の 『釈門正統』に見る仁寓に関する評価
 宗鑑 (?)の 『釈門正統』巻5， 「本支輝映伝」(Z75， p.319c)の 冒頭では， 仁岳
を 「骨鰻之臣」として，剛直すぎて， の どにつ かえる魚の骨の ような弟子と讐え 一 1057 一
説で ある の で ，
尚賢は反っ て知礼の説を
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
浄覚仁岳に関する評価 (金) (61)
評論されてい る，同じく巻5，「扣撃宗途伝」(z75， p.323c)冒頭で は， 仁岳が師に 背い て離脱したことが理山で この 伝記に収録されてい ると述べ てい る.一方， そ の 本 文 で は 「法 智 器 之 」 と い う 文 が あ り ， ま た ， 仁 岳 が 知 礼 門 ド に 滞 在 時 ， 知 礼 及 び ， そ の 門 下 一卜人 の 僧 侶 と 共 に 請 観 音 懺 法 の 修 行 を し た こ と を 参 考 に す る と ， 仁 岳
は勝れた僧侶として評価されたに違い ない .しかし，この 「扣撃宗途伝」(Z75， p.324b) には， 仁岳と従義， 仁岳の 弟子， 可久と霊照と共に記載されてい るこ とがわかる.
5， 志磐の 「仏祖統紀」に見る仁岳に関する評価
 志磐 (1144一正224)の 「仏祖統紀』巻2(T49， p.143a>によると， 智円は仏の生滅
の年代につ いて， 誤っ て周魯 :荘に釈したのを仁岳はそれを以て，天台は正しく 二荘を取るとい うことにつ いて， 根拠がない異説であると評価されてい る.また，
『仏祖統紀』巻8，「卜七祖法智尊知礼伝」には， 仁岳は知礼に背き， 法門を混乱
させた (T49，p.194の と批判してい る.そして， 「仏祖統紀』巻13， 「妙悟希最法師 伝」(T49， p.219b)にも， 仁岳が背宗し， 知礼の命を縮めたことを強調してい る. これは希最の 『評謗書』と内容が同等であり，仁岳の 「浄覚在霊芝，対衆詫H，
只因難殺四明師.誰向霊芝敢開口」(浄覚霊芝に在りて， 衆に対し詫びて4)曰く， 「只 だ， 難ずるに因りて，四明師を殺す，誰か霊芝に向っ て敢えて口を開くんや」)とい うこ
とを強調してい る.巻 21， 「諸師雑伝」(T49， p.241b>には， て評価したこ とが確認で きる.
知礼が仁岳を器とし
6，その 他の 資料に見る仁岳に関する評価
 上記の 史伝資料以外， 蒙叟錢謙益鈔の 「首楞厳経疏解鈔』巻 10， 「首楞厳経呉
興集解序」(Zl3， p.842c)には， 「呉興大士仁岳， 弁才無碍， 多聞第一」と仁岳の 弟子， 胡宿の 評論が記述されて い る.さらに， 胡宿は仁岳を訪ねて 自ら弟子の礼
を取っ た.そこで， 彼は皇帝に請い て仁岳に 「浄覚」の 号を賜わるようにした. 仁岳にとっ て， 胡宿は功績がある政治家であり， 最後の立派な弟子であると言える.  一方， 『続仏祖統紀』巻L「法師允若伝」(Z75， p.745b)に， 允若(1280−1359)は. 南屏梵臻(?−1103)の門下であり， 彼は慶昭(963−1017)と智円(976−1022)は異
説者，継斉と咸潤は党邪で あり， 仁岳は背正した害道であると誹謗してい る.す なわち， 仁岳は知礼に背い たもの として 評してい る.また， 如惺の 『大明高僧伝』
巻 1， 「紹興雲門寺沙門釈允若伝」10 (T50，p.903c) に も， 前述 とほぼ同 じ文が収 録されてい る.さらに， 劉寿の 「端禅師行業記」(Z73，p.83c)には， 呉山浄端禅 師 が 仁 岳 に 天 台 教 学 を 学 び ， 『首 楞 厳 絳 』 を 聴 い た こ と が 記 載 さ れ て い る . こ の
碑銘の文を検討すると， 当時， 仁岳は禅宗の僧侶に も慕われてい たと考えられる. 一 1056一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(62) 浄覚仁岳に関する評価 (金)
上記の諸資料に評論されている仁岳の評価は， 仁岳の生涯を三つ に分け， 以下の
ように纏めるこ とがで きる.
【表 1】仁岳に 関する評価 仁岳の 生涯
前半期
中半期
後半期
史伝資料
分期 仁岳に関する評価 出家してから知礼門・器(知礼， 志磐， 宗暁)
下に滞在時
知礼門ドを離脱後
仁岳の晩年
歴史上に記載された 内容
・博学強記 (宗暁)
・ 山 外 派 と の 論 争 で 一 躍 貢 献 5 ) (志 磐 ， 宗 暁 ) ・「勅放生池碑銘」文を書す (宗暁)
・知礼の 『絳幃問答; 十章』に答える (宗暁) ・請観音懺法の修行 (宗暁) ・背宗(背正)(希最，允若，如惺)
・誤説 (宗暁，希最)
・異説者 (志磐，希最)
・害道 (允若)
・骨鰻之臣 (宗鑑)
・弁才無碍 (胡宿)
・多聞第 ・(胡宿)
・博学多聞 (胡宿)
・神僧大師 (胡宿)
・諸師雑伝 (志磐)
・後山外派 (希最)’
・扣撃宗途伝 (宗鑑)
 上記の 【表1】は， 仁岳に関する評価につ い て， 前半期は高弟であり， 知礼門 下を離脱した後から異端者とされたが， 仁岳の晩年には 「弁才無碍」， 「多聞第一」， 「博学強記」などと評価されてい る.ところが， 歴史hには 「諸師雑伝」， 「後山
外 派 」， 「扣 撃 宗 途 伝 」 な ど と 伝 え ら れ て い る こ と が 確 認 で き る . 7.結び
 既に述べ たように， 仁岳の生涯に渡る諸史伝資料は， 宗暁， 宗鑑， 志磐， 希最， 允若など， 殆ど知礼門下の弟子が撰したもの である.したがっ て， 仁岳が知礼の 弟予として滞在した時は， 勝れた僧侶として 「器」， 「博識強記」と評価され， そ の門下では頼りになる弟子であっ た.しかし， その門下を離脱した後には， 「背宗L 「異端者」， 「異説者」， 「扣撃宗途」， 「骨鰻の 臣」などと評価されてい る.  ・方， 仁岳の弟子， 政治家である胡宿は 厂弁才無碍」， 「多聞第一」， 「神僧大師」などの
表現を用い， 評価してい ることが明らかになっ てい る.そして， 仁岳は知礼が入寂 するまで， 和解できなかっ たことは残念であるが， 仁岳が知礼の臨終のことを聞き，
「浄覚在霊芝， 対衆詫日， 只因難殺四明師.誰向霊芝敢開口」と語っ てい る文につ い て， 筆者は仁岳が知礼に反論したことを反省する気持ちで，嘆い て語っ たこ と
一 1055
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
浄覚仁岳に関する評価 (金) (63)
であろうと推察する.後に， 仁岳は尚賢に同じ師の弟子であることを書き，知礼説
を書き直し， 『三千書』に収め撰して送っ たが， 尚賢は受け入れず， その 論を論破 した.この点は， 知礼が亡くなり， 時間は経っ てい たが， 仁岳としては知礼門下と
自分の説が問違っ てないことを納得させ， さらに和解しようとしたところであろう.  つ まり， 前半期におい て は仁岳が知礼を援護し， 力になっ てい たため， 良き評 価を得たが， 知礼を離れた時期から 「異端者」として史伝資料に記載されたこ と が明白である.したがっ て， 筆者は知礼門下の 弟子たちは， 仁岳が知礼に反論し， 背い たため， 感情が入り， 偏見を持っ て史伝資料に記述したこともあり得ると思
う. し か し ， 仁 岳 の 晩 年 に お い て は ， 仁 岳 門 下 の み で は な く， 政 治 家 ， 禅 宗 の 修 行 者， 仏教徒らが仁岳の教学を聴講した.特に皇帝が仁岳に 「浄覚」の号を賜っ た
ことが，何よりも仁岳が勝れた修行者として評価されたことではない かと思われる，
1)胡宿は遵式 (963−1032)を慕っ てい た弟子，諌議胡則 (963−1039)の息子である. 2)安藤俊雄 [1959]『天台思想史』では， 「仁岳は知礼の入寂を聞くと，衆に臨み 「只  因難殺四明師.誰向霊芝敢開口」と深く自宅せ りとい う.釈門正統にはかかる記録は  なく，恐らくは統紀の潤色と思われる」とい う(p.42).この見解につ い て， 林鳴字[2003]  『宋代天台教学の研究一 「金光明経』の研究史を中心として一』では，「只因難殺四明師，  誰向霊芝敢開凵」とい うこ とが，学術上反知礼色が一層濃くなっ た と述べ てい る(p.]29). 3)『教行録』巻6には，「続害川岳公，居法智輪下，博学強記.足成其七」(続い て誓川  岳公，法智の輪下に居り，博学強記なり其の七に成るに足る)と述べ てい る(T46，p.916a).
tt
4)【詫】この語について 『国訳一切経』には 「詫る」と表現しているが は
，                      ほ
，，，
筆者 「詫
 びる」とい う表玩を採用する.なぜなら， 師である知礼が亡くなっ たのに，  が ら言 うはずがない か らで ある.
自慢しな
5)仁岳は慶昭の 『略金光明玄義』に対して， 仁岳が知礼を援護し，相手を論破した.  また， 彼は 「妙宗鈔』の問題をめぐっ て山外派との論争， 「理毒性悪説」の問題をめ  ぐる論争で 『止疑書』を著して咸潤の 説を論破した.咸潤が 『指瑕』を著して 『妙宗鈔』  の説を批判したのに対して，仁岳は 『抉膜書』を著してこれを論破した.それに，彼  は 『十門折難書』を著して継斉の説を論破したことは承知のようであるが， それも含  んで評価されなければならない と思う.これに対して，崔昌植[2005]は『敦煌本『楞  厳経』の研究』で， 「仁岳は知礼門下の 高足であっ た.その会下にある時，たまたま慶  昭の 論争があっ た .こ の ときに仁岳は大い に師四明をたすけた .彼の 前半生にあっ て  は四明陣頭の勇将たることを擅にしたが，後に 『妙宗鈔』の義に関して四明とその解  が異にした.これは四明の容れるところとならず，つ い に師のもとを去っ て霊芝に移  り， しばしば書を発して四明の義を難じ，つ い にその説は多く孤山の智円の党するに  至った」と述べ ，仁岳を四明陣頭の勇将たるものとして評価されている(p.209).
〈キーワード〉 四明知礼，浄覚仁岳
一 1054一
(立正大学大学院)
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
