 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(54) 印度學佛敏學研究第58巻第2号 平成22年3 月
『金剛三 昧経』 と三 階教 石 吉 岩
1. は じめ に
 水野弘元博士が中国偽撰説を提起して以来1)，
て は こ れ まで 様々 な説 が提 出 さ れ た が ， 管見 に よれ ば ， それ らの 先行研 究の 見解
は， 概ね二 種に大別される.一つ は二入四行説によっ て初期禅宗の東山法門との
もう一つ は 「宋高僧伝』の釈元暁伝によっ て新羅成 論攷におい て， 『金剛三昧経』が三階教教団によっ て撰述された可能性につ い て
関連 に注目する もの で あ り，
立説を主張するもの である.これらの説に対し，筆者は2009年2月に発表した
論 じ た 2 ). 本 稿 は ，
その説を更に検証するこ とを目的としたもの である.
2. 『金剛三昧経』撰者問題に関する私見
 前述の拙稿で は， 五点より 「金剛三昧経』が三階教教団によっ て撰述された論 拠 を 述 べ た . そ の 概 要 と は 以 下 の 通 りで あ る .
一，本経には，7世紀中葉までに流行した中国仏教の多様な思想が網羅されてい る.よっ てその成立は7世紀中葉と推定される.またその 内容の 巾には， 当時， 終南山及び長安 周辺におい て受容するこ とが容易であっ た思想， 例えば二 入四行説， 大乗五方便3)な
どの新しい 説が見られる，
二 ，先学に指摘されるとおり，本経には如来蔵仏 ・形像仏などの三階教特有の 用語が確 認される.
三，石井公成博士は 「この 部分 (入実際品)で は， 本経の教理の実践者として偉大十の ような居士を想定して おり， 居士不敬沙門論に近い 議論を展開してい た」4)人物が本経 の 作者である と推定する、さて，7世紀の三 階教の勢力拡大は，祖師で ある信行(540−594) の神格化と同時に進め られた.三階教の人々 は，具足戒を捨てた信行の捨戒の行を真似 て僧形を捨て， 非僧非俗として労役に従事しながら悲田と敬田に供養する場合が多かっ たとされる5).このような点から，三階教と本経は共通する思想を有してい ると見るこ
とがで きる. 四，本経は末劫の五濁衆生のために説かれた経典と定義することができるが， 「総持品1
一 1063 一
『金剛三昧経』の撰者をめ ぐっ
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
「金剛三昧経』と三階教 (石) (55)
 の請法者である地蔵菩薩も「末法之教」の菩薩であり， 経の護法者であると同時に， 総   持 者 と し て の 役 割 が 与 え られ て い る . 本 経 が 撰 述 さ れ た と さ れ る 七 世 紀 に ， 地 蔵 菩 薩 の  位格をこの ように強調した集団は， 三階教が唯一である.
 五，三階教は四回の禁令 (695年，699年，721年，725年)に遭っ てい る.この よ うな  状況は，本経の撰者が三階教である場合， 中国ではなく先に新羅で流布した事実の 背景   と して 適切 な説 明 とな り得よ う.
 以上の論拠により， 前稿において筆者は 『金剛三眛経』が三階教によっ て撰述 されたと推論するに至っ た.前述の ごとく，三階教では信行の神格化が進められ たが， 浄土教はこのような動向を批判し， 同時に三階教の所依経典に対しても批 判を加えた.こうした史実も， 『金剛三昧経』が三階教教団によっ て撰述された
場合， 原因の 一つ になっ た可能性があると考えられる.
3.三階教撰述説の新たな証例
3 . 1   「如 来 蔵 海 」 の 用 例  『金剛三昧経』と三階敦の思想に共通点があることは先に述べ たとおりである
が， 更に詳細を検討する と両文献に共通する用語として 特有なもの に， 「如来蔵海」
とい う語があることが注目される，
 (a)「『是故真如法 常自在如如 一切諸万法 非如識所化 離識法即空 故従空処説.  滅諸生滅法 而住於涅槃 大悲之所奪 涅槃滅不住 転所取能取 入於抑来蔵.』爾時，  大衆聞説是義，皆得正命，入於如来如来蔵海.」(『金剛三昧経』如来蔵品，大正藏 9，p.372c)  (b)「『即此四大五陰及六識等，挙体是仏性』，眼能見色， 色塵縁波，如来蔵海即有眼識  随縁解行， 波浪相起即有眼識善悪用.声塵縁波， 如来蔵海即有耳識 随縁解行，波浪相起  即有耳識善悪川。... 法塵縁波， 如来蔵海即有意識随縁解行， 波浪相起即有意識善悪用.  ...六根無記性， 六識通善通悪.」(『三階觀法略釈』(仮題， P2268)厂総見観」)6)
 引用(a)の 『金剛三昧経』如来蔵品の一文では，
「すべ ての生滅法を滅して，
涅槃にとどまっ ても， 大悲に奪われ， いる.すなわち大悲のために涅槃にとどまらず，衆生に随順するとい い ， よっ て
「所取と能取を転じて，
涅槃もまた消えてとどまらない 」と説いて
如来蔵に入っ て行く」とい うのである.また， 涅槃・寂 滅の 空相に とどまらず， 大悲行の 世界に入るこ とを， 「如来の 如来蔵海に入っ て
行 く (入 於 如 来 如 来 蔵 海 )」 と 表 現 し て い る .
 一方， 引用 (b)『三階観法略釈』の用例の中にも， これとほぼ同一の意味が見
られる.引用文は総見観の内容の一部であるが， その総見観は 「体を以っ て縁に
また総見と名つく似体従縁見 亦名総見)」7)と定義されるところ のものである.そこで引用文の箇所を見ると， 如来蔵海は 「六識が随縁して解・
従い 見る を，
一 1062一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(56) 厂金剛三昧経』と三階教 (石)
行があること」を， 波浪が起こることは 「六識に善悪の作用があること」を意味 『
すると説明されてい る.したがっ て， 総見観の意味に従えば， 如来蔵海は縁に基 づ き体が起こること，すなわち大悲行が起こることを見ることになるであろう. 縁に基づき体が動くことは， すなわち能取が所取によっ て起こることであり， そ れを如来蔵海として説明してい るの である.
3。2 「四依僧」と 「四依菩薩」
 地蔵菩薩が経の 護法者でありながら総持者として総持品に登場することと， 七
世紀中葉におい て地蔵菩薩を強調してい るのは三階教だけであっ たこ とは， 既に 述べ たとおりである.ところで， 経の全体を総括する総持品の流通分には， 経の
受持者につ いて次のような説明がある.
 (c)「阿難言， 『云何心行， 云何人者受持是経?」仏言『善男子， 受持是経者， 是人心無  得失，常修梵行，若於戲論常楽静心，入於聚落心常在定，若処居家不著三有.是人現世   有五種福.  者 衆所尊敬，二 者身不横夭，三者辯答邪論， 四者楽度衆生，五者能入聖道.  如是人者受持是経.』阿難言 『如彼人者，度諸衆生，得受供養不?』仏言 『如是人者，  能為衆生作大福田， 常行大智， 権実倶演，是四依僧.於諸供養乃至頭目随脳，亦皆得受，
 何況衣食， 而不得受?善男子， 如是人者， 是汝知識， 是汝橋梁， 何況凡夫而不供養?』」  (『金剛貫昧経』「総持品j，大正臧9， p.374a−b)
 引用 (c)におい て， 最初の 下線部は 「この 入は心に得失がなく， 常に梵行を 修め， 戯論におい ても常に静心を楽しみ， 聚落に住しても心は常に定にあり， 家 にい ながらも三有に執着してい ない 」，ある 「非僧非俗」の人物を連想させる表
第二 の ド線部は， 「衆生の ために大福田となり， 常に大智を行 じて， 方便と真実を倶に広めることができる」者である 「四依僧」として経の受
持者のことを説明している.ここにい う四依僧とは， 大乗修行の階梯において十 地 ・等 覚 に あ た る 高 位 の 菩 薩 で あ る 8 ).
した浄土教の懐感が 『群疑論』におい て三階教を批判する中で， 三階教の 開祖で ある信行に対する呼称として 「四依菩薩」を用いているからである.
 「諸余大容可誤解経文，信行禅師是四依菩薩，寧容於此聖亦有錯解」(『釈浄土群疑論」  大正蔵47， p.44b)
  「如 三 階 禅 師 等 ， 咸 以 信 行 禅 師 是 四 依 菩 薩 」 (同 p.48a)
 『金剛三昧経』において 「非僧非俗」の人物であることを連想させる経の受持 者は， 大福田として供養を充分に受けるに値する四依僧とい う尊格が与えられて
現で ある. また，
本 経 の 受 持 者 が 「四 依 僧 」 と 看 倣 さ れ る こ と は ，
 この ように流通分におい て，
三階教との関連を考える ヒで非常に重要である.なぜならば， 7世紀後半に活動
一 1061 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『金剛三昧経』と三階教 (石) (57)
い る.このような表現は， 同時に， 末法時代の一乗菩薩であり， かつ また四依菩 薩として尊崇されてい た信行禅師の存在を想起させるに十分なもの と言えよう.
4。結語
 以上の ように， 本稿では 『金剛三昧経』の撰者につ い て， 以前に検討した五つ
三階教と
1)水野弘元 「菩提達摩の 二 入四行論と金剛三昧経」， 『駒澤大学研究紀要』13号，1955  年.
2)拙稿 「『金剛三昧經』の成立と流通に關する再考」，『普照思想』31，普照思想研究院  2009年2月.
3)「真性空品」の四句偈は，北宗の残簡文献である 「大乗五方便』の文言と類似する  ことが指摘されてい る (佐藤繁樹 『元暁の和諍論理』， 民族社， 1996，p.42及びp.283  の 註 84).
4)石井公成「「金剛三昧経』の成立事情」， 『印度学仏教学研究』46−2， 1998年， p.553. 5)西本照真 『三階教の研究』，春秋社，1998年，p.57及びp.121. 6)本稿で引用した三階教文献は西本照真前掲書所収の 「資料篇」を参照した.西本照  真前掲書，p.627.
7 )西本照真前掲書，p.628. 8)「涅槃論』「法雲地為四依」，大正蔵26，p.278b，『法華玄義』「十地等覚為四依」，大
 1E蔵 33， p.736c.
9)発表の時，以上の論旨に対して西本照真氏により三階教と 『金剛三昧経』の思想的
 共通点のみで三階敏による 『金剛三眛経』撰述を確定することは困難であり， 華厳宗  或い は初期禅宗による撰述の 可能性も念頭に入れることがで きると指摘された.その  教示に心から感謝する.しかし， 華厳宗と禅宗の中には 『金剛三眛綛 の撰述推定年  代(670年代前後)より100年或いは200年ほどの後になっ て 『金剛三昧経』を引用  され て い る点か らみ て， その 可能性は少ない と考えられる.
〈キーワード〉 『金剛三昧経』，三階教，信行，如来蔵海，四依菩薩               (金剛大学校仏教文化研究所HK 研究教授，哲学博士)
の論拠に加え， 新たに 「如来蔵海」と 「四依僧」とい う概念に着目し，
の関連につ い て考察を試みた9).最後に付言すると，本経の撰述問題を論じるに あたり，三階教の 「 階」とい う概念と 『金剛三昧経』の正説分前六品の構造と の関連性の有無を解明することの重要性が筆者の うちに意識されてい るのである が， この点は今後の 課題として後日に期したい .
一 1060一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
