 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學研究第58巻第2号 平成22年3月 (47)
『金剛三昧経』と三階教 洪 在 成(法空)
い る.それにもかかわらず， 『三昧経』をめぐる作者の問題，ない し著作動機に 関しては， 未だヴェ ール に包まれたままであり， 特に新羅における成立説，また 他国における新羅人の著作説が常に唱えられてい るのが学界における近年の動向 であるD，さらにまた， 中国仏教の禅宗・浄十宗と並んで積極的に強い 実践的意
1.はじめに
 『金剛三昧経』似 下 『三昧経』)をめ ぐる問題は， まず『三眛経』が偽経であろうという点は， 現時点においてはある程度確定して
r階教との 関連性を主張する論考も報告されてい る 2).それが事
志を表明した，
実 で あ れ ば ， 「三 昧 経 』 の 作 者 と し て 三 階 教 と 関 係 し た 新 羅 期 の 僧 ， そ れ も 大 安 ・ 元暁と同時代に生まれ， 当時の仏教学の あらゆる動向に通じた新羅期の僧を念頭 に お か な け れ ば な らな い .
 したがっ て本論考では， 三階教の所依経典のうち，新羅と特に関係の深い如来 蔵， ない し地蔵系の経典から， 『占察善悪業報経』似下 r占察経』)， 『大方広十輪経』 (以ド『大方広経』)， 『大乗大集地蔵十輪経』(以一ド『十輪経』)の用語例を『三昧経』， 『金剛三昧経論』似下 r三昧経論』)と比較検討し，その用語の流通経路から 「三 昧 経 』 の 作 者 を抽 出 す る こ と を R 的 と す る .
2 . 『三 昧 経 』 の 研 究 史
 本論に入る前にまず， 「三昧経』に関する研究史を整理してみたい . fi 1
人名
論文名
論点 年代
1.宇井伯寿 「達摩と慧可ならびにその弟子」『禅宗達摩の二入四行説は 「三昧経』1935 史研究』 か らの 引用
2.水野弘元
「菩提達摩の 二 入四行説と金剛三昧経」『三昧経』は中国撰述 『駒沢大学研究紀要11
1955
一 1070 一一
おおむね2点に集約される.
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(48) 「金剛三昧経』と三階教 (洪)
3.木村宣彰 「金剛三昧経の 真偽問題」『仏教史学研 新羅出身で大安や 元暁などの 周 究』18−2 辺人物と推定 1976
4.李箕永 「金剛三昧経の経宗に対する考察一1『釈経と論の撰者が元暁のrl∫能性指1982 林』16， 『元暁思想研究∫(1994) 摘
5.金娯泰 「新羅にて作られた金剛三眛経」『仏教新羅の大安，恵空，蛇福と推定 1988 学報125
従来の中国説を変吏， 達磨の二 6.柳出聖山 「金剛三 昧経研究」1白1蓮仏教論集』3 入四行説は 「三昧経』からの引 1993
用と主張
7.韓 普光 厂韓半島で作られた疑偽経につ い て」大安作成，元暁注釈 1996 『印度学仏教学研究145−1
8.石井公成「『金剛三昧経』成立事情」『印度学仏三階教との 連主 1998 教学研究』46−2 関 張
9.伊吹 敦 「元暁と 1「金剛三眛経」」『元暁学研究」元暁と三階教思想との 関連主張 2006 第ll集
10.石吉岩 「『金剛三味経1の成立と流通に関する三階教内部の入物 2008 再考」1普照思想研究』2008年， 10月
 これ以外にも多くの論考があるが，本論考に必要なもの だけ抜粋したこ とを付 記 して お く.
3. :三階教と地蔵系経典
 三 階 教 は 理 論 よ りも実践 を重 視 す る 派 で あ る た め ， 文 義 を理 解 で きな い 唖 羊 僧 3)
生盲仏法4) を標榜して三階僧がひた すら実践に努めたのは， 時代の成り行きとして必然的なものであっ た.しかし三 階教は， ただ実践のみを主張したわけではなかっ た.三階教の所依経典のうち最
を理想的な善知識 として 掲げる とともに，
も 多 く 引 用 さ れ て い る も の は 『十 輪 経 』 5 ) で ，
中およそ120回で，『涅槃経』の 87回より40回ほど上回っ てい る.さらに 『占
察経』における地蔵菩薩の登場は 『大方広経j巻1を模倣したものであり，簡略 な記述によっ て地蔵菩薩を経典の中心としつ つ ， 菩薩へ の称名功徳により十悪を 去っ てト善を成就することが『卜輪経』のテーマとされており，『占察経』が『十
輪 経 』 (十 輪 は 十 善 を 標 榜 ) に 依 拠 し て い る の は 疑 い の 余 地 が な い 6 }. 換 言 す れ ば ，
『十輪経』の守一思想と関連して重要な部分であるとい える.  それとは別に筆者が着目した部分，すなわち本論文で扱う 『三昧経』も， やは り如来蔵の教義と地蔵との関係を証明する経典の一つ であると見なさなければな
らない .特に 「総持品」で は， 地蔵菩薩と如来との 問答も見受けられ， 「入室祭晶」 一 1069  
その引用回数は 『三階仏法』4巻
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『金剛三眛経』と三階教 (洪) (49)
では如来蔵仏として 「如来蔵」が人格化されてい るが， これらの記述は地蔵菩薩 を地中の伏蔵と同置したことと同趣旨であるといえよう.三階教の信行が 「普仏
普法」を主張して， 如来蔵仏・仏性仏・当来仏・仏想仏などの普仏を説いたこと
や 一仏一法に対する偏信偏行を不可としたことは， 結局如来蔵思想の発展を示 ，
しているη と認めざるをえない、
 ところが 『占察経』には，他の一面もあると思われる.すなわち経済的性格の
「宝」の概念が， 占察法会とともに早くに新羅に流入し， それが 『三国遣事』(以 下 『遺 事 』) に 伝 え ら れ て い る こ と で あ る . 新 羅 に お け る 三 階 教 の 影 響 を 初 め て
証明したの は閔泳珪8)で， 新羅の 円光・慈蔵・義湘などが三階教と密接に関連 してい ることが明らかにされた。また蔡印玄9)は， 新羅における占察懺悔戒法 の実践に関して， 神肪・崇済・真表とい う系譜を論じ、 「神肪は， 唯識の研究に 心酔しなが らも，玄奘を助けて新訳の 『十輪経』訳出による地蔵信仰と三階教と の 融合に大い に寄与をなし， 中国における地蔵信仰の 中心的役割を果たした」と 述べ ているが， これは神防によっ て三階教思想と地蔵信仰が新羅へ と流入したこ
とを示唆 して い る.
 ところでこのような 1占察経」の思想は，統一新羅後にも引き続き発展したこ
と が 窺 え る . 『遣 事 』 の 記 録 に は 次 の よ う に あ る .
  赤任南台南西，置地蔵房，安円像地蔵及赤地画八 代普薩為首， 一万地蔵像，福田五 員昼  読地蔵経金剛般若，夜占察礼懺称金剛社...le)
  こ の 記 録 は 占 察 と 関 連 し た も の で あ り ， 昼 に は 『地 蔵 経 』 『金 剛 般 若 経 』 を 読 誦 して， 夜には占察礼懺を行うとい うことは， 三階教徒の行法として懺悔， 礼仏， 発願， 回向を要素とする六時の礼懺のそれと似てい る様子が見られてい る.当然 の ことながら， その礼懺は悲願であり，地蔵菩薩に頼らなければならない もので あるが， 礼懺を勧誘するこ とは初唐期に盛ん に行われ， 神肪もその 中心的な人物
の一人であっ た11〕といわれている.
4.神肪と 『十輸経』
  神 肪 の 著 作 は ， 遁 倫 の 『瑜 伽 師 地 論 記 』 に よ る と ， 元 暁 ， 恵 景 ， 順 環 ， どの学説とともに引用されてい るが， 総合して見る12)と， その大部分が唯識関
係のものであり， 現存しているものは『十輪経』序だけである.また『卜輪経』は， 隋文帝の 開皇二十 (600)年に勅令によっ て禁書とされたが， 再び唐高宗の永微 二 (651)年に玄奘によっ て訳出され， 神肪はそれの前に序文をつけているので13)，
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一 1068一
円測な
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(50) 『金剛三昧経』と三階教 (洪)
神肪が地蔵信仰の流布において先駆的な存在であっ たことは言うまでもない、し
「三階教と地蔵信仰との融合は，
玄奘訳 『.卜輪経』， 実叉難陀訳 『地蔵
たがっ て，
菩薩本願経」の 流行によっ て， 最初は神防法師などに始まり， 初唐から中唐を経
て次第にその地盤が固められたと推測される.そして初期の 三階教がひたすら『十 輪経』に依拠してい るとい うこの ことに関しては， まず三階教と 『十輪経』との
関係を検討した後， 次に地蔵教との 関係を探らねばならない 」とい う指摘14} は， 依然として有効である と思われる。
5.地蔵系経典 (『大方広経』『卜輪経』『占察経』)と 『三昧経』との用 語比較
表2
     経典類 用語
『大方広経』 『十輪経』 『占察経』 「三昧経』 『一三昧経論』 (大集部) (大集部) (経集部) (法華部) (経疏部)
1.無相，(無願)，〈三 10 (3)〈72> 8 (3) 2 23，(2)， 〈23>， 105 (7)，161
，
巳三昧}   13}
，
  昧〉 ，
2.(一闡提)，閘提，   慚善樹
3.金剛，(金剛定)，   喩剛三喇
4.因， 果， 識， <三   大 事〉
5.{和会1， 和， (和   諍 )， 〈諍 〉
，，
6.空， (幻)，覚観 78，(5)，5 119，(5)
7.阿梨耶(識)， 汰   謝 ， [八 識 ]
8.摂律儀戒，(摂善
 法戒)，1波羅提 18} 戒:2361 ，   木列
9.守一
10.末 法 ， (像 法 )
{21 {2} (1)，1 (1)，4 (7)， 15， 田
22， !21 5， (2) 210 337
32，〈11> 34，(])，〈10>
19， {11} 95， {37}
17，(74) (1) (5)
四依僧:11 ，〈1>，四依
7 ) 阿 梨 耶 (阿 梨 耶 識 )， {六 謝 ， [八 識 ] な ど の 用 語 は ， 金 煥 泰 (表 1 の 5 ) が  指摘しているように， 唐代の玄奘訳経に初めて登場した新用語であるので， 『三
，
，
(如来蔵)
1 1
(2) 3 2，
4， (11)
il.(羊僧)，無慚愧 (3)4<1> (4)5<1>
;  僧 2
，
，
，
，
〈四種僧〉
12。一味， (地蔵) 1，(59) 3，(86) 2，(18) 13， (16) 62， (19)
 僧
13.五種福 1 1
一 1067一
72，<3>
〈3>
159， ，1721，(0)，2
}2} 1，(1)，[2]2，(1)， 圈，   [28]
， {1} 1， (1)， {1}2，(2)，{2}
〈2>
田 ，〈11>
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
r金剛三昧経』と三階教 (洪) (51)
 昧経』の時代下限を玄奘訳経以前に引き上げることができない とい う見解が  証明されたとい える.
5){和会}， 和， (和諍)，〈諍〉の中， 和と (和諍)は， 『三昧経』以降の典籍に   は 見 受 け ら れ な い の に 対 し て ， 〈諍 〉 は ほ と ん ど す べ て の 典 籍 に 見 受 け ら れ る  の で， 地蔵系経典の 一部と見なされる.
{三三喇 ;6)空， 覚観の うち， 覚観は中観・唯識  の和諍的総合をはかる用語として 『大方広経』に登場する.
10)〈末法〉，(像法);11)(羊僧)，無慚愧僧，〈四種僧〉;13)五種福の概念は，  末法とい う時代観の認識を徹底的に実践した三階僧 (福祉の概念も後代の三階教  によっ て志向されたものとの記録も伝えられてい る)15)の修行観念であり， 特に四  種僧は四依僧の 同概念として全体にわたっ て登場する.
8){波羅提木叉}は 『大方広経』と 『占察経』の 全体にわたっ て登場しており，  両者の影響関係は確実である.『十輪経』では 「戒」の用語が236回登場し，   末法思想を ト分に示唆して い る.
2)一L闡提は一闡底迦， 阿顛底迦， 阿闡底迦， 断善根などと同種の用語で， 諸  経類に登場する.今回調査した経類には， 他の用語は見受けられない C一闡提  に限っ ては 『占察経」1，『三昧経1， 『三昧経論』に一度ずつ 登場する)が， 断善根を意  味する語が地蔵経類と『三昧経論」に登場してい るのは特記すべ き点であろう.
3)金剛は 『大方広nc ilにおい て22回登場し， 『三昧経』， 『三昧経論』に至る  とより多様化され 「金剛三味」などの用語が見受けられる.
9)守一は 『占察経』と 『十輪経』には見受けられない が， 『大方広経』巻7  には見受けられる 16).
12)一味と地蔵はすべ ての経典に登場する.まず「一味」に関しては，  広経』と 「十輪経』の 内容にほぼ同じ記述が見られる 17).「地蔵」に関して も，  比較した経典の全体におい て登場する頻度が少ない ことは， 偶然ではない と  考えられる.特に 『三昧経』では， 最後の 「総誌品」において 「地蔵菩薩」  が立てられ， 五濁悪世の末法の教えにおける菩薩が標榜されてい るが， これ   も地蔵経系の影響と考えられる。
6 . お わ りに
 本論文では， 当時画期的であっ た実践仏教を代表する三階教の思想を地蔵経系 の流れと関連させ， それと 「三昧経』， 「三味経論』との影響の有無を考察してき
1)無相，
(無 願 )， 〈三 味 〉，
一 1066 一
『大 方
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(52) 『金剛三昧経』と三階教 (洪)
た.その結果， 用語や思想の上で， 地蔵系経典や 『三昧経』， 『三昧経論』との密 接 な 関 連 が 十 分 に 確 認 さ れ た . ま た ， 当 時 の 中 国 と 新 羅 を 取 り巻 く す べ て の 時 代 的状況によっ て， 『三昧経』の訳出が要請されたことが推測される.すなわち当
時の三階教の主な信仰であっ た地蔵信仰は政府弾圧による制止を受けて，新羅へ の流入が止み，その代わりとして 『三昧経』が制作されたのではなかろうか，そ
して新羅統一へ の準備とい う当時の時代的状況と合致して， より論理的で， すべ ての仏教教理の実践へ と運用可能な新しい思想の経典が， 強く要請された可能性 が十分にあり， その働きの担い 手が神肪であっ たのではない かと考えられる.
1)学界における主要な報告の うち，その一部を表1)で整理した.
2)表1)の 8， 9， 1Oを参照.
3)唖羊僧とい うの は， 元来言葉を話すこ との で きない 羊の ように機根の鈍い 僧とい う  意味で，『対根機行法』では， 「一切の善知識を求めることを明らかにするのに3種ある.  第一には，文も義も理解できない唖羊僧.第二には， 文は理解できるが義は理解でき  ない 唖羊僧.第三には， 利根人の うちに当根の 7法と6法とを学んで，上の 唖羊僧の  ように罪を恐れるこ となどを徹底する者もまた，出世の 善知識になるこ とがで きる」  と論じてい る。
4)第3階の 衆生 には， どの 教法が自分に適合するか を判別する能力が ない .そのため，  三階教ではその判別がなされることなく，すべ ての仏法に同等の価値を置いて実践す  る普法が志向され，第3階の衆生に適合するもの として当根仏法が重要視された. 5)三階僧が引用した 『大方広経』は旧訳であっ て，後に玄奘によっ て 『十輪経』とし  て改編されてい る.
6)柏木弘雄 『大乗起信論の研究』(p219 ， 春秋社， 1981年)， 望月信亨 『仏教経典成  立史論』(p.488，法蔵館， 1946年).
7)望月信亨 『仏教経典成立史論』〔pp.489−490， 法蔵館， 1946年). 8)「新羅仏教の成立と三階教」『東方学誌』第77−79集， 延匱大， 国学研学院. 9)蔡印玄「新羅における占察懺悔戒法の実践」『仏教の実践原理』関口真大編 (山喜房  仏書林，pp.383−386，1977年.
10)『三 国遺事』巻第4義解第5 (pp.290−293，姜仁求・金社珍共訳，以会文化社). 11)洪在成 (法空)『三階教思想史の研究』(p.65，佛教大学・博士学位論文，2001年)  参照.
12)矢吹慶喜 『三階教之研究」kpp .638・639， 岩波書店，1927年.
14)矢吹慶輝 γ三階教之研究』，p.642.
15)洪在成 (法空)『三階教思想史の研究』，pp.ll3−116， 16)『大方広経』巻第7「遠離譏嫌品」第9(『大正』13， p.712」二).
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
13)神肪は序文の 中で
旧 訳 で あ る 『大 方 広 経 』 に 比 べ て 『十 輪 経 』 の 方 が 詳 細 で あ る   こ と ， ま た 内 容 に お い て も大 同 小 異 で あ る こ と を 明 ら か に し て い る .
，
一 ]065一
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『金剛三昧経』と三階教 (洪) (53)
17)『大方広経』巻第7 「遠離譏嫌品」第9 (『大正』13，p.713中)，『十輪経』巻第9 「善  業道品」第6−2(『大正』13， p.767中).
〈キ 一ワード〉 『金剛三昧経』三階教 地蔵 『三国遺事』神肪
，
                           (束國大學校禪學講師)
，，，
一 1064 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
