 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
印度學佛教學研究第58巻第2号 平成22年3月 (7)
金貸しのダンジュ ・ ヴァジュ ラー チャー ルヤが       書写発願したネワー ル仏教写本
吉崎一美
 カトマ ンズ市の私立占文書館アーシャー・サフー・クティ所蔵ネワール語訳仏
教 写 本 A $tami vrata  katha i) は ，
者 の 解 釈 ， カ ギ カ ッ コ 内 は 筆 .者 に よ る 補 足 . ! は 明 ら か な 誤 記 を 示 す ) .
そ の 奥 書 を 以 下 の よ う に 記 し て い る (カ ッ コ 内 は 筆 iti忌ri−6巨kyamuni−bhaga !) 忌  Sri−vira エ −upo adha −deva− −kath互一stotra エ
( tt5rakyaa
pcita $ putra
ロ
pta卑 yedllarm巨 v互(!)hetrprahh訌v且 hetu tekh五1p tath巨 hev a te
sam蕊 〃〃  ， gata}1ψ頭叩 ，
 nirodhana  evaM  v江di mah 灘ravanal bω〃Subhah 1!〃mastu ωsarvvad劭/ Sleyo[’]stu〃 yo， η
sa卑vat 936 mti ph匪guna 6t1kra五ynaomi ， 帥kra−ole(−vfire)， thva thva(!)kしmhu ， thva顫 a婁tami
vrataya  katha sa a(ki)  ca nep互la bhEkhtia co忌 tay五〇  a  vra肢】  coya
sidhayak
mahEvyEh
嘸筝 撃pta ya叩 guli
互 〃 〃 1yaSatficary(1yaekhakticdryyaerala dega her avarg a (hirapyavarOa julo  ) (D  撃耳 阜 )
盃ray5  vasthita  gottama gotra vaj [r]Ac互ryya  gr idhana 卑 coy 且 jura〃 〃 Sri
liErSaSyaiatu P thao vy 且 且na   離 coh 奇o cra fiESa 船 kh cnkay 互 v r 一δc齔
皿
，
ユpnasa()， ptam yya叩 ( の 再[] yya gri dhanajuy巨 m跚 asa hah(?)mahaha [r]kham五na juy凰o thva Sri瞳ami vrata pur註na pvasutaka
，
dayaki(d乱yaka)jura〃1 1ctat pupy5ロy巨加bh蕊vyana 淘am血asya manv 蕊v巨1ロchE siddhErtha 〃ayil  U  rna ，   sa 坦 s 巨la uddhara    m 巨， thva   dayaktimhayE postakasa dhaya
dirghayjuya jagat
tako 
phalya juya
，
juya postaka
e)鹹    mala  sapta vrddhi  祀 (「  mihla !1 ai蠢varyy 匪hut ikaly跏a 
p ya pu ga)juya juya
mEla ， n巨n5 vdniryya  v!寸ti p  palip且rηりa   m五ra〃忌ub}la〃!1 Subha〃Suddhatv且aSudhan L  vy 匿 百la juya   口 叩
va  mama  do爭a nEsti 〃§ubha 〃 !1(£147b−2〜 148a−4)
 要旨:ネワール暦936年ファーグン月白分第9日の金曜日，この日にアシュ タ ミー・ヴラタ物語のネワール語による要約を完了した.パ タンのヒラヌヤヴァル ナ・マハーヴィハーラに住むゴータマ族のヴァジュ ラーチャールヤであるダナ氏 が記した.シャールシャシャラトゥンナにおいて(?)， パタンのナカ・チュ ク の ヴァ ジュ ラーチャール ヤであるダナジュ (口語でダン ジュ と発音される)氏が胸
(施主となっ て)このアシュ タミー・ヴラタの書を作っ た.この 福徳の威力によっ て， 施主の願い が叶い ， 長寿となるべ し.世間の救済があるべ
中に大歓喜して，
し. こ の 書 の 制 作 者 が ，
益が満たされるべ し.大いなる供養は祝福せらるべ し.種々の商売は繁盛し， 取
引は順調となるべ し.〜
書に述べ られたように (?)利益を得るべ し.七種の増
一 1110−一
§tami postaka
tathagata
一
NI工I工-Elleoetcrotniroonic Liibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(8) 金貸しのダンジュ ・ヴァジュ ラーチャールヤが書写発願したネワール仏教写本(吉 崎)
 この奥書は∫anak  LEI Vaidya&Prem Bah飆ur Ka卑sak氤rのカタログ2)にも掲載さ
れてい るが 一.一部の判読を筆者と異にする。場所等を示すと思われる固有名詞(末 ，
尾の 一sa を於格と解釈する.前掲 Vaidya & K肛psak再r は “SaSarpSyala(?)tumtasa ”とする)
が実際に何を意味するのか不明ながら， 以下に提示するRabison Shakya氏の研究 から，筆者はこれをネパ ール 国外で書写された可能性を持つ ネワール 仏教写本の
一例として紹介した (ただし同上の理由から参考例に留めた)3).
 ナカ・チュ クはパタン・ドカから旧王宮に向かっ て歩く途中にあり， ナカ・バ
ヒ・トールにさしかかっ て右方にナカ・バヒを眺めた時に， 道を挟んでその左方 に連なる民家の裏手に位置する広場である (チュ クはチョ ークとも表記される.チュ クは建物に囲まれた中庭を意味する).進路左方の裏手はさらにナグ・ババ ， ヒラヌ ヤヴァルナ・マハーヴィハーラ(クァ・ババ)へ と続く.ナカ・チュクのダンジュ (ダ ナ ジ ュ ) ・ ヴ ァ ジ ュ ラ ー チ ャ ー ル ヤ に つ い て は ，
ラ ビ ソ ン 氏 の 研 究 が あ る 4 ). 彼はバ ンジャー (店主であるサーフに雇われた小売り商人)とし
その 書名によれば，
てラサに滞在したことになるが， 残念なことに氏の研究はこの点につ い ての言及
が な く， 筆 者 の 問 い 合 わ せ に も 十 分 な 回 答 が 得 ら れ な か っ た (2007.3.22.の メ ー ル によれば，ダンジュ はSanya Gwaaju と呼ばれていたという.「グワジュ 」はヴァジュ ラー
チャールヤに対する尊称， 「サン」はチベ ッ トを意味する名詞，「ヤー」は属格の助詞である).
氏の研究は パ タン に住むダン ジュ (およびその ...族)とラサに滞在する親族との ，
問で交わされた手紙十四通(そ0)内の九通 〜 がダンジュ宛てである.以下のナン バーは氏の附番にしたがう)と，金貸しを生業としたダンジュ に関する証文六通(そ の内の三通 はダンジュ と直接の閧連性が認められない)の解読を中心に進められ
てい る.
 それらのうち， 手紙 (ネワール暦918年シュ ラヴァ ン月白分第ll日付)は，
ラサ 在住のビンコーラ ・ヴァジュ ラーチャールヤ (ブ・ババ 出身，ダンジュ の妻の実剃
宛てに， 彼の妻(ダルマ ・ラクシュ ミー)と娘(ビーマ ・ラクシュ ミー)らによっ て 送られた.手紙はビンコ ーラの借金返済に関するトラブルの発生を伝える.チベ ッ
トに旅立っ たビンコーラが残した借金の返済を迫っ て， 彼の妻のもとに借金取り が押し寄せた.その額は彼女が嫁入りに持参した私財を処分しても足りなかっ た. 実家に戻っ てからも， 取り立ては容赦なく続いた.その有り様を綴りながら，千 紙は 「娘ともども物乞い同然の暮らしをしている私たちの窮状を察して，一刻も
早く帰国してください」と結んでいる.このシチュ エ ーションは， 私を残して〉と題するネワール歌謡の 一節， 「借金で畑を手放しました/子ども
一 1109 一
〈身籠もっ た
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
金貸しのダンジュ ・ヴァ ジュ ラーチャールヤが書写発願したネワール仏教写本(吉 崎) (9)
の顔を見て， 心を抑えているのです/あなた， 苦しくて死にそうです/子どもの 顔を思い起こして， すぐにもどっ て下さいな」の拙訳歌詞5)に重なる.彼女の 実家があるマティ・ババはナカ・バヒ・トールにあり，ダンジュ の家にほど近い.
またビンコーラの姉(ラー二 ・ムニ， またはラー二 ・マニ)がダンジュに嫁いでいた こ と も あ っ て ， ビ ン コ ー ラ は ダ ン ジ ュ を 頼 っ て ， 手 紙 を 受 け 取 っ た 円 (バ ー ド ラ月黒分第4日)の翌日すぐにダンジュ 宛てに手紙 (バ ードラ月黒分第5日付)を
書き送り， トラブルの解決を依頼してい る.さらにその五日後にも同様の手紙 (バ ードラ月黒分第10日付)を認め， それに手紙 を同封した.その手紙 の末尾で， ビンコ ーラは医薬品数種の送付も依頼してい る.七年後の手紙 (925年バ イサー
ク月白分第2日付)もビンコ ーラからダンジュ 宛てに送られ， て比丘チディに貸し付けた三十一モホル (利息は年に三モホルで， 四年が経過した. 通常の場合，利子は一年につ き元金の一割とされる.借り手チディはナカ・チュ クに隣接 するナカ ・バ ヒ出身の仏教僧侶カース トに属し，その利率は借り手の側にわずかながら有 利に設定されてい る)の清算に関して闇い 合わせてい る，手紙 から に見られた 借金のトラブルにはまっ たく触れられていない.トラブルはダンジュ の尽力に
よっ て無事に解決されたのであろう.
 手紙 から は， 927年から934年にかけて，
チベ ッ 1・で働く親族の者たちか らパタンのダンジュ に宛てに送られ， 家庭内のさまざまな依頼ごとを記してい る.
手紙 (978年)および 〜 (年代不明)は， ダンジュ の息子や親族の間でラサ とパ タンを往復して交わされた.証文 と はそれぞれ907年と926年に記され， ダン ジュ を貸し手とする借金証文である.証文. (ネワール暦935年ジェ ーシュ タ 月黒分第40付)では，ナカ・トール (現在のナ・トール)のバーギータ・シンがモ ン シール 月までに借金を返済できなければ， 息子の ライタ ・シンは貸し手の ダン ジュ に対して担保の上地を譲渡すると誓約している.この文書には，貸し付け額， 貸し付けの ロ付， 利予， 証人，担保などに関する記載がない まま，貸し手の ダン ジュ は借り手のバーギータ・シンから生米八十三パティを利子として受け取ると 記され，それが履行されなければ貸し手は借り手が所有するマ ラブ (地名)の畑 からの収穫すべ てを受け取ると定めている.さらに，所定の時期までに収穫物を
渡 さ な け れ ば ， 借 り手 の 息 子 で あ る ラ イ タ ・シ ン は ，
なければならない とする.この証文が作成されるに至るまでには，返済をめぐっ て何らかの紆余曲折があっ たのであろう.ともあれラビソン氏は，この証文が通
常の契約書ではなく 一種の 「宣戦布告状 ，，
ラサでの滞在費とし
貸し手にその畑を明け渡さ
あるい は命令書のごとく」であると 一 1108 一
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(10)金貸しのダンジュ tヴァジュ ラーチャールヤが書写発願したネワール仏教写本(吉 崎)
評してい る6).証文 では一年の利子を「一モホルあたり生米四マ ナ」とする. 一 パ テ ィ (約 四 リ ッ ト ル 半 ) は 八 マ ナ ， ま た 〜 ル ピ ー は ニ モ ホ ル で あ る か ら ， 「生 米八十三パ ティ」の利子 (八十三ル ピー)を年一割の利子として計算すれば， 負 債総額は八百三十ルピーになる.これは他の証文の貸し付け金額に比べ て驚くほ
ど高額である.
 ダンジュ をめぐるこれらの手紙や証文は， ネワール暦907年から935年に記さ
れた.そして冒頭の写本は，ダンジュ の長寿と商売の繁盛， ならびに世間の救済
同暦936年に書写された.そのい ずれにおい ても彼はパ タンのナカ ・ チュ クに住んでい た.手紙や証文は925年以降に集中してい るから， もし被がラ サでバンジャーとして働いたのであれば， それは907年(証文 )と918年(手 紙 〜 )を除く， 925年以前(あるいは907年もしくは918年以前か)のことであっ たと思われる.ラサ商人の仕事はチベ ッ ト入相手の交易と金融業を主要な業務と
した (ちなみにラサ商人によるチベ ッ ト人へ の貸し付けの金利は， 年に一割八分であっ た
とい う).バ ンジャーの雇い 主であるサーフには く商人， 金持ち，金貸し〉の意 味がある.サーフは商売の大局を監督しながら， その ロ常業務の大半を経験豊か な使用人(バンジャー)に任せていたから， ダンジュ は有能な〈番頭〉の一人と し て ラ サ で の 実 務 を 切 り盛 り し た と 想 像 さ れ る . 金 貸 し と し て の 彼 の キ ャ リ ア は またその 原資はラサで蓄えられたのであろう.バ ンジャ ーの給与 に つ い て は ， 後 年 の 資 料 な が ら ， 「バ ン ジ ャ ー は 三 つ の ク ラ ス に 分 類 さ れ た . 西
を願っ て，
ラサで磨かれ，
暦1930年代における彼らの給料は 一年に各六百四百二百ル ピーであり ，，，，
そ れに加えて食事，宿泊，ならびに衣服一式が支給された (当時の金価格は，一トラ あたり.およそ二十五ルピーであっ た.それをもとに計算すると， 最も高い給料は， 今日
の価格に直して，毎月一万八千ルピーほどになる)」と知られてい る.また彼らの 「通 常のチベ ッ ト滞在期間は三年であるが，多くの者はもっ と長く， 四年から八年，
あるいは十年以上も留まっ た.九年の滞在は不吉とされた」ともい う7).  ラビソン氏はこれらの手紙から， 「さまざまな (親族の)者たちは， ラサで商売 をするにあたり， それぞれの家庭内で問題が起きるごとにダンジュ を頼っ て， 彼 がその 問題を解決して くれると信じてい たことが分かる」と解説しつ つ ， それと は対照的に， 証文からは金貸しとしての彼の冷然とした眼差しを読み取り， 「身
内へ の優しさ洞カーストの借り手へ の好意的な態度を含む)に比べて， 異カースト の借り手に対する非情さ」を指摘してい る6).一方， 証文 に記された取り立て 期限の 「(ネワール暦935年ジェ ーシュ タ月から半年後の)モ ン シール月」から， 写本
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一 1107 −一
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
金貸しのダンジュ ・ヴァジュ ラーチャールヤが書写発願したネワール仏教写本 (吉 崎)(11)
奥書に記された 「ネワール暦936年フ ァ ーグン月」までには， 実質的に三ヶ 月の イン ターバ ルがあるのみである.写本の書写と債務の 取り立ては， 同じ時期に並 行して進められてい たことになる.証文 に見える彼の冷酷な一面とともに， 写 本奥書の願文に読み取れる篤信な人柄， サンスクリッ ト語経典のネワール語訳化
ならびに長寿へ の希求もまた， 晩年にさしかかっ たと思われる 彼の人問性を端的に示してい る.カーシー ・ナート・タモ ッ トは，ラビソン氏前
掲書序文におい て， これらの手紙や証文では 「日常のありふれた事柄さえもが， 並々 ならぬ読み物になっ てい る」と評してい るが， 写本奥書を加えることによっ
その 「読み物」はいっ そうの深みを増すことになる.奥書のネワール語はや や乱れており(原文中に !で示した)，写本そのものの芸術的完成度も決して高い
とはい えない .しかしその事実さえもが，「読み物」としての面白さをさらに増 幅 させ て い る .
 また同一人物とは即断できないながら， パタンの寺院にはダンジュ とビンコー ラの名を記した銘文が残されている.すなわち， ネワール暦912年にヒラヌヤヴァ ルナ・マハ ーヴィハ ーラに奉献された乞鉢には， ナカ・チュ クのデーヴァ・シン
を筆頭とする奉献者一族の名が記され，その中にダンジュ の名前が見られる8). 一 方 ， ブ ・バ バ の ビ ン コ ー ラ ・ヴ ァ ジ ュ ラ ー チ ャ ー ル ヤ に つ い て は ， ネ ワ ー ル 暦
969年と987年の銘文がある9】.このビンコ ーラがラサ・ネワールの一人であっ たビンコ ーラ (ネワール暦918年から925年にかけてラサに滞在した)と同一人物と すれば，帰国した彼は長寿に恵まれて， 子や孫など総勢十二人の家族を得たこと になる.彼の住まい は ブ・ババ の東側に位置する支院オラ ・ババ (Ora・bahala・r
，
Olfi valiata =  Ujjadeva vihEra )にあっ た.969年に彼はこの支院の境内にダル マ ダー トゥ・チャイトヤを建設した.また987年にはブ・ババにヴァジュ ラサットヴァ の像を奉納し， パタン，カトマ ンズ， バクタプルのヴァジュ ラーチャールヤたち を招い て盛大な布施行を開催した.しかしながら， これらの銘文では妻の名がダ
ナ・ラクシュ ミーとされ(dhaaがdhanaと読み取られた可能性がある)， 「総勢十二 人の家族」の中にビーマ ・ラクシュ ミーの名が見あたらない (他家に嫁いだためか と思われる).しかも969年の銘文には， これら十二 人とは別の名を持つ 息子が登 場する.これらの疑問が， 二人のビンコ ーラが同一人物であるとの確証を妨げる
要因になっ ている.
 アーシャー・サフー・クティは，冒頭引用の拙著カタロ グに収録した写本約
五千三百点の他に， さらに千三百点ほどの土地売買契約書などの 証文tamsuk を 一 1106一
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
を支持する信念，
て，
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
(12)金貸しのダンジュ ・ヴァジュ ラーチャールヤが書写発願したネワール仏教写本(吉 崎)
そのデジタル画像化とカタロ グ作りが進められてい る10>.その中から 本稿に 関連する新た な資料や， また その 他の 写本奥書に登場する書写者や 施主 ら
と同一人物が見つ かる可能性がある.近世ネワール 仏教写本の 歴史を理解するに は， 個々の写本が成立した背景を丹念に探るこ とから始めなければならない ，本
稿はその試みの一つ である.
1)Kazumi・Y・shizaki  ed.，・A Catal・gue of  the Sanslcri tand  Newari Manuscripts in tke Asha
Archives[Asha Sapha Kttthil(rwasa Pasa Kathmandu八xepual1991 ne 0427DP 
， ， ， ， ， . ( 3733)，25.2
× 8.2cm， Papcr，51ines， ff.148， complete ，   2)丞諏跏吻諏κ疏娵」旃1燃んα Gπ‘η疏の〜漂
Varrpan西tmalca Dhalah:ADescriptive Catalogza oef  SelectedManuscri ts Preserソed at Theオ菰  ρ
Sapht iKzith， iKathmandu， 1991， p.21， no .93.   3)拙稿， “Newar  Buddhist Manuscripts Copicd
in Tibct From the Cellectioonf   ’
所有し，
 Modern   :       Asha Archives， Kaしhmandu ， NepaV ， p.258.， in」Esoteric
Buddh ist Sttfdies
in 1)iver，yity  Koyasan University2008   .257−260. 4 ヱLhCrsa
  :娩曜尾り
， ， ，pp
    )
跏吻助撮α卿L∫頂κ辭・ovδアd’翩 ， Lalitpur2002.テキストの入手にあたり中村菊之進.先生 ，，
の 厚 意 に 感 謝 し ま す .    5 ) 拙 稿 「チ ベ ッ ト に 旅 立 つ 男 と ネ パ ー ル に 残 さ れ る 女 」 『東 洋学研究』第39号， 2002， p.109.   6)ラ ビソ ン 氏前掲書p.26.   7)Kamal Tuladhar， Caravan to Lhasa， Newar MercJtants of’Kathmandu in Traditionai Tibet， Kathmandu ，
                              
 
2004， 
pp.18，67，お よび注 23. 8)Hema a SEkya， Sri    繭
P顔4卿凌〃α一Abhilek ha， N.S. llOO  ，35 no.95.− 9 Lotus Risarc Sentar ed. P’idyδdhara ， p ，      ) ，
Satytskdri −
 
A .D .1993
  .119 143 146 190
Sahgha Ch
[no.41コ，191[no.43コ.   10)Naoko Takagi， Yoriko Chudo， Reiko Maeda.， Conservation and
Digitjsati ofn Rolled  Palm Leaf Manuscript sin Nepa1 2005 http:〃www .asianart .com !articles /’ ，，
tamsuks !index.htmt他 .
〈キ ー ワ ー ド 〉  ネ ワ ー ル 仏 教 写 本 ， ア ー シ ャ ー ・ サ フ ー ・ ク テ ィ ， ラ サ ・ ネ ワ ー ル ，
         DhaipjuVajr巨c葱rya  BhinyikhvdrVajr巨c血r Ja ， }
                                                                            (東 洋 大 学 大 学 院 修 了 )
tYaaSiodhara
Adhyayana
gz ， ，pp，，，
 
 i}ttahdvihara  
α { 
一1105 − .
t
r
Hiraのyavaru
Mahavihdra
 
α 
 sthita
NI工I工-一Elleoetcrotniroonic Liibrbaryary Service   
