 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(152) 印度學佛教學研究第58巻第2号 平成22年3月
『法華経』に説かれる bodhiとbodhisattva 久 保 継 成
1.0. 『法華経』では，
_.  bodhisattv。_a.ノvividhena   ye
「序品」から， その記述に
 viryepa    bodhim janend
 (1.vs13 ，KINIO.9，WT8 .ll， _.菩薩 種種因縁 而求一仏道一.大正9，3a)
  と述 る. とはか て論じた(拙稿「法華経菩薩思想 研究一janenti 一」
べこのこつの 
『印仏研』37.2(1989)， pp.877−872)ことではあるが， 改めてここに提示する.
1.1. ここで janen btoidhimは現在形の記述である.引用箇所は 「bodhisattvたa ちがさまざまな精進によっ て bodhiを [今]生み出す」と読める.
1.2. この個所の主な訳例を見ると次の ようである.
 Burnouf，M. E.: 「il sproduisent[pour eux]1’etat de Bodhi (彼らはBodhiの状態を [彼らの        ために]作っ てい る)。」〈Le lotu sde la bonne toi， Bibliotheque orientale ， t.DX，         Paris/925 t.1， p.6)
，，
 Kem， H.; 「who  are producing enlighten 皿 ent.(彼らは ’‘さと1ゲ をつ くっ てい る〉.」(The      Saddharma −Pundarrka， SBE ， voLXX 重， Oxford， 1884， p.11)
 松濤誠廉: 「菩提を生起せ しめてい る.」(『法華経』1， 中央公論新社， 20e1，  p.17)  岩本裕 : 「さとりを生 じて い る.」(『法華経』(岩波文庫)上，岩波書店，1962， p.27)  中村瑞隆:「售提 (仏道)を [求める心を]起こしてい る.」(『現代語訳法華経』lt，春       秋社， 1995， p.10)  植木雅俊:「覚りを生じている.」(『梵漢和対照・現代語訳法華経』上， 岩波書店， 2008，       P.19)
以上には特段の注記などは記されてい ない .
1 .3 . 渡 辺 照 宏 は 雑 誌 「大 法 輪 」 で 「覚 り (を 求 め る 心 ) を お こ し て い ま す 」 と 訳し， 訳文に付した (語句)とい う項で次の ように述べ てい る.
 「菩提心を発するこ とをい う，南条・泉訳 “求道せ り”はよい が，岩本訳 “さとりを生
’
 じてい る では意味がよく通じない.ボサツはさとりを得る状態にはまだ達していない
 からである」(下線， 久保)
渡辺の論旨 (下線部分)には， bodhiは仏陀の境地を指す概念であるとする前提が
1
訳文に示される 「覚り(を求める心)を...」では， bodhiが “覚り”なのか “覚りを求める心” なのか明自ではない .
明白に示されてい る.しかし，
一 965一
bodhim
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『法華経』に説かれる bo{thiとbedhisattva(久 保) また，渡辺の ボサッはさとりを得る状態にはまだ達してい ない
(153)
“
”
とい う前提に 『法華経』に説かれるbodhiと修行者としての bodhisattvとaの関わりは
立つ と，
適切に理解するこ とが困難になると， 筆者は考える.
2.0.既に論じてきたように，『法華経』に説かれるanuttara  samyak −sambodhi bodhiは“めざめ”すなわち“さとり”という精神的領域であっ て，仏のみならず， 万人がふれ実感し得る境地， 不退転ではない までも単に未来に期待する目標では
なく，現に万人が感得しうる， すなわち仏果を得ずに得られる境地で ある. 2.1. 1−2にあげたBurnouf， Kern 松濤 岩本 植木の “ Bodhi”“enlightenment ”
“”“”“”
，，，，，
菩提 ，
さとり， 覚り とはどの ようなことなのか?菩提心でも仏果でもない，
現実の中での “めざめ” “きづき” その意味での ’‘さとり”を実感すること ，，
，
こ の万人が共有しうる精神的領域 を指すととらえる ところ に， 「序品」第 13偈の 適切な判読が得られると筆者は考える.
2 ，2 。 ち な み に
bodhauというヴァリエ ーショ ンがある. bodhiを今生み出してい るとい う表現の
ヴァ リエ ーシ ョ ン として考えると この 於格は “bodhiに向かっ で’ ではなく“bodhi ，
(の 中 ) で 修 行 し て い る ” と 読 む べ き で あ る . な お ， こ の こ と は 次 に 示 す 2 . 3 の 例によっ ても裏付けられると考える.この “bodhiの中で修行してい る” とい う
“bodhiを生み 出す” とい うの とは述べ る意味は異なるが， 共に修行の 時 点で修行者としての菩薩がbodhiということと現に関わっ ていることを言っ てい ることは共通している.また， このいずれもが精神的領域に関わることを言っ て
表現は，
，
「序品」第 13偈には西 に 域写本
 bodhirn caranti janenti で はな く
“ さ と り を 生 み 出 ず と い う こ と と “さ と り の 中 で ” と い う
い るのであるから，
ことは相通じることの両側面を言っ ているのではなかろうか.
2. 3.「安楽行品」で， この経を保つ (idaq isv−Ttrarp dhdrayam5p・)菩薩が他の菩薩
 dnre yUyaエp kula−put画 anutta 臧y巨13 samyak −sa田bodher na tasy盃m yilyaip sa単dTSyadhvc1(KN  285.9， WT244 .4， 汝等去レ道甚遠.終不レ能レ得一・一切種智_.大正9.38b)
 (善男子よ，あなたたちは阿耨多羅三藐三菩提から遠い ところにい る.あなたたちはそ  こには見あたらない )
などと言っ てはならない とある.ここでtasy珈 は明らかに阿耨多羅三藐三菩提 である.引用箇所後半は ’L そこには見られない ”すなわち “ その 領域には居ない”
−
乗 の 人 に (anye hrp bodhisattsra の
$ yiiniydnal)p心 動揺を起こさせてはいけない と説く 中で， 相手に対して，
とい うことである.明らかに，
『法華経』はbodhiを人がそこに居るか居ない か 一 964一
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
，
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(154) 『法華経」に説かれ る bodhi とbodhisadnJa(久 保)
と論じられる “領域”として述べ てい ると言える.したがっ て， dtre(遠い)と い う こ と は “仏 の さ と り ” か ら 遠 い と い う こ と で は な く ，い わ ば “さ と り の 世 界 ” から遠い とい うこ とである.
2.4。anuttara samyak −sambodhi ， bodhiが人びとの手のとどくところにあるものと するこの経の姿勢は， 「法師品」に次の ように説かれることにも見ることが出来る.
 satt 面 煎 m  it oBhaisajyarfijdaharma−pary互yEd anuttarEyE 毋 samyuk −sambodhir 勾互yatcノ
 
 (KN233 .10，WT202 .23一切菩薩阿耨多羅三藐三菩提， 皆属一此経_.大正9.31c)
 (薬王よ， 諸の衆生の阿耨多羅三藐三菩提はこの法門から生まれる)
2 ，5 . 厂序 品 」 で 口 月 灯 明 仏 の 8 人 の 子 供 が 妙 光 菩 薩 の 弟 子 と な り， や が て 燃 灯
仏などとなる とい うこ とが説かれる段も， 修行者の 精神的 “場” としての 岨 ar百 samyak −saipbodhi を述べ る もの と考える.その 個所には， 以下の ようにある.
 
tatrAjita tasya   且 bhUvan  ye    $tau putr
tasy愈va  Varaprabhasya
bhagavato ’
− pramukh5s te 
 mati −’’
  bodhisattvasyantev五sino  I parip
bahlln
  te ten 嵒 va   五cit盃 bh亘va1 皿 bhUvan
bodhau
anuttaray
ibuddha k inayuta Satasahasr 五妻dr 巨ni satkpt巨ni ca  sarvTe ca te
−−−− 専
p 輿 I
 taiS ca tata血paScEd 
  ’ −
nuttarSM  sanyak sa]rpbodhim
 ’rhan  samyak −sambuddhah
 令三其堅ヌ固阿耨多羅三藐三菩提_.是諸王子， 供三養無量百千万億仏 已，皆成一仏道.，  其最後成仏者， 名日二燃灯一.大正9.4b)
 (そこで， アジタよ， マ ティを始めとする彼の世尊の8人の息子たちは， この妙光菩薩  の 門弟となっ た.彼らは彼によっ て阿耨多羅三藐三菩提に於いて教化され， そ0)の ち幾  百千億那由他の諸仏にまみえ，仕え，そして彼らはすべ て阿褥多羅二藐三菩提を完全に
−
，
 
巨    ca teS5ip   tath蕊 hpaScimakaS Dlpar唾aro  bhOt gato
 abhisaipbuddh   li(KN21.18，WT19.22，日月灯明仏八子，皆師一妙光 ，妙光教化
 すべ て さとっ た (abhisa 珥 buddh謝 .その 最後が燃灯如来，応供，等正覚者 (samyak  sarpbuddhab )であっ た.)
ここは 阿耨 三 三 提にむかっ て 成熟せしめられた」ととるこ
「 多羅 藐 菩 paripacita
と も 出 来 よ う が ， 2 .3 の 引 用 例 を ふ ま え る と ， 阿 耨 多 羅 三 藐 三 菩 提 の 世 界 で 導
かt’L abhisalpvrbudh に至ると読むべ きであり， 文の構成からもそう読むことでよ り1t然tの流れを述べてい るもの と受け取れよう.ちなみに，経中， 仏になること
はanuttarA  samyak −sambodhi をabhisam 》lbu〔ll1すると表現されてい る.
2.6. 中村瑞隆の 「菩提 (仏道)」は，鳩摩羅什と同様の理解にたっ たもの と思 われる.鳩摩羅什はこの個所で 「求仏道(大正9.3a)」としたのをはじめとして，
修行者であるbodhisattvがabodhiに立脚する，また bodhiに進むなどの場合「仏道」
の概念をあてて意訳してい る。すなわち，羅什訳では， bodhiは仏道とい う概念 に置き換えられた.鳩摩羅什は bodhiを精神的領域を言うもの ととらえ， これに 「道」の概念をあてはめたものと考えられる.なお， 鳩摩羅什の訳例におい て道
一 963−・一
翫rp  samyak
噌 a
叩
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『法華経』に説かれる bodhiとbodhisattva(久 保) (155)
と訳される原語は何かとなると， 既に論じた(拙稿「道，仏道，阿耨多羅三藐三菩提」， 『法華経の 受容と展開』(平楽寺書店.1993)所載)とおりbodhiとその類語以外に
dharma −jfiana
carya，  ， buddha も「道」と訳されてい る例がある.
3.0.「法華経』は， その担い手をbodhisattva(菩薩)ととらえている。しかし，
“” 同時に『法華経』の担い手ではない 菩薩の存在も認めている.
’
3.1.「1法華経』は自らをbodhisattvavavad(「a菩薩(につ いて)の教え」
KN21 .6，WT19 .4，教菩薩法大正 9.4a， etc)と呼んでい る.
3.2。 厂法師品」の最後に，
  ye  capi   tasy ’百≦rita   bhonti  sattv 互s  te bodhisattvE  laghu  bhonti  sarve ! (X .  vs
 35，KN238 .3，WT205 .19， 若親二近法師_速得二 菩薩道_ 大正9.32b)  (彼 [法を語る者]に信頼を置く衆生は，みな速やかに菩薩となる)
と述べ てい る.ここで菩薩となるとい うことが， その文脈からこの経の教えに基 づ く修行者となることを指すのは明白である.
3.3. ところが 『法華経』は， 1法華経』の担い 手以外の菩薩乗の人びとも菩
“”
薩と呼んでいる.しかし， その上で， 全ての 菩薩 のあり方を肯定しているの
ではない姿勢が， 明確に打ち出されてい る.
3.4. 「方便品」でbuddha−jfi5nはa声聞・辟支仏にとどまらず，
にすら難解である とする中で， 唯一
  anyatra  bodhisattvebh yadohimuktiya  ye sthitah !  (IL vs7，KN31.6，WT29.23， 除二諸菩薩衆 信力堅固者_ 大正9.5c)
不退転の菩薩
”” 「求める心にある菩薩たちは別である」と説かれてい る.すなわち 菩薩 に条
件がつ く.「方便品」では 『法華経』説法の前提として， その菩薩が菩薩という だけではなく， 現にadhimUkti (求める心)を備えていることが決定的な条件とし て説かれてい ると書える.
3.5.(anuttarE samyak −saM)bodhiと“菩薩” の関わりに関して，「法師品」に『法 華経』を知らない菩薩につ いて， 次のように説かれてい ることは， この経の姿勢
を 知 る 上 で 重 要 で あ ろ う.
−−
bahavo Bhai   sthEb   ca bodh isattvacaryalp  caranti na ca   
  婁句yarala ggha pravrajitES dharrn−a 五  labhante dar白an 互  va 忌ravap
punar imalp
  paryyam
ya
乱  v 五 likhanEy av 巨 ya
〔aj an           p ayava lnatavattc
  Bhai ajyar5ja  bodhisattva−caryaya 1 kuSa1 5bhavant i  nema
串 町 yAvan 叩
§vanti dharma−pary5yam 卑   l
  ye tv ima 単  dharrna−pary蕊y脚 鱒 vanti ‘rut 幅 cadhimucyanty
 avataranti  vij 五nanti  pari帥 ηanti
  tasmin − $yanty −yaxp − pbodliEv − 11  (KN232，6，WT .201.27，藥王。多有レ 人，在家出家，行二 菩薩道_.7不 レ 能レ 得見二聞讀三誦  書tU持供丁養是法華經_者，當知是人未≡善行一菩薩道_.若有レ得レ聞二 是經典_者，乃能三
 samaye  ta 
asanna sthtiyino  bhavi  an  uttara  samyak sa    abhy5Si bhUtfi b
一 962 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(156) 『法華経』に説かれるbQdhiとbodhisattva(久 保)
 善行二 菩薩之道_.其有二 衆生_求一佛道_者.若三見着≡聞是法華經一，聞巳信解受持者， 當  知是人得レ近二 阿耨多羅三貌三菩提_.大IE 9.31c)
  (_ 在 家 で t ま た 出 家 し た 多 く の 人 が ， 菩 薩 行 を 修 行 し た と し て も ， し か し こ の 法 門 を  見たり聞いたり写したり供養することが出来ないでい る.薬王よ， この法門を聞い てい  ないのでは， その人は菩薩行が適切に出来ない.しかるに， この法門を聞き， 聞い て求  める心を起こ し， つ かみ，会得し， 受け人れる者は， その結果 (その 時)阿耨多羅三藐  三菩提に近い ところにある者，近づい た者となろう.)
すなわち， この経を知らない 「菩薩」につ い て述べ ， この経の教えが菩薩行を適 切に行う上で欠かせない とい うこ の経の 立場を述べ てい る.また， 「法師品」で
はつ づけて， 次のようにも述べ る.
  evam  cva  Bhai胸yar...ija diir tec bodhisatt vm5ah5sattv 互 bhavanty anuttar 五y且叩 samyak −sa単bodhau  y互van nδmarp dharma−paryaya卑 Sp.tvanti n6dgrhpanti  navataranti  navag 瓢liant nea cintayanti   lyad夏
khalu   BhaiSajya aja bodhisattv m5ah 翫sattys  ima dharma−  SpLvanty  udgrh anti
  punar
エ  avataranti
毋
paryayarp . ’ 草
  dharayanti
 v 且cayanty
  sv 瓢dhyayanti
bh翫vayanti
−  tada  te bhya≦i bhOt5
 anuttar 蕊  samyak
  bhavi$yanty yfirp −
salpbodhau   I
 (KN233.6， WT .202，16，菩薩亦復如レ是.若未レ聞二 未v解一未。 能レ修西習是法華經_.當。知  是入去二阿耨多羅三藐三菩提_尚遠.若得二聞解思惟修ew−， 必知v得レ近二阿耨多羅三藐三   菩提_.大正9.31c)
 (この ように， この法門を聞かず， 受け入れず， つ かまず， 打ち込まず， 熟考しない う   ち は ， そ の 菩 薩摩 訶 薩 は 阿 耨 多 羅 三 藐 ; 菩 提 か ら 遠 く に 居 る . 実 に 薬 王 よ ， 菩 薩 摩 訶 薩  がこ の法門を聞き，受け人れ，保ち，読誦し，つ かみ，唱え，熟考し，修習するとき，  彼らは阿耨多羅:藐i菩提に近づい た者となるであろう.)
以上に言うところは2。3で引用した 「安楽行品」の個所で， この経を保つ 菩薩 は他のいかなる菩薩乗に属する人にも心の動揺を起こさせてはい けない と説き， この経の担い 手が，言うべ きでない ことの中に， 「あなたたちは， 阿耨多羅三藐 三菩提から遠い ところにい る.あなたたちはそこには見あたらない1とい うこと
“”
をあげてい るこ とともあわせて， 菩薩 を考える上か らも興味深い もの と考える.
3.6，『法華経』で釈尊は， 2.4に引いた 「法師品」の個所の通り，全ての人
びとの現に手の とどく“ さとり” を説き， それを適切につ かむ道を説く.『法華経』
“”
には， この仏の姿勢を聞い て，保ち， 修習する時， 個人の 仏道 が拓けると説
かれてい ると考える.
【略号】
KN  SaddharmapuV . ， H. Kern and  B. Nanjio(eds .)，Sし一P6tersbour，g1912. 4arika
WT  SaddharmapuodaTika −sfitram， U. Wogihara−and C. Tsuchida(eds .)， Tokyo， 1934−1935. 〈キーワード〉 『法華経』，bodhi，  bodhisattva
                     (在家仏教こ ころの研究所代表，文博) 一 961
  cintayanti
 
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
