 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(124) 印度學佛敏學研究第58巻第2号 平成 22年3月
初 期 唯 識 派    の   三           の           1 こ る 一 性説起源関す 考察
三性と二諦の 関係を中心として一 金 才 權
1.はじめに
  初 期 瑜 伽 行 唯 識 派 (唯 識 派 ) の 三 性 説 は ， そ の 起 源 や 形 成 過 程 な ど の 問 題 を め ぐっ て， かつ て長尾雅人 [1937]が 『般若経』系統の空思想を継承した龍樹の理 論的な不備を補うもの として空から三性へ の展開を主張して以来， 荒牧典俊 [1976ab]や竹村牧男[1995]等の諸学者によっ て様々な角度から取り上げられ
議論されて きた 1). しか し，
く，特にその起源の 問題は未だ決着を見てい ない .
これまでの三性説に関する諸研究は議論の 余地も多
 ところで， これに関連して 「真実義品」の 〈vastu>の概念を中心に考察した 高橋晃一[2005]の研究は， 三性説の起源の問題を全面的に取り上げてはい ない
ものの， 起源の問題を眺める際に重要な示唆を与えてい るZ、.  実際，「真実義品」の 〈vastu>の思想を検討してみると，特に善取空の記述に 仮説の所依や基体として 〈vastUmatra >を設定していることから， 有部と中観派 の 見解を批判的に止揚 して い る唯識派の 実在観を闡明する 『中辺分別論』(M ・w ) の 「虚妄分別」の思想構造との密接な関係が想定される3).
 また，この 〈vastu >と く虚妄分別〉の思想構造およびその意義を眺める際， AKBhX 叮.4の世親釈に見られる pUrvacarya(先軌範師)説， AKVy の Yagomitraの 註 釈 や ， 『釈 軌 論 』 (VY ) の 唯 識 派 の 二 諦 説 の 特 徴 は 重 要 な 糸 口 と な る .
 そこで， 本稿ではAKBhW .4のpUrvEciirya説， AKVy のYa≦omitra の註釈やVY
などの唯識派の二諦の特徴に照合して 「真実義品」の くvastu>とMAV の く虚妄 分別〉の思想構造やその 意義を検討してみたい .
2.予備的考察:初期唯識派の 二諦に関する記述検討
そ れ は YaSomitra の 註 釈 と と
かつ て松円和信 [1985]が指摘したように4)， AKBhW .4
 唯 識 派 の 二 諦 説 は ，
の 世 親 釈 の 中 で parvacarya説 と し て 示 さ れ て お り，
一 993 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
初期唯識派の;性説の起源に関する一考察 (金) (125)
もにその特徴を把握する際に重要な手掛か りとなる。 ・資料 [1]:AKBh ・AKVy の piirvEc5ryのa二諦
 (a)「出世間智あるい はその [出世間]後得 匸清浄]世間 [智]によっ て把握される如  き 匚対象コが勝義諦であっ て，[それと]異なる [世間智]によっ て [把握される如き  対象]が世俗諦である」と先規範師等は [言う].(AKBh [Pradhan・ed.，334，10−11])
 (b)trividha叩 hi yogic蕊r蕊4fitpsat !paramartha−sa叩vrti−sat dravya−sac ca 〆dravyatah sva −
 
 lakSarpa tsadh draVya−sad iti〆なぜなら瑜伽行派にとっ て存在(有)は三種である，[つ まり，
 それは]勝義有と世俗有と実有とである.実有は実体として， あるい は自相としての存  在である.(AKVY [Wogihara e〔i.， 524，28−30])
 まず，
上記 (a)の.F線部を付した箇所で知られるように，
こ こ で 注 目して い
るAKBh の i;cEtya  Mにおける清浄世間智の対象は勝義諦に属するもの として Plirv
紹介してい るこ とが分かる.一方， 上記 (b)の YaSomitraの註釈では唯識派の 二 諦の 特徴として三種の 有が言及されてい る.この AKvy の解釈におい て注目す
べ きは，有部の二諦とは違い， 勝義有とは別個に実有の存在を区別していること
である.
 ところで， AKBh のpOrv磊carya 説の二諦とYago血traの三種の有を比較検討す
ると， 清浄世間智の対象が二諦の どちらにあたるかとい う点では見解の相違が見 られるが， ここには依他起性と看倣すべ き実有が如何なるものの対象であるかと
いう点がポイントとなっ ていると考えられる.いずれにせよ， AKBhの世親釈で
は の二諦の中で清浄世聞智の対 が勝義諦として言及されてい ること pUrvacEirya 象
は注意すべ きである。
・資料 [2]:VY における有部と唯識派の二諦
【有 部 の 二 諦 説 】 言 語 表 現 と 仮 説 と 言 説 が 世 俗 で あ り ， 諸 法 の 自 相 が 勝 義 で あ る ， と [有 部が]言うならば，もしその通りであるなら， 業と異熟との二つ は， 名称としても存在 し， 自相として も存在するから，... プドガラは，世俗有であっ て，実有ではない .諸
蘊に対して，その名称が仮説されてい るからである.
【唯 識 派 の 二 諦 説 】 業 と 異 熟 と は ， 世 俗 と し て は 実 有 で あ る が ， 勝 義 と し て は 無 で あ る . 世間智の 対象だからである....世間 匚智]には区別がある.つ まり， 出世間 [智]の後 で得られる 匚世間智]は量であるが， それ以外の [世間智]は量ではない.(Cf.Peking
ed. si127b6f .;松出 [1985]pp.115−1]6)
 こ こでは下線を付した部分を中心に分析して みると， 有部で は勝義に当たる自 相としての業と異熟などが唯識派では清浄世間智の対象として世俗 [諦]に属し
 一 方，
以下のVY における唯識派の二諦説は， AKVyの実有が如何なるものの 対象と看做されるべ きかとい う問題に示唆を与えてい る.
一 992一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(126) 初期唯識派の三性説の起源に関する一考察 (金)
てい ることに注目させられる.ここに先述のAKBh の ptτvacarya 説との相違が見
られるが，
されてい ることは注目すべ きである.この ことが唯識派の二 諦の特徴とも言えよ う.
  以 上 ， 上 記 の 資 料 [1 ] [2 ] に お け る 有 部 と 唯 識 派 の 二 諦 説 を 纏 め る と ， 清 浄世間智が二諦の中でどちらに当たるかは別として以下の ような対応関係に要約
される.
世俗に属する自相的存在としての実有が清浄世間智の対象として解釈
一−=
dravyasat dhanna
  有部 p嚼5aptisatsamvptisat (pudgala): paramfirthasa(t )
     (名称としての業・異熟)    (自相としての業・異熟)
一=
  唯識派 prajfiaptisastalpvrtisat :〔iraVyasat(dhanna):paramArthasat
      (世間智の対象)   (清浄世間智の対象) (出世間智の対象)
3.三性と二諦の構造的関係
 MAV の三性説の思想的特徴はMAV I.1a句の 「虚妄分別はある」という一節 によっ て闡明されている5>.実際， この一節には， 世親や安慧の見解によれば， 「真 実義品」の <vastU >の思想体系を継承して， 〈虚妄分別〉を勝義として増益する[有 部の]見解と一切法無自性という立場から実体としての 〈虚妄分別〉を損減する [中観派の ]見解とを批判的に止揚する唯識派の実在観や真理観が見出せるので
あ る 6 ). そ の 際 ，
性として示されてい るに対して，MAV の 〈虚妄分別〉は世俗的実体として示さ
れてい ることは注目すべ きである.
ただ， 無分別智の 所縁たる 「真実義品」の くvastu >は勝義的自
MAV の 〈虚妄分別〉は MAV  I.5では依他起性として定義され7)
 とこ ろで それが清浄世問智の対象として以下のように解釈されてい る.
，
，
，
akaipita (t pra4・ayq/o ’nabhiltipyaS  ca sarvatha  ，/ paratantrαsvabhavo  hi ，“”ddhaiaukikagocara /h! 実に依他起性とは，分別されたものではなく， 縁から生じたものであり，如何なる時に も言語表現されない ものである.[そして， それは]清浄なる世間 匚智コの対象領域で
 ・資料 [3]:依他起性と二諦の 関係
，
，
，
22 14−15];Cf.TrBh  LLeveid .
ある.(MvT [Yamaguchi ed .   40，23コ)
 ここでは依他起性たる虚妄分別が清浄世間智の対象として説明される.この こ とは，前節で考察した唯識派の二諦の特徴とも言うべ き実有に相当することを示
唯識派の二諦から三性へ と展開した可能性が1一分に考えられる. その際， AKvy とVYでは自和としての実有がただ名称的存在・勝義的存在と峻
唆し，
そこ で ，
一 991一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
初期唯識派の 三性説の 起源に関する一考察 (金) (127)
別されて設定されていたのに対して， 「真実義品」の 〈vastu>とMAV の 〈虚妄 分別〉では仮説の所依や世俗から勝義へ の転換の構造を有する三性の基盤として 設定されてい ることが確認される.
4. おわ りに
 以上， 三性説の起源やその形成過程につ い て， 唯識派の二 諦説の特徴に着目し， 特 に 三 性 と 二 諦 の 構 造 的 関 係 を 分 析 す る こ と に よ り検 討 し た . そ の 内 容 は 以 下 の
ように要約される.
 まず， AKBh ・AKVy ・VY における唯識派の 二 諦説を参照する と，それに相当
する 「真実義品」の 「vastu 」は，有無の 二辺 を離れた無分別智の所縁たる真実 として説明される一方， 仮説の所依や基体としての 「vastum5tra 」をその構造内 に設定してい ることから， 有部と中観派の見解を止揚するものとして確立された と理解される。つ まり， 唯識派の二諦の特徴とも言うべ きF有の構造から知られ
るように， 三性は唯識的二 諦か ら形成されたと言うこ とがで きる. こ の こ とは，
MAV  I.1a句の 「虚妄分別はある」とい う一節に対する世親や安慧の見解か らも 立 証 さ れ よ う.
 更に，MAV の三性と二諦の構造的関係においても， 虚妄分別を基盤とする唯 識的二諦が三性の根本構造として潜んでい ることが見い 出される.
1)長尾雅入 [1937](同 [1978]『中観と唯識』，岩波書店，pp.196−203所収;荒牧典俊 [1976ab]「三性説ノート」， 「東洋学術研究』，15(1−2);竹村[1995].唯識三性説の研究』，
春秋社， ppA41−466.   2)高橋晃一 [2005]，「『菩薩地』「真実義品」か ら 厂摂決択 分中菩薩地」へ の思想展開一vagtu 概念を中心として一≦， 山喜房佛書林， pp.18−49.
3)金才權 [2009]「『中辺分別論』におけるE性説の本質的構造とその意義⊥『印仏研』 57(2)，pp121−125.   4)松田和信 [1985]「Vya yayuktiの二 諦説」『印仏研』 33−2， pp.756−750.   5)MVBh 匚Nagao ed .，17，16−17].   6)MVT [Yamaguchi
ed.， 10，9−11，IOコ :
kccitvi・undh αnti sarvadh α・mlih ・arvathke 噸 ・αろ旛 融傭 α噸 脚 α4砂 atak 3α所勿翩 α
 edh δrtham 漂hα一一abhittaparikalpo ’sti [it 1iコsvabh 五vata  it vi欲 蠧e ah ノ prati.s   ， ya 撃
 
atha  va  cittaeaitta  riipaiP . ca  dravyatc〈a
毋磁り・ε5涜仰 ゼ碑3榔御μα廨助酉κ加那
zah−a abh 慧taparikalpo ’sti，[it isa  evasti ]dravyatab!nbsti  nipaM  tadVyatirikta毋 [n 五stjコdravyata itj
7 ) MVBh [Nagao  ed .，19， 19−20コ.
<キーワード>vastu ，真実義品，唯識派の二諦，虚妄分別，三性説， 中辺分別論                   (金剛大學校仏教文化研究所 HK 研究教授)
一 990
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
