 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學研究第58巻第2号 平成22年3月 (137)
Ratnavaliの誓願二十頌につ いて
津 田 明 雅
 Mg麺unaの著したRatnth，ab (RA)の第5章には仏像や仏塔などの前で毎目3 度唱えるべきものとして， 20の偈頌が収められている.この部分のテキストに， チベ ッ ト大蔵経に別出された次の 2つ がある.ともにテキス ト中でRAh’からの抽 出 で あ る こ とに 触 れ ら れ ， 翻訳者 に は 言 及 さ れ な い . 本 稿 で は こ れ ら別 出さ れ た テキス トの異読の提示および記述内容の考察を行う.
Yan lag bdun pa’i cho  ga tshigs szt bcadpa fi is’u pa (σ翰， P no .5428)
*Prarlidhdna配擁 2諏  g吻
二 =R』「V 65−86 「誓願 十頌』 (
−ー−−
*Saptangavidhi imSaka 『七支 ニ
RえV 6587 )
)
  gathth， . 
sMon  lam tshigs su bcadpa fi is’u pα (GVp， P no .5928)
，
儀軌 ト頌』 ← −−
，
 姐 V−65−87 i)の うち Skt.は V−78d−87が存在する.漢訳は真諦による 『宝行 ，
王正論』(大正1656)があり， 全偈頌存在する.漢訳はチベ ッ ト訳およびSkt，に 意味的にほとんど一致してい るが， V−84のみ倍の5字8句で翻訳されている.
 両テキス トおよびRπ中のテキス トはほぼ一致するが， わずかに異なる部分も ある2).それらを次表に示す.これらのうち，V−68aでは文脈的にbdag ni の方 が適切で ある.V−−78bは漢訳の 「善」に も支持される dge baの 方が意味的に望ま し い で あ ろ う. V − 84b は ，  G  Zs’の 読 み で は b 句 は a 句 と ほ ぼ 同 義 と な り意 味 的 に
漢訳にも支持されるGVpや彪r Tib。の読みを採るべ きであろう.こ
適切 で な く，
のようにGVsにはわずかではあるがテキス トの混乱が伺え， GVpの方が1矼Tib. およびSkt.(一部)によく一致しており， テキス トとしては整っ ている.
α      tshul  P n・ − −  またTso血kha paの sTobs  bti ibSgspabyed 3)( .6084)にもRπV 6985が引
用される40.その異読を次に示す.(Oは(Msの読み)V−73a −
ldan  (bzafba) 73cltablt)a
:pa・i， :(， −73d:chen (can)， −74d:cher(che)， −78a:gyi bsam pa daf(iyid re ba yi)， −78b:dge ba(bsam pa)，
−’jig’ − 
 psas      jig psas      ) ，
79b: skyo bade ( skye bode 
(dpag) −84b:bdag la de dag(de dag la bdag)(*異読は 一83d:gegs民z， Sk!g螂 Pのみ)全体と ，
してみれば基準となる姐 やGVpとほぼ一一致している. V−78aのgyi bsa n pa dafiは他 一 980 −一
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
82a () 82d
−−
:na ia zlog
:
  gegs
，
，
:
bzlog( ) 83d
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(138) Ratn∂vali の 誓願二 十頌につ い て (津 田)
の3者とは異なるが， ab句でみたときGVpやR江に近い. ab:bsam pa dah〃dge baは
うな複合語が
予想される.一.一方これはGVs の yid re ba yi!/bsam paとは異なる。 V−83dの gegsは’gcgs
’
paの名詞形 (採用した読みの dgagはgegs paの未来形)であるから 読みとして可能である.
Gμや盆では  re ba
f1
baで  Skt.としては aSa一 6alaのよ
1
一66adam chos 一68abdag  gi
一73abza 血ba
一
74c ・lb・ d・・
dam chos              じhos da血
旨L−
 su med  la
p yid yi
dge
あり
一 一 . 一     一
「.[σ剛P 吻
・ .5928)
，
yafl
  一
。 。 .5428) G (Pn 一一.一’ ’
R
4Tib .
   V − 65b ah I    −65ddu前 lreb
du a 血
   .一  一    一
 
   skyo  ba de jigpsas
 
一 79b
   skye  b jigpsas
。 de
   skyo  ba jigpsas
皿 ams
−一
一80b skye  bo mams
乞inni
b幺in
b乞in
匳
                       1
byed 9乞01bar  
 9    一 一
−
78b bsampa             
  
 
 
，
bdag  ni 1dan pa
bdag ni ldan pa
            −一
一
一.
.一
dge
一.        一            一
skye  bo kun
−82ala 11a na
湘 dpag med
一84bdedag bdag
一86a  skadkhams口 −86dde  su a向
dgag med
sky ¢ bo mams
d g−ag一 med
ba
dge
ba
bdag
dc skadkhams  su
一
 内容をみる と， nJ v−65で次の 201曷を仏塔などの前で毎日3度唱えるように 述べ られた後に，V−66−85がくる.これら20偈は2つ に分かれ， V−66−69では いわゆる 「七支儀i軌」といわれる懺悔の次第， V−70−85では菩薩の誓願が説かれ る.V−86ではその福徳が説かれ， V−87では以上が世尊によっ て説かれたと述べ
られる.2つのチベ ッ ト訳のタイトルのうち『七支儀軌二十頌』の 「七支儀軌」
とは V−66−69の 内容に， 『誓願二 十頌』の 「誓願」は V−70−85の 内容にあたる.  ここで扱う航 V−65−87は 『菩提資糧論』(BS)5〕に類似した記述がある.特に
    BS  瓜生 が )はほぼ しているとい IM−V−69とBε55 RπV−86と 59( 津氏 指摘c5) 一致
，
七支儀軌を扱うV−66−69はBS 50−57と内容的に類似する点が多い .
 
 
 
 
 
 
                   一 一   − de ltarkhams
la
lade
dag
 Ias de dag bdag
−87cmed pa
                  (*太字は採用した読み，78d−87にはSkt.あり)
える.また                                     へ
，
 
の通 BS50−59は 『1住毘婆沙論』(の 偈頌部分 も く す
周知 り
次はそ うした偈頌の対照表で ある.
Dの とよ致る.
β5’ 50
姐 V P厂
* ()の数字は一部共通する内容をもつ偈頌の番号. 一 979 一
(67)  .一
51 52    53 (68) (68) 一
 『 − p.45a24−29c21−22c23−2446a23−24a25−26b9−10
・
− 」至 − − . − 1415 161747b78bl516
 血 丘in
l
且ilgcig ya gcig yah
 
 
  
 
“ ’
乞01bad 跏
  ’t
54 55 56   57 58   59 (67)  69 (67，68)1 (67) (65)186
’一
、
一                        「
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
RatnltValのi誓願二十頌につ いて (津 田) (139)
 「七支儀軌」に関しては白嵜氏の分類があり，
R，i「では次の 7つ だとい う8).
 1.帰依 (skyabs m 。his， arapagamana )
 2.供養(mchod ，“ paj an匿)  3，礼拝(phyag嬉hal，“ vandana )
 4.罪悪懺悔 (懺悔)(sdig pa la sni ldeg bgyid* p五padegan訌)
 5.随喜 (塙 su yi伽
*
， 〜m Qdan5)
 6.勧請 (gsol * y百can 百;筆者注 :請転法輪と請住世を含む) ，
 7.発菩提心 (回向)(byah chub  se皿 s 1dan，* bodhicittotpa)da
 これら七支に関連する個所をBS や DV と比較してみると，
 RπV−67で は 「悪事に背を向け」とい う懺悔と 「すべ ての人々の福徳のすべ て
に歓喜します」とい う随喜の 2点がみられるが，懺悔がBS 50，5657にそれぞれ ，
「陳説我不善⊥「悔過」， 「説悔我罪悪」とあり， 随喜がBS 54， 56， 57でそれぞれ 「聖
人及凡夫 ... ，，
所有積聚福，
我皆生随喜」， 「随喜福」， 「随喜福」とある.Rπ
V−68の仏に転法輪を請う点と世にとどまることを願う点が BS・51 52にそれぞ ，，
れ 「我請転法輪」， 「勧請住」とある.B356 にも「勧請」の語がある.姐 V−69
では発菩提心が説かれるが この偈はBS 55と一致する.まとめると 両者(お ，，
よびBS とよく一致するDV)では懺悔， 随喜， 勧請 (請転法輪と請住世)， 発菩提心
に 関 し て 共 通 し た 記 述 が み ら れ る . こ れ ら は 「四 悔 」 と い わ れ る 9 ).
 帰依， 供養， 礼拝に関しては， BSではわずかに第1偈に「合掌而頂敬」(p.517b11)，
第164， 165偈(p.540cl.5−16， e23−24)に「供養」の語があるが，
連付けられて い る とはい えない .DV では四悔を説く部分とその直前に 「礼， 合
，
合掌恭敬心」(pp.42a16−c7， 43a13−44c5， 45c24， 47b8) や 「供養」(pp.43b13， b17， 44b25)の語があり， 七支の要素が含まれてい るとい える
が， 帰依 供養， 礼拝の3つ が明確に区別されているとはい えない.  また七支の 順序に関しても，BS とDr の い ずれもR互の順序とは異なる. BS ではまとまっ ているのは4支のみであるが懺悔， 勧請， 随喜，発菩提心の順であ る.すなわち第50−55偈にかけて懺海(50)， 請転法輪(51)， 請住世(52)， 随喜(53−54)， 発菩提心 (55)が説かれ， 第56， 57偈でそれらがまとめられて 「悔過，勧請， 随喜，回向菩提」(56)， 「説悔我罪悪， 請仏， 随喜， 回向菩提」(57)とされる. [)Vで は阿弥陀仏などの 諸仏に 「礼拝， 合掌， 帰命， 供養」等を行うとい う記述 の後に，BSに一致する記述が続く.ここで も懺悔，勧請，随喜，回向の順は確 認できるが， 帰依，供養， 礼拝の順は意識されているとはい えない .このように BSとDVでは7つ の順序が確立してい るとはいえず， 作者が七支を意識してい
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
掌礼， 稽首礼，頭面礼，帰命，
一 978 一
次の ようになる.
これらが四悔と関
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(140) Ratntrvαliの誓願二 卜頌につ い て (津 出)
た卩∫能性は低いといえよう.自嵜氏によれば文献上で 「七支」の呼称が確認でき るのは7世紀以隆でありlo>， それ以前はむしろこうした四悔とか， 懺悔 随喜，
勧請の三品として広く知られてい たようである.
 四悔の順序が異なっ てい る点は注目され， 姐 にみられる四悔「懺悔，随喜，
勧請， 回向」は， 静谷氏の発達順とする分類ll)によれば，第2番目の 「菩薩蔵経』 (大正1491)や 「大乗三聚懺悔経』(大正1493)などのそれと共通しており， BSと
DV の 四悔 「懺悔， 勧請， 随喜， 回向」は第4番目の 『大乗集菩薩学論』(大正 1636)のものと共通してい る.四悔の 「順序の変わっ た理由は不明」12)とされる.
 興味深い ことに， DV の散文部分には 『三支経』とい う経典からの引用13)があ
る.この 引用部分は， r菩薩蔵経』あるい は 『大乗三聚懺悔経⊥に， 完全には一
致しない けれど，同様の記述14)がみられ， これらがその 『三支経⊥に相当する
といわれる15).さらに，DV にはこれら2経からと思われる引用が他に3個所あ
り16} ，
−
於懺悔，勧請佛世尊，及随 喜福業」(p.144a2223) とある. しか しなが ら，サ ンス
クリッ トでは願序が異なり， ともに 「懺悔， 随喜， 勧請」18)である点は要注意 である.管見の限り， 「懺悔， 勧請， 随喜」の順で説くテキス ト19’) はすべ て中国 で翻訳あるい は作成されたものであり， サンスクリッ トやチベ ッ ト訳のテキス ト は な い . 静 谷 氏 は 「中 国 で 用 い ら れ た 4 ， 5 の 系 統 は ， 当 初 の 姿 か ら す れ ば ， い
し た が っ て こ の 『三 支 経 』 は こ れ ら 2 経 の テ キ ス ト と 同 系 統 の も の で あ るといい うるのである.しかしながら， DVでは偈頌， 散文いずれにおいても， 「菩 薩蔵経』や 『大乗三聚懺悔経」とは順序の異なる四悔が説かれる.DV の作者は なぜ四悔の順序を変えたのだろうか.あるい は後代の加筆があるのだろうか17).  ちなみに 『大乗集菩薩学論』では， おそらく作者の言葉として 「三聚者， 謂懺 悔勧請随喜福等1(p.130b6)とあるほか， 「而説頌日」として 「又復若自他， 同修
ささか異端の系統と言わざるをえない .」20) と述べ るが， ることが中国で発生したのであるならば， そのことはDV とBSの著者問題に関
して重大な影響をもつ ことになり，慎重な検討を要する.
1)校訂本 :
Hahn ， M .(1982)醐
’
11，1， Bonn.
3)この著作にはタイトルがなく， ここでは自嵜顕成 (1990)「JitErのiBodhicittotp5da− samadEnavidlhi 研究 (1)」， 『神戸女子大学紀要文学部篇』(『神女文』)， 23−1， p.42.3に従っ
R
餌   
2)GMg は北京(P)，ナ
α∫痴vα
ルタン(N)，金写(S)， G吻はP，デルゲ(D)，N，チョネ(C)，Sの各版本で確認.
脚 ’1α ∫
−−
シ ョ ル (Z ， Kha184b4−185b3)，ク ン ブム CSk， Kha220b5 −222a1)の 4版を使用.   5)偈頌番号は
た.   4)Jbid. p.42.312.本稿ではP，タシルンポ (K
一 977 一
もし三品をこの順とす
， Khd219b4 220b5) ，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
Ratnavafiの誓願二十頌につ い て (津 出) (141)
拙著(2006)「Catuhstavaとナーガールジュ ナー諸著作の真偽性』，博上論文，京都大学， pp.418−420のもの. BS 50−59は大1660， pp.530c4−531b6の偈頌部分に相当.   6)瓜
生津隆真(1985)『ナーガール ジュ ナ研究』，春秋社， p.36.4−10.   7)大野法道 (1932) 「售提資糧論解題」，『国訳一切経 論集部』， 5， 大東出版社， p.40表， 瓜生津(1981)「龍樹に おける菩薩思想と戒」，『戒律思想の研究』，平楽寺書店， pp.109−110， 瓜生津(1985) pp.34.10−36.6.   8)白嵜(1990)pp.40.15−42.2.七支儀軌の 展開に関しては同稿に詳 しい.   9)瓜生津(2004)『龍樹』，大法輪閣，pp.288.11−293.9.なお， BSとDVで「懴
悔， 勧請， 随喜， 回向」の 四悔が説かれる点は， すで に静谷正雄(1970)「三品経と舎利
12.  13)大 152L p.47b20−22.14)大 1491，p.1088c4−13;大 1493， pp.1093c26−le94a6. 15)平川彰(1990)『初期大乗仏教の 研究ll』，春秋社， pp.116.4−117.3;自雷(1988)「Jithri の菩提過犯懺悔註菩薩学次第研究1⊥『神女文』，21−1， p.138.12−22.   16)釈舎幸紀
(1968)「卜住毘婆沙論に引用される二つ の所問経」，『龍谷大学仏教文化研究所紀要』，7，
:   f45bl8c19， b29， 『大乗三聚懺悔経』pp.1091 p.104注 24 1)D ip. − 『菩薩蔵経』p.1087a2−3
c11 −1092b27;2)p.46a13−21， p.1088b20−c2， p.1093b24−c20 ;3) p.48b4−18， p.1087c3−16， p.1092b29−c15.   17)加筆者としてまず疑われるのは翻訳者の鳩摩羅什 (あるいは 筆記者)であろうが， もしそうであれば彼はDifの特に 「除業品」全体をかなり大幅に
改編した， ない し自ら著わしたことになる.一方で彼の訳による 「大智度論』では雇
−−
， p.8.上912で指摘されてい る。   10)白嵜 (1990)pp.38.34−39.20.  11)静谷(1970)pp.79下 20−80. F. ]5.  12)ibid. p.80.ヒ
弗悔過経」，『印度学仏教学研究』 ，
191
’−−
，i 三 : ， pp ， 
と1]じ順で 品を説く大1509.ilOa210495b911.またBSとの関係も考慮する必要
がある.DFはBSを数度にわたっ て引用(八力広喜(1992)「『十住毘婆沙論1と「菩提 資糧論』」，『印度哲学仏教学』，7，p.133表)するため， BS はDV に先行する可能性がある.
18)Bendall，  ’ − C.(1902)SikshtiSamuccay， aSt.P6tersbourg， pp.290.2， 361.]3.チベ ッ ト訳もこ
 
一 P − 223b5(D no.3940 − −
 no .5336， 
 Khi159a4 5 193a34 ，)
Ki185bl 2 ，，
れに 致する:
19) 静 谷 (1970)p .80 上 9− 15 の 4 本 の ほ か ， 『菩 薩 看 法 懺 悔 文 』 (大 1504) で も こ の 順 で五悔が説かれる.袴谷憲昭氏 (同 (1992)「悪業払拭の儀式関連経典雑考(1)」，『駒澤 大学仏教学部研究紀要』， 50，p.22注2)が指摘する 『金光明経』と関連テキス トにもこち らの 系譜に含まれるもの がある.次の個所に先の順で四悔あるい は五悔が説かれる :『合 部金光明経』(大664)p.369b12−15，『金光明最勝王経』(大665)pp.414c28−−415a3， 416a8−9， 19;『金光明経疏』(大 1787)pp.161b2， 163bll−12.ただし 『合部金光明経』p.370c5−6では 懴悔， 随喜， 勧請の順となっ てい るし，最吉訳の 『金光明経 (大663)では懺悔は説か れるが四悔としてまとまっ たものは確認できない.  20)静谷(1970)p.80下2−3.
〈キーワード>N蕊g面una， Ratnttvali「菩提資糧論』「[’住毘婆沙論』，三品 四悔
，
                     (京都大学非常勤講師，博士 (文学))
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
，，
一 976 一
