 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(182> 印度學佛教學研究第58巻第 2号 平成 22年3月
燃 灯 仏 授 記 と 『ブ ッ ダ ヴ ァ ン サ 』 の 成 立 勝 本 華 蓮
 燃灯仏授記は，授記作仏思想の 最初期に成立しD
てい たと考えられてい る.これを菩薩の起源とする説もあるが2}， パ ーリでは授
記を受けた当人Sumcdha を菩薩とよばない (註釈書は除く).菩薩と授記は別の問 題であり， また燃灯仏授記の成立は本小論では扱わない (北伝文献との比較が必要).  Buddhavapasa (Bv)は， 過去仏の 系譜を説くパ ーリ小部にある韻文聖典である. その 中に燃灯仏授記を説くSumedha−kathE(Suk)を含む，そしてBv の 各章で語
られる過去仏の事跡と前世の釈尊く本生〉へ の授記には大乗的とされる要素(光明， 仏塔，在家)がみ られるが， Bv とその 註釈書 (−a#hakathd， BvA)との問で不一致が
あり， BvA 内部で解釈の相違がみられ，さらに関連の諸註釈書との問でも異同
がみられる，それはBvの成立に問題があり 後代に増広・改変がなされたこと ，
を示す.Bvの成立過程を解明し， 源泉を比定することは， パ ーリ仏教と大乗仏 教 の 関 係 を 考 え る 手 が か り に な る で あ ろ う 3 ).
1. まず， 現行Bvの 全体構造を説明しよう.現行Bv は28章からなり， 第1章 はこの説法が行われた因縁を語る.すなわち， 空中の宝の経行処で 舎利弗が釈尊 に， 前生の決意と作仏までの時間と三種の十波羅蜜につ いて尋ねる.この波羅蜜 説は新しいにも関わらず， 授記に言及しない点に注凵すべ きである.第2章が第 1 仏 ( ， 以 下 li様ll) 燃 灯 の 章 で ， そ の 中 に Suk を 含 む . こ の 章 か ら 第 26 章 ま で が本文であり， ゴータマ まで説いていく.つ まり1仏につ き1章である.第
27章は一切仏 (より前の 3仏を加えた28仏と未来仏)を説き， 槃後の仏塔建立を説く.しかし最後の二章は後代の付加である(BvA に存在しない ). 従っ て， 現行Bvの成立は註釈書より遅い.
 次に註釈書を説明しようtBvA はBuddhadatta (5 iロ:紀頃の南イン ドの人)の作と
これは正確ではない .後で検討するが， 現行BvA の著者は一入では ない.BvAと並行関係にある註釈書としてJZitaαk一A (.TA)のNidEinakath(EJ−Nk)
されるが，
935 一
，
部派分裂前に原型は成立し
第28章は釈尊涅
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
燃灯仏授記と 『ブッ ダヴァンサ』の成立 (勝 本) (183>
の 「遠い因縁」部分と，それとほぼ同内容のApadfina−A(ApA)の因縁部分と論 蔵註のDhammasahgani −A(DhsA)がある.以上4註釈書はSuk部分は全文(187偈)
を引用する4).欠落は各1偈か2偈に過ぎず5)， 部分的な相違も数偈程度である.  ∫−Nk中の SukとBvの Sukとの違い を再確認しておこう.J−Nk は註釈書であり， Bvの偈を引用し(JA i 2，3， 28に明記)， 所々で偈に含まれる言葉の語義註釈をし， それ とは別に散文で物語を語る。藤田宏達は J−Nk 中の偈とBvの相違に注目し， J−Nkで用いられるBvが「現行のそれとは異なっ た伝本であっ た」と想定してい
る6).それに筆者は賛同する.卑見を補足すると，異なっ てい るの はSuk より後 の仏自身の事跡似下 〈仏事〉と記す)を説く部分がほとんどである.そしてSuk
部分の現行Bvと各註釈書の一致は， Sukの新しさを示してい ると考える.
2.Bv本文の各章の内容を説明すると， 各章は基本的に三段構成になっ ている ( ◎とする)， 段は 「口口の次に○○とい う導師がいた」と仏名を説き，そ の仏の光明と開催された法会の回数と参集した人数について説く. 段は「その 時， 私は」と， 釈尊が自らの 前生を明らかにし， その後で仏から授記を受けたこ と を 説 く . そ の 内 容 は ， 作 仏 ま で の 時 間 (劫 ) ・ カ ピ ラ 城 の 都 で の 出 生 ・ 精 勤 な
ど多岐にわたる.◎段は過去仏の話に戻り， その○○仏の 「都はx ×...」という
仏 が 出 生 し た 都 ・種 姓 ・父 母 の 名 前 等 を 説 く (20 項 目弱 ). つ
句から始まっ て，
まりく仏事〉を説く ◎段の間に 〈本生〉 段を挟み込んだ形式である.
 なお，第2章(燃灯仏章)は く本生〉分がSUkとして先に出るから， 後は く仏事〉
だけでよい.ところが現行Bvは2偈が挿入され一・応三段組になっ ている(後述). ，
第26ゴータマ 章では 〈仏事〉のみになる.そこに説かれるゴータマ の事跡と24 仏が彼に与えた予言を比べ ると，その項目は半分程度しか一致しない.この こと
から く仏事〉と 〈本生〉は元々 別起源であっ た可能性が高い と考える.
3.まず 〈仏事〉をみ よう. 段では法会をい うが， 悟っ た人数と重複して比丘
集会の人数をあげる場合があり， ヴィパ ッ シン以下では集会数も漏尽者の比丘数 もDrghanikdyα == DN 14(Mahopadana −s大本経)に一致する.この 註釈 (Drgha−A=
DA，ブッ ダゴーサ作)に 「ブッ ダヴァンサ」に関する重要な記述が出る.
伝えるところでは(kira)世尊は「私は七人の仏たちのvamsa を連続して最後まですっ かりは語らなかっ た......これから私は〔比丘らが談話している所に， 再度〕行って，〔一・ 仏につ い て〕連続した 〔形の 〕Buddhavarpsa を説い て，最後まで通して 〔聞く機会を〕
一 934 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(184) 燃灯仏授記と 「ブッ ダヴァ ンサ』の成立 (勝 本)
 与えよう」とお考えになっ たとい う。......これがその世尊が説かれた伝承 (tanti聖典)   で あ る が ， そ の 中 に 劫 ・血 統 ・種 姓 ・寿 命 ・菩 提 樹 ・一 双 の 弟 子 ・弟 子 の 集 会 ・侍 者 ・  父の確定とい うこれら9項目が伝わっ て い る.しかし衆多の 項目が伝わっ てい ない  (sainbahulavaro  anagato ).〔それらも〕引いてきて明らかにすべ きである. DA j i 421
 そしてこの後に 「衆多の項目」として， 息子・妻(bhariy)a・乗物・精舎地・持 財(galia4adhan)a・侍者(スダッタ長者)をあげる (これらは『大本経』にない).  註釈対象である 『大本経』をみると 一度目は劫につ い て七仏を説くとい う形
，
で9項目を説き， 二度目はヴィパ ッシンにつ いて11項目(9+母・都)を続けて 説い てい る.そしてシキン以下5仏は略され， 最後に釈尊につ い て同様に説く. DA によれば， この説法がBuddhavamsaである.つ まり〈仏事〉を説くのである.  ところで興味深いことに， 上と同意趣の文がBvA には三回出る.まず， DA に 最も近い もの をみよう.序章第79偶の語義註釈 (BvA 62)である.
 囘 く遊戯〉とは，かれら 〔過去24仏の〕行である.劫・瓶統・種姓・寿命・菩提樹・  弟子・集会・侍者・父母・息子・妻の確定 (paricched)aなどが，まさに遊戯である.
 この原文は合成語なの で項目数は切り方次第で 11か12項目になるが，DA に 比べ ， 母 ・息子 ・妻 (bhariy5)の項目が多い ，次に， 燃灯仏章の最後をみ よう.
 〔b)都などの確定がパ ーリに伝わっ てい る.しかし， 衆多の項目が伝わっ てい ない ......息  子 ・妻 ・宮殿 ・在家生活 ・舞女・出家 ・精勤・精舎・侍者の確定である.BvA 130
 これは 「都」以下が不明だが，聖典にない 「衆多の項目」はDA とよく一致し，
含 ま な い の は 乗 物 だ け で あ る . 最 後 に ， 序 偈 の す ぐ後 に 出 る 説 明 を み よ う.
 (c勘・名前・種姓......寿命・涅槃というパーリに伝わっ ている22の確定によっ て確定  され， 定義された.しかしパ ーリに取り上げられてい ない (an且副hg)衆多の項目もこ  こに引いてくるべ きである.それは在家生活・三宮殿・舞女・第一王妃・息子・乗物・  出家・精勤・[在家]従者・精舎という10種の確定によっ て区別されている.BvA 2−3
 この説明では項目数が22に増える.「衆多の項目」を(b)と比べ ると，乗物の項 目が増え， 順序や用語に違いがある.ところが奇妙なことに，聖典にない はずの 10項目が現行Bv の 中に全て含まれ， 各章で説かれる順番もほぼ等しい のである
(例えば第2章ではBv 22−23 w.27−209，214).つ まり3註釈中で最も新しいはずの(c) よりも， さらに後にBvに付加が行われているのである.
パ ー リ に あ る と い う 項 目 パ ー リ に な い と い わ れ る 「衆 多 の 項 目 」
DA 劫 ・血統 ・種姓 ・寿命...   9 息子 ・妻 ・乗物 ・精舎地 ・持財 ・侍者   6
BvA(a)劫・血統・種姓・寿命...  11/12
   一_一囲 一n−一■一一= 一 .一 一 一           圏r−一■一胴隠P−一
BvA(b)都など          ? 息子・妻・宮殿・在家生活・舞女・出家... 9 一幽一         闇一}卩一噎■闇一幽一 F一 一 曽闇曹 一 一       r一冖卩一
・・... ・・・一... BvAlc) 劫 名前 種姓 涅槃    22  在 家 生 活  三 宮殿   舞女   第 王 妃     10
一 933 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
燃灯仏授記と 『ブッ ダヴァ ンサ』の成立 (勝 本) (185)
 上記から，現行BvA は異なる系統の註釈を結合したもの であることがわかり，
全体では， 著者は複数い ることになる.しかもこの相違は， 各自が別種のパーり (聖典)を註釈したためと考えられ， (bXc)の著者は自分が直接註釈対象とするパ ー
リにない何か別の伝承を知っ ていた.このことも注目すべきである.  ではその情報源はなにか.一つ は他の註釈である.前項で触れたが，
つ いて3回目の法会の場所と人数を説く偈(v.199)に続き， 「その時， 私は結髪
行者で...」とい う偶 (v.・200)があるが
，
BvA はその2偈を引用し，
この偈はAtthasaliniという「法集論註』の 「ニ ダーナの解釈」における「ディーパンカラ・ ブッ ダ・ヴァ ンサ」で (−nid5mavappEya  Dipa血lcara−buddhavarps)e書かれた (l]idhit)aが， この Buddhavarpsaには存在しない. BvA l26
という.偈がBvに追加された理由は他の章にあわせるためであろう(2偶は 段 最後と 段の最初に相当).ところで 『法集論』に 「ニ ダーナ」咽縁)はないから，
ニ ダーナであるブッ ダヴァ ンサを解釈したのではなく ニ ダーナ解釈= ブッ ダの ，
ヴ ァ ン サ で あ る . ヴ ァ ン サ は 註 釈 的 な 文 献 で 7 )， 「書 か れ た 」 も の で あ る .  以上から次の ことがわかる.〈仏事〉部分が本来の Bvであり， それは 「大本経』
の説をもとに発展させ て作られた.Bv は複数存在し， 本来註釈書的な文献であ るから，後代に註釈書から逆流した形の付加も行なわれたとい うことである.
4.次にく本生〉部分の検討に移る，BvのSukは， 他の燃灯仏授記説に比べ ると， 特殊である8).特殊な点をまとめると， (ア)華供養が出ない (北伝では華供養と 布髪がセッ ト)，(イ)自覚覚他の決意に授記が与えられる9)(同様の例は大衆部の Mahavastu= Mvu i 239)(ウ)授記で最後生の父母の名前等を予言する/e> (エ)
，
，
決意に必要な八条件をつ ける，
二 者は他にはない特徴で ある.ところで， パ ーリでは燃灯仏授記はSuk以外に
Apadanα (Ap)にも存在する.「ダンマ ルチ長老のAp」と 「ヤソーダラー長老尼 のAp」等であるIl).前者はスメーダの友人メーガが悪業を作っ て悪趣に転生し， 最後に釈尊の 弟子ダンマ ル チになる話で， 後者はス メーダに出会っ た娘が仏供養 の蓮華を渡し， その功徳で代々に彼の妻となるとい う話である.両者を合わせると，
(オ)十波羅蜜を順番に説くこ とである.特に後
∠)ivyavadana Mvu
や や『ag阿含』に出る燃灯仏授記説に近いのにる
 
一一 話 も な 12).
ただし，後者の Apでは授記の 中で波羅蜜行に言及するのが特徴である.
問題は， Bvに出る各仏の授記とApの燃灯仏授記 (ダンマ ルチ長老の Ap) 一 932 一
 さて，
の 関係で ある.Bv で 詳細な予言内容が中略されずに全て 出るの は， 下記の 4仏
燃灯仏に
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(186) 燃灯仏授記と 厂ブッダヴァ ンサ1の成立 (勝 本)
だ け で ， だ け が 他 と大 き く異 な る . そ れ に 近 い の が Ap の 燃 灯 仏 授 記 で あ る13).言い換えると， 同じ燃灯仏授記でもSukとApでは大きく異なるのである.
鷺 簿 撚 蠶 ト 燃 ... 一 ・曷 ・ 一 一
  予 言 内 容 で で 共 通 な の は ， 劫 ・精 勤 ・成 道 ・父 母 ・最 上 弟 了L ■侍 者 ・最 上
弟子尼・菩提樹について説く偈である. にありにないのはt
男女在家侍者 と
寿命を説く1偈(Bv 26 v. 16，:2行詩)であっ て， にあり にないのは 都の名と ，，
  源 泉 資 料 を 考 え る と ， 共 逓 の 内 容 は す べ て 『大 本 経 』 で 説 か れ て い る (偈 の形ではない ). の授記はApの燃灯仏授記を元にしてい るか， あるい は共通の 伝承が元になっ ていると考えられる. のみにある1偈のうち男女在家侍者は Apの授記にあり(Ap ii 429 w .5cd−6ab)， 寿命は 『大本経』に出る. のみにある 4 偈 の う ち 都 の 名 も 『大 本 経 1 に 出 る が ， 他 は 三 蔵 中 に は 見 つ か ら な い . 乳 粥 供 養から菩提道場まで (2.5偈)は仏伝の特徴をもつ が，成道前を説く仏伝はJ−Nk
など註釈文献にしか出ない からである.残りの無漏者云々 (半偈が2回)は不明 である. は と をもとに作られたと考えられ， に多い 半偈は， 菩提道場で の結跏趺坐をい うが， その次の偈と内容的に重複してい る.
 上記をBvA に引用される偈と比較すると (BvA に全文出るの は のみ)， のみにある偈 (男女在家侍者と寿命)はBvA にない.また のみにある4偈のう ち1偈(樹下での乳粥供養と尼連禅河の岸に至る，Bv 78 v.15)もBvAにない. は 全てBvAにある.しかし の問題の偈は後代にBvに付加されたものではない.
もしそうであるなら， と で別の偈を付加したことになり，それは考え難い か
らである.BvA に複数の著者がい るならば，それぞれが現行とは別系統のBvを 見てい たと考えられる.つ まり， Bvには複数の系統があっ たと考えられる.
5.以ヒから， Bvの燃灯仏授記の成立を考えてみよう.上述のように燃灯仏授 記ではApの方がSUkより古い にも関わらず， それとほぼ同じ授記説がBvでは コ ンダンニ ャ仏の授記とされた.その理由は， 新しくSukの授記説ができたと きに， 燃灯仏を授記仏とし， 占い燃灯仏授記説がコ ン ダンニ ャ仏授記とされたか
乳粥供養から尼連禅河を渡っ て菩提道場へ の移動
である. の授記説は と の偈をすべて含み， の方が半偈多い.
ら で は な か ろ うか . こ れ に 関 し て 証 拠 と な る 記 述 をあ げ よ う. 931−・
，
そして 無漏者を説く計4偈分
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
燃火」’仏授記と「ブッダヴァンサ』の成立 (勝 本) (187)
我々の世尊が決意(abhinihara )する前に(purat)o， タンハンカラ・メーダンカラ・サラ
ナンカラ・燃灯の4仏が同じ劫に出現した.彼らの後にコンダンニャ等の 〔2314>〕仏 とい うように燃灯仏等の全部で24仏がここでの過去仏の意味である.BvA 62
 この点線部の句は文脈からみて不自然で， 付加されたように思える.たとえそ
うで な くて も， こ の 文に よ れ ば ， 燃灯仏 は 阯尊の 決意前の 仏 で ， 特別な存在で は ない .しかもここでは授記をあげず， 決意しかいわないので，決意はコ ンダンニ ャ
仏の 時だっ たと受け取れる.ところが燃灯仏章では著者は授記を重視し，
 燃灯仏が出現した時に他にもタンハ ンカラ...サラナンカラとい う3仏がいたが，彼らの  もとで菩薩に授記(vyakaraηa)はなかっ た.だからここに説かれていない. BvA 13]
という.このことから， パーリ上座部では決意を重視する傾向があっ たが，Bv に授記説を取り入れた段階で， 燃灯仏が特別な仏になっ たと考えるのである.
 別の例をあげよう.Mvu のマ ンガラ仏物語中の偈がBvのマ ンガラ仏章と対応す る.それは先学により指摘されてい るが15)， 筆者が注目してい るのは， Mvu の 偈も三段構成になっ ていて ( ◎)， Bvと一致しない 段の 〈本生〉部分は， Mtuと同じアトゥラ竜王を説くスマナ仏と ヴィパッシン仏の 〈本生〉部分を
組み合わせ ればt6ii，
の予言はヴィパ ッ シン仏の予言から偈を選び出すとほぼ完璧に Mvu に一致する.
ほぼ同じもの が再現で きるとい うことである.特にその 中
劫 ・都 ・母 父 ・名 前 ・弟 子 ・侍 者 ・弟 子 尼 ・菩 提 樹 で あ る . さ ら に Mvu では予言後に菩薩行実践を決意するが， これもBv と共通する.ところで，
MVu の 燃灯仏授記は， 先に触れたように， 蓮華を渡す娘と友人が登場する話で ある (パーリでいえばApに近い).授記内容も三十二相の具足などを含む.これは
北伝系授記に多くみられるタイプで， パーリ説とは一致しない.つ まり， Bvは Mvuの中ではマ ンガラ仏の授記説に近い ということである.
 ところが 両者に重大な相違がある.それはBvでは <燃灯→ コ ンダンニ ャ ，
→ マ ンガラ〉と次第するするのに対し Mvuでは く燃灯→ マンガラ〉で，コ ，
ンダンニ ャの名前がない17).Bv中でコンダンニ ャの授記が異質であり， Apに近 い .しかもそれがSukの燃灯仏授記に取り入れられたと推察した.そして決意は
コンダンニャの時と考えられる註釈文が出る(BvA 62>.したがって ・一部では ，，
コンダンニャが決意時の仏という説があったが， Bvにく本生〉部分が挿入され， 新しくSUkの燃灯仏授記がで きた時，コ ン ダンニ ャ が第二 仏となっ た と考える.
以.ヒをまとめる と， 現行Bv は 〈仏事〉と 〈本生〉の 2部分からなる.前者が 一 930 一
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
項目は，
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(188) 燃灯仏授記 と 『ブ ッ ダヴ ァ ン サ』の 成立 (勝 本)
本来の Bvで， 『大本経1をi治に， それを発展させたものである.後者は後代 に付加されたもので， Apの授記説を元とし， 後代に加工されてい る.〈本生〉の 完成形がSukであり， 現在の形になっ たのは， 5世紀以降の遅い 時代と考えられ
る18〕.Bv に後代に付加された項目の 源:泉は註釈で， それは古伝承を含む.現行 BvA をみると複数の著者の存在が浮かび上がるが，それは系統の異なる Bvの註
釈書を結合したからである 19).問題は， かである.それは上座部の歴史と関係してい ると思われる.
1)田賀龍彦 『授記思想の 源流と展開』，平楽寺書店，1974，p.129.赤沼智善 「燃灯仏の 研究」『佛教研究』20，1925，pp.1−24参照.   2)平川彰説.   3)拙論 「パ ーリ 仏教と大乗の 境界線」『村中祐生先生古稀記念論文集大乗佛教思想の 研究 ，山喜房佛書 林， 2005， pp.89−101の 註4， 11， 21参照.   4)∫A i 1−44， ApA 2−31， DhsA  32 (PTS 版
は略).   5)八条件v.58はDhsA欠， 在家侍者v.69はJ−Nk， ApAに欠.他にv.12: BvA;w.110−114e:fDhsA， J−Nl〈， ApA(現行Bvへ の付加か).   6)藤円宏達「仏伝 資料の 一考察一 『ニ ダーナカター、1覚え書一」『占田紹欽博上占稀記念論集 仏教の 歴史 的展開に見る諸形態』， 創文社，1981， p.193 (馬場紀寿氏の ご指摘に感謝).   7)森
祖道 「パ ーリ仏教註釈文献の 研究』， 山喜房佛書林， 1984，p.8.   8)註1参照.
9)田賀前掲書
，
pp.89−90は業報授記→ 誓願授記と進み
，
77iough， 
7Theravada ， p.62.
なぜその ような付加や結合がなされた
パ ーリの燃灯仏授記は発展形と する.   10)他に 『修行本起経』や Mvu の マ ン ガラ仏.   11)Ap 429−431，584−590.
Ap 591，595は物語がない .関稔 「遠い 因縁」考」「印仏研』40， 1972， pp. 831−835参照. 12)T2，599a， Mtu i 232， DiVy 228(訳:福井設了『大事因縁物語」， 二重県金性寺，1996， 平岡聡 『ブッダが謎解く三世の物語」上，大蔵出版，2(1〔〕7).   13)最上弟子Apは逆順. 在家者Bv: upa!th5ka， upalthika;Ap: upEsaka. upEsik 蕊.  14)ビルマ版.  15)E.工
tLondon，1953， 
Thomas ，
， rA Handbook
16)Mvu 250 w 、14−20. :Bv 33 w .15−18. :Bv 77−78・v>. 14−22.   17)K。rpdafifiassa
aparena  Mafigale(Bv 29 v.1)， 堕 ottarcpa  Ma血galo(Mvu i 251).   18)Bv
The
Buddhism， Dehiwala，1997，  .3;0. von  Hintibe
 
  qズ
 
 
 
  Histoiy
Buddhist
p
(ゾP諮 Literature
やAp の成立は問題.馬場紀寿 『上座部仏教の思想形成』春秋社，2008， pp.166−169参照. *
gA 19)無畏山寺派のBvや註釈は，  P. Skillin “
，
S血 asamasa .”JPTS.12， pp.1−47.
〈キーワード>Buddhavaηisa，礁hakat臨， nidEnakathS ， ilfahEtVastu ，過去仏，マ ンガラ                         (東方学院講師，博十 (文学)
Citatio nfrom the Abhayagjri School，”JPTS，18，}993， pp.165−175.  S. Mori ，“Uttaravih翫ratthakatha  and
一 929一
 
Buddhavurpsa  of  the
p .172 ;T . 
Endo ， 
Buddha
in
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
