 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛敏學研究第58巻第2号 平成22年3月 (1)
ネパー ルにおけるクマ リ崇拝につ いて
前 田 知 郷
1.はじめに ネパールでは， 『デーヴィー・マーハ ートミャ』に登場するドゥ ルガーやカーリーそして七母神あるい は八母神などの女神たちが人々 に好まれ， 広く崇拝されてい る.そして， その中で一際目を引くのが女神カウマ ーリー崇拝 である.ネパールにおいて彼女はクマ リと発音される.幼い 1人の少女が多くの
選考条件を満たし， ある.彼女は血の犠牲を好むタレジュ ，
ドゥ ル ガ
ーーーーー
女神クマ リとして人々 に崇拝される.い わゆる生き神崇拝で
などの女神たちと深い 関連を持つ .
 クマ リとして崇拝される少女はネワール族の 仏教徒であるが，
，
仏教徒に限らず
ヒン ドゥー教徒の人々 もまた彼女を崇拝する，ネパールが王国であっ た時代， 王までもがクマ リにひざまずき， クマ リに関する諸儀礼は国家の 中枢儀礼として 重要視されていた.王国でなくなっ た現在もなお， クマ リ崇拝はネパール， 特に ネワール族の人々にとっ て重要なものとなっ ている.ネワール族の宗教儀礼にお
い ては， 生き神クマ リの 臨席が必須とされてい る儀礼が多くある.
 ネパ ール におけるクマ リ崇拝は幼い 少女を女神クマ リとして崇拝する こ とが最 も重要なこ とであり， それ故に特異な女神として注目を浴びる.そして， ネパー ルの人々にとっ てクマリという女神は他の女神たちとは違う特別な存在として崇
ネパ ール で は，
けでなく， 他の女神たちと同様に神格としてのクマ リ崇拝も盛んである.
ない.クマ リは八母神の一人として他の女神たちと同等の信仰を集めている.し かしながら， ネパールにおけるクマ リ崇拝はこの八母神崇拝に留まらず， 単独の
神格としてクマ リは寺院に祀られてい る.時に， クマ リは本尊として祀られる. また， 本尊としてではなく境内の一角にクマ リが祀られてい る場合もある.そし て，街申にはクマ リを祀る小さな祠， または祠とは呼べ ない ほ どの 小さなもの ま
拝される.しか しながら，
生きた少女をクマ リとして崇拝するだ
 神格としてのクマ リは通常単独ではなく，
神集団の...人として知られ， 人々 の 信仰を集める.ネパ ール で もそれは例外で は
一 1116一
，
チャ ムンダ
カリ
七母神あるい は八母神1)という母
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
国
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(2 ) ネ パ ー ル に お け る ク マ リ 崇 拝 に つ い て (前   田 )
で もある.
 ネパ ール におい て， 八母神は都市の守護神として考えられてい る.ネパ ールで
は多くの場合， 七母神より八母神として登場する.カトマ ン ドゥ盆地ならびに， カ トマ ン ドゥ市， パ タン市，バ クタプル市は八母神の女神たちを一体ずつ 祀る寺
院によっ て， その周縁を囲まれ守護されてい る.そして，この 中で突出して信仰 されているのがクマ リである.
 ネパールにおいて， 八母神の一人としてのクマ リではなく， 単独のクマ リ崇拝 は3つ に分類できる.1つ はクマ リを本尊として祀る寺院群である.2つ めは石 によっ てクマ リを表象する崇拝形態である.3つ めは穴によっ てクマ リを表象す る崇拝形態である.ただし， クマ リが寺院の本尊として祀られており， その本尊 が像ではなく， 石や穴がその代わりに祀られている場合， それは2つ めや3つ め には含めず， 1つ めに含む.
 こ こでわれわれが注目すべ きことは， 生き神クマ リと神格クマ リの性格は全く 同じではなく， 異なる側面が存在するとい うことである.それゆえ， 神格クマ リ 崇拝の形態を先述したように3つ に分類し，如何に祀られ， 如何に人々から崇拝 されてい るのかを考察することによっ て， 生き神クマ リ崇拝の構造をより明確に し， その特異性を浮き彫りにすることが可能となる.本研究の神格クマ リ崇拝の
形 態 に つ い て は ， ヒ ン ド ゥ ー 教 の 神 格 ク マ リ に 限 定 し た も の で あ る 2 >. 2.クマ リを本尊とする寺院群 ネパ ールではクマ リを本尊とする寺院がい くつ も存在する.注目すべ き点は， 生き神クマ リに対しては直接犠牲獣を捧げる
ことは許されてい ない が， ある限定された神格クマ リに対しては， 犠牲獣を捧げ ることが許されてい ることである.犠牲を好むクマ リとして知られるの はバ ル ・
クマ リと呼ばれる神格である.バ ル とは 「子供」を意味するが，時として， その 本尊は成熟した女性の クマ リ像として表現されてい る.
 バル ・クマ リを祀る寺院でもっ とも有名な寺院は，パ タン市からバ クタプル市
へ と向う途中にある， 古い ネワール族の村， ティ ミにある。北方を向くようにバ ル ・クマ リ寺院は建立されてい る.この寺院は深夜に魔術を使う女性たちが集う
寺院として名高い .深夜集っ た女性たちは自らの舌に針を刺し込み，明朝まで寺 院 を 時 計 回 り に 周 り続 け ， 朝 に な る と そ の 使 用 し た 針 を 寺 院 に 返 す . 舌 に 針 を 刺 す際には血.が出ることはない とい う.寺院内の壁や柱には， その際使用され.た多 くの針が奉納されてい る.また，ここでは多くの犠牲獣が捧げられる.その証拠
に 寺 院 の 入 り冂 上 部 や 天 井 に は ，
その捧げられた犠牲獣の 身体の 一部が無数貼り 一 1115
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
ネパ ールにおけるクマ リ崇拝につ いて (前 田) (3)
付けられてい る.
 バル ・クマ リ寺院のすぐ脇には， バイラヴァ3)の小さな社がある，バル・ク
マ リ寺院を参拝する人々の多くは女性である.彼らは， 供物をのせた皿を手に訪 れ， まずバル・クマ リに供物を捧げる.その後， 人々はバイラヴァの社を必ず参 る.この参拝の仕方から， バル ・クマ リはバイラヴァと関係があることが推測で
きる.
 また， バ ル ・クマ リを祀る寺院として有名なもの は， パ タン市の 東方に北西を
向い て建立されてい るバ ル ・クマ リ寺院である.パ タン市は八母神をそれぞれ祀 る寺院によっ て囲まれていることをすでに述べ たが， パ タン市を囲む八母神の寺 院の1つがこのバル・クマ リ寺院である.つまり， バル・クマ リ寺院は八母神の 一人であるカウマ ーリーの寺院とい うことになる.孔雀に跨り， 左右第1臂でビ ンドゥ ・パートラ印を結び， 左第2臂にて念珠，右第2臂にてシャクティを持つ クマ リ像が本尊バ ル ・クマ リとして祀られて い る.クマ リに向かっ て左はバ イラ ヴァ， 右にはガネーシャが祀られてい る.
 本堂の真裏には， 本堂に蟄する形でクマ リを祀るもう1つ の小さな祠がある. このクマ リはバ ル ・クマ リとは呼ばれず， 単にクマ リと呼ばれてい る.ここで特 記すべ きことは， 本堂正面の クマ リに犠牲獣を捧げることは許されてい るが， 本
堂裏にあるクマ リに犠牲獣を捧げるこ とは決して許されない こ とである.  ティミのバル ・クマ リ寺院と同様， パタン市のバル・クマ リ寺院もまた多くの 魔女たちが集まる寺院として有名である.そして， ダサイン祭には， 多くの人々
が参拝に訪れ， 多くの犠牲獣が捧げられ， 本尊にその血が捧げられる.  以上の2つの寺院以外にも， カトマンドゥ市やパタン市にはバル・クマリを祀 る寺院は大小さまざまに存在する.そして， バル ・クマ リと呼ばれる神格に対し
て は ， 犠 牲 獣 を 捧 げ る こ と が 許 さ れ て い る . 「子 供 」 を 意 味 す る 「バ ル 」 と い う 語を伴うことで， 単なる 「クマ リ」よりもより幼さを強調し， 無垢なイメージを 抱きがちな神格であるが，その正体は， 無垢で幼い とい うよりもむしろ， 血を好 む成熟した女神としての姿が浮かび上がっ てくる，さらに，シヴァの恐ろしい相
として知られ， 血を好むバ イラヴァと関連をもっ ていることからも， このような 姿は一一ma明確になる.
3.石として表象されるクマ リ ネパ ールでは， 寺院の一角や道路の脇に石 が置かれているのをよく目にする.それは1つ の石であったり， 時にはいくつか の石群であっ たりする.それらのい くつかを， 人々はクマ リと呼び崇拝している.
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一 1114 一
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(4 ) ネ パ ー ル に お け る ク マ リ 崇 拝 に つ い て (前   田 )
それは社や祠と呼ぶにはあまりにも小さく祀られてい る.しかし， い くつ もの石 が置かれている中で，人々はクマリと呼ばれている石のみを判別できる.クマ リ 崇拝が如何に人々の中で重要視されているのか我々 は理解することができる.ま た， 石として表象されるクマ リ崇拝におい てもまた， 血を好む女神たちとの関係
が見え隠れしてい る.  血を要求する女神として有名な女神にカーリーがいる.カトマ ンドゥ市の東方
にはカーリーを祀るカーリーカース ターン寺院がある.かつ て，
マ ン ドゥ市の東端であり， カトマ ン ドゥ市の東を守る寺院として建立された.カー
こ の 寺院が カ ト リーカースターン寺院の本堂の裏にはクマ リと呼ばれる3つ の小さな石が西向き
に安置され，
本尊カーリー像の 真裏に当たる.東端を守護するカーリー像は都市の外部を拝し，
人々の崇拝の対象となっ ている.この石の安置されている場所は，
クマ リとして表象される石は都Ii∫内部を拝するとい う構図となっ てい るt あたか
クマ リとカーリーが表裏一体化しているようである.
 パタン市のバル ・クマ リ寺院とカーリーカースターン寺院において， 都市外部
に向っ ては血を欲する女神， カーリーやバ ル ・クマ リが安置され， 都市内部に向 かっ ては純粋無垢な女神クマ リが祀られてい るとい う寺院構造は， 生き神クマ リ が恐ろ しい 女神たちと関連を持つ 崇拝形態が寺院構造に反映されてい るかの よう で あ り， 大 変 興 味 深 く， さ ら な る 研 究 を 要 す る . 4.穴により表象されるクマリ ネパールでは サティー女神の身体の一部
，
つ
ではなくい くつ か存在する.その多くは， 寺院の 一角にあるが， 高校の 校庭に祀 られてい るものもある.
も，
が落ちた場所を聖なる場所として祀り， 崇拝の対象としている.それは， クマ リ .
の 穴と呼ばれ る. しか し
，
マンマのばるは1 カト ドゥ市にはクリ穴と呼れ場所
 それらは， サテ ィー女神の話とは無関係であるようだが，
クマ リの穴と呼ばれ る場所は聖なる場であり， 力がみなぎっ てい るとネパールの人々は考えてい るよ
うで ある.
 クマ リの穴には， 血の病気で苦しむ女性が訪れる.このことから， クマ リの穴
もまた血に関係してい るこ とがわかる.血の 病気で苦しむ人々がクマ リの穴を訪 れるとい うこ とは，処女神である性格ヒ， クマ リは血を忌避する神であるが故に，
血の病気で苦しむ人はその恩恵に与ろうとするので あろうか.  血の病気の女性が参るとい うのは， 必ずしもクマ リの穴に限っ たことではない、 生き神クマ リの元を訪れる人々 も多い.しかし，ここである疑問が残る.それは，
一 1113 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
ネ パ ー ル に お け る ク マ リ 崇 拝 に つ い て (前   田 ) (5 )
血に接することを最も嫌う生き神クマ リが， なぜ血の病気を持つ 女性と接触する こ とが許されるの かとい うこ とである.中には， 出血を伴う人々 もい るはずであ る.不浄に接することを極度に避けようとするクマ リが， 出linを伴う女性に接す ることができるということは， 生き神クマリにとっ てそれは禁止事項ではなく， 許容されるべ きことなのであろうか.もし， そうであるならば， クマ リを訪れる 人々 は，クマ リが血を忌避する存在であるが故に訪れ， 完治すると考えるのでは なく，むしろ， クマ リは秘かに血を自らに引き付け， 血の病気を持つ 女性の体内 か ら 不 浄 な る 血 を 取 り除 き， 完 治 さ せ る の だ と 考 え る こ と の 方 が 自然 で あ る か も しれない .
5. まとめ 神格クマ リも生き神クマ リも同一の 神であるにも関わらず， る性格を持っ てい る.しかし，本来この 2つ は同一の神であるので，双方同じ様
相を持つ はずで ある.
 神格クマ リは， 血を好む女神たちと関係を持ち， 明らかに自らも血を欲する側
面を浮き彫りにしている....方， 生き神クマ リはその反対である.血を好む女神 たちとの 関連は示しつ つ も，あくまで生き神クマ リは血を忌避するとい う立場を 守り，血を欲する存在としての側面を浮き上がらせることはない.彼女にとっ て， 如何なる血であろうと， たとえそれが犠牲獣の血であろうと， 血は不浄なもの と され，厳格に避けられる.しかし， その純潔無垢の側面の一方には， 血とのつ な がりが忌避とい う形ではなく， 血を引き寄せるとい う形でも存在してい ることが
わかっ た.このことは，
とによっ て導き出せた.これは，ほんの小さな手がかりであるが， クマ リと血と
血の病気を持つ 女性が生き神クマ リを参拝するとい うこ
の関連を考察する場合には見逃すことので きない事象である.
 生き神クマ リは， 幼い少女の姿として人々の面前に現れてい るために， 神格ク
マ リのようにあからさまに血を欲することはない.生き神クマ リは， 幼い とい う 様相によっ て血なまぐさい様相を覆い 隠し， 血を忌避するとい う様相を表に表し
てい る.あるい は， 血を欲するとい うクマ リの性格を， 幼い 少女とい う様相によっ て人々が意図的に覆い 隠したとも推測できる.いずれにしても， 生き神クマ リは， 血に関するあらゆる事情を， 自分と関連を持つ タレジュ やドゥルガーなどの恐ろ
しい女神たちに委ね， 自らは純粋無垢で血を忌避するという立場に立つ のである.
1)ブラフマ ニ ー ル ドラーニ ーあるいはマ ーヘ ーシュ ヴァ リー，カウマ ーリー，ヴァ ，
 イシュ ナ ヴィー ヴァ ーラーヒー，イ ン ドラーニ ー チャーム ンダーを七母神と呼ぶ.
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
，
，
一 1112 一
異な
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(6)
ネパ ール におけるクマ リ崇拝につ い て (前 田)
これにマハ ーラクシュ ミーを加えて八母神となる.七母神崇拝はクシャーン朝時代(紀 元25−200年)には存在してい たとされる.
母神名         持物     1乗物      身体の特徴                   」
ハ ンサ鳥 黄色
牛 頭に三日月を戴く 孔雀 特になし
“ 一 ー フフフマニ
瓶 マーへ 一シュ ヴァリー 三叉戟
カウマ ーリー 短槍
ヴァイシュ ナヴィー 円盤，法螺貝 ガルダ鳥 青色
ヴァ ーラーヒー インドラーニ ー
チ ャ ー ム ン ダ ー           
マ ハ ーラクシュ ミー
1
魚，索， 鉤 金剛，傘， 剣 ， 盾
剣， 盾
水牛 象
フ ク ロ ウ 獅子
黒色
金色
髪 を逆 立 て 痩 せ て い る 特になし
  入母神は有名な男神の 妃としてみなされた母神の集団である.ブラフマ ニ ーはブラ  フマニ の妻，マーヘ ーシュ ヴァリーはシヴァの妻，カウマーり一はクマーラのパート
 ナー，ヴァイシュ ナヴィーはヴィシュ ヌの妻，ヴァ ーラーヒーはヴァラーハ の妻，イ  ンドラーニーはインドラの妻.チャームンダーはヤマの妻，(マハーラクシュ ミーの  夫は不明)となっ てい る，『デーヴ ィー・マ ーハ ートミャ』におい て は，七母神はチャ  ンディカー(ドゥルガー)を助けるために， 各々の男神の身体から飛び出してくる.  立川武蔵『女神たちのインド』せりか書房，1990， p.79，『ヒンドゥー神話の神々』せ   り カ・ 書 房 ， 2008， pp .278−286.
2)今回の調査は首都カトマ ンドゥ市，ならびにパタン市において行なっ た.カトマン  ドゥ市はヒンドゥー教色の濃い都市であり，首都の生き神クマ リは「王のクマリ」と  呼ばれ， 現在もなお国家儀礼に参加してい る.一一方，パ タン市は仏教を色濃くする都  市である.以前この都市は都市国家であり， その当時，この都市の生き神クマ リもま  た， パタン市の 「王のクマ リ」と呼ばれ国家儀礼に参加していた.そして，都市国家  でなくなっ た現在もなおその伝統は受け継がれ，生き神クマ リ崇拝が残る都市である.   生 き 神 ク マ リ に 関 し て は ， 前 田 知 郷 「ネ パ ー ル に お け る ク マ リ 信 仰 に つ い て 」 『東 海  佛教』第52輯，2007，pp.152−168， 「ダサイン祭におけるクマ ーリL.一プージャー」『東  海佛教』第54輯，2009，pp.84−100.参照.
3)バイラヴァ とは 「恐ろしきもの」を意味する.その図像学的特徴は，逆立っ た髪，  牙をむく[， 髑髏の髪飾り，血に満たされた頭蓋骨杯を手に持ち，怒りに満ち溢れた  表情である.立川武蔵 [1990]p.]74.
〈キーワード〉 ネパール， クマ リ， カウマ ーリー，八母神，ドゥルガー                         曖 知学 院大学研究員，文博)
一一⊥111
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
