 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(254) 第60回学術大会パ ネル発表報告
      真宗と人問性心理学の接点とその 課題
                     代表 吾勝常行 (龍谷大学教授) パ ネリス ト:原田哲了 (龍谷大学講師)
          「真宗と人問性心理学の思考様式の問題につ いて」             山 本 浩 信 (教 学 伝 道 研 究 セ ン タ ー 研 究 員 )
                    「二 河 譬 一 語 ら れ た 宗 教 的 信 の も つ 機 能 一 」       伊朿秀章 (龍谷大学大学院)
           1カウンセリン グと浄土真宗」
      長岡岳澄 (相愛大学非常勤講師)
          「真宗心埋へ のアプローチ                   ー二種深信 と自我同一性を千がか りとして一」       打本未来 (あそかビハ ーラクリニ ッ ク・ボランティアコ ーディネーター)            「ビハ ーラ実践者の活動プロ セスーイン タビュ ー調査から一」
 本発表は龍谷大学所在の浄土心理学研究会， および仏教とカウンセリン グ研究
セ ン ターの 研究成果による.本研究会で は，
いて， パネル発表「仏教と心理学の接点とその意義」を行っ た.仏教と心理学の
異同を明らかにする こ とで，
人問性の 回復とい う現代社会の 課題を多角的に考え ’
る必要性を提起した.これをうけ， 本発表では両者の， より実践的な協力の ロ」能 性を提示した.
 まず原田は， 真宗と人間性心理学との思考様式の異同につ い て述べ ， 今発表の 視点を提示した.人間性心理学は自己の生の意味を具体的体験の中で問い ，生の 肯定ともい うべ き本質論へ 向かう.浄土真宗は阿弥陀仏とい う超越性を根底にし て生の意味が問われる方向性を持つ .真宗で聞かしめられる法として提示される 厂絶対性と凡夫性」とい う図式は，人聞性心理学等におい て も本質的に考慮され
るべ き要素をもつ .だが真宗教義があまり表現しえない 要素，即ち具体的世界に おいて人間と人間が対峙するとい っ たことを人間性心理学は示してい る.ここに おい て人間の意味と価値の問い 直しとそれを実感することが問題となる.喪失感
に満ちた現代冂本におい て 「実感の 回復」は重要テ ーマ で あ り，
て， 双方の人間の 意味の問い 直しの 図式を考察することによっ て見えるあり方は
重要な視点を持ちうる.
  次 に 山 本 は ， 浄 土 教 の 譬 喩 に 着 目 し， カ ウ ン セ リ ン グ と の 異 同 を示 し て 両 者 の
重層的な関係を考える必要性を指摘した.善導の 「二河譬」(二河白道の譬喩)を「語 られた宗教的信」とみなし， カウンセリング場面におけるクライエ ン トの表出内
容との類似性と相違を考えた.両者ともにプロ セス を踏むが，二河譬は過程的で なく信の構造を紐解くように描かれてい る.ただし 「いま・ここ」を重視する点
では共通する.カウンセ リングは個別的な内容であるが， 二河譬は普遍的である. また両者ともに苫の 事実から出発するが， :河譬には解決不能な出来事として描
一 863 一
日本宗教学会第67回学術大会にお
この状況におい
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
第60阿学術大会パ ネル発表報告 (255)
かれ，カウンセリングは人格の成長によっ て具体的問題の解決をはかる.また両 者ともに自己受容と能動的な主体の回復を語るが， その根本的な相違は 「救済」
と 「成長」にある.今後両者の 重層的な関係を， 臨床場面で考える必要がある.  更に伊東は， プロ セスの視点からカウンセリングと真宗を比較し， 両者協力の 必要を検証した.カウンセリングと真宗， 特にロジャースのカウンセ リン グプロ セス と親鸞の獲信にい たる三願転入とを比較考察した. まずカ ウン セ リン グプロ セス を検討すると， 「感情の解放」「自己洞察の成就」「終結の段階」の三段階か
らなる.次に親鸞の三願転入では「第十九願」の段階から厂第二十願」へ の回入， そして他力回向された 「第十八願」へ の転入をみる.プロセスの視点から， 両者 は三段階に分類することがで きる.両者を比較すると， 悩みに資する点では同様 であるが， 対象や目的， アブU 一チの方法は違う.今後は両者の違い の認識と連
携， 統合を検討する必要があるが， 統合におい ては倫理的配慮が必須である.  ところで長岡は， 質問紙法により学生が二種深信とい う真宗心理をどう受容し てい るか， さらにその心理が自我の確立にどう影響するかを量約データの視点か
ら調査報告した，本調査で は， 二種深信における機の深信と法の 深信の 関係， お
よび二 種深信と自我同一性の 関係につ い て， 質問紙法を用い 実証的に検証した. 二 種 深 信 と は 他 力 の 心 相 で あ り， 機 法 二 種 の 深 信 は 一 具 で あ る . こ の 二 種 深 信 の 受け止め方を計測するための質問項目を作成し，学生を対象に調査 を実施した. 質問項目では， 尺度としての妥当性を因子分析により検証し，機と法の深信を表 す項目群の相関について分析を行っ た.結果， 機の深信と法の深信の相関がみら れ た . 従 来 の J: 種 一 具 の 理 解 の 妥 当 性 と と も に ， そ の 受 容 の 仕 方 の 多 様 性 も 確 か められた.ただ，自我同一性との相関では，その関係をみることができなかっ た.
インタビュ ー調査によりビハ ーラ実践者の活動プロセスを分析 し， 今後の 活動支援に資する視点を報告した、浄{1真宗本願寺派で は 1987年よ り「医療・福祉分野におい て心の不安に共感し， その苦悩を和らげようとする活
 最後に打本は，
動」として， 15年以上活動する中で，
ビハ ーラ活動を推進し活動者を養成してい る.養成された活動者が
困難を乗り越えてい くプロセスをM−GTAにより分析 し た . 結 果 ， 活 動 者 は 「た と え 一 人 で も 」 続 け る と い う 強 い 気 持 ち と 「仲 問 が 必 要」との気持ちの間で揺れてい ることが明らかになっ た.その背景には仲間や活 動者の減少があり， 教団の未来にビハ ーラが必要との思いがある.自身の活動を
「たとえ一人でも」続けるとい う意欲を支えて
教えの 中で意味づ けする こ とで，
い た.今後の 活動支援には， 「仲間が必要」である点にも教えによる意味づ けや，
スーパ ーバ イザーによる事例検討等カウンセリングから学ぶことがある.  以上， 発表題目をめぐり各自の活動に基づ く充実した発表内容となっ た.また フロ アとの意見交流も活発になされた.ただ， 今発表の立場を浄土教を含む真宗
に限定したが，
来 場 さ れ た こ と は ， 今 後 の 課 題 (仏 教 心 理 学 と の 関 係 構 築 ) に し た い .
会場には仏教瞑想やマ インドフルネスの実践研究者も関心を持ち
        (本研究は，平成21年度浄土真宗本願寺派教学助成財団の助成による) 一 862 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
