 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(240)
印度學佛歡學研究第 58巻第 2号 平成 22年 3月
’
作者につ い て 藤 山 覚 一  郎
Mattavilasa Bhagavadall
  構 成 ，
文体，
 
と ukam の
1.本研究の趣意
 Prahasanaとい うジャンルは，サンスクリッ ト古典詩論書にて正劇十種のひと
つ として位置づ けられてい るが， 中世前期の Prahasana作品は僅かしか 現存して い ない.しかも，近現代の文献学者は， Prahasana をマ イナーな作品分野と見做し，
研究対象としてはあまり取り上げてい ない ように思われる，しかし，それらプラ ハ サナの中には， 文化史的観点から， 興味深く， かつ重要な作品も見出される.  Mattavilδsaとβ加gα脇 吻脈α’η は，7世紀前半， 南印のパ ッラヴァ朝の時代に
プラハ サナの代表的傑作であるが， その作者については， いまだ定説が
おける，
な く ， 単 .一作 者 説 (マ へ 一 ン ド ラ ヴ ィ ク ラ マ ヴ ァ ル マ ン 土 )， 同 王 と 別 の 作 家 (ボ ー ダ ー
ヤナ，またはその他)によるとい う説がある.
 本論文では， この両編の作者の問題を， 文献学的観点からでなく， 両編の構成，
ス トーリイ展開などにつ い て比較考察を行うこととする.
文体，
2.創作年代・作者等につ い て 2.1.創作年代
 MattavildSa似下Mv.と略称)の成立は， 7世紀前半とされてい る (マ へ 一ン ドラ 王の作とされてい るので).β肋gαvα吻倣σ燗 (以 ドBha.と略称)は， Mv.より若干古
い とされてい るが， やはり71U:紀前半としてよいであろう. 2 .2 . 両 編 の 作 者 に つ い て
 Mv.につ い ては，マ ヘ ーン ドラ王の碑銘における別称の存在などに基づい て， 同王の作とするのが定説である.一方， Bha.につ い ては， マ ヘ ーン ドラ王説，
別人 (ボーダーヤナ)説があり，
2 .3 . Mv .・Bha .両 編 の 笑 劇 と し て の 共 通 点 お よ び 相 違 点
定説はない .
:
 authorship の問題を除いても 両作品は ほぼ同時代(7 LU紀前半)に今冂に伝
わる形として確立されたと思われるので， 以 ドに， 両作の共通点， 相違点につ き 考察する.準拠テクストは， Mv:Giri本， Bha:Prabhatasast本riによる.
，，
一877一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
MattavilitsaとBhagavadal’iukamの構成， 文体，作者につ い て (藤 山) (241)
a ) 風 刺 ・揶 揄 の 主 題
    堕 落 し た シ ヴ ァ 諸 派 (カ ー パ ー リ カ 派 . パ ー シ ュ パ タ 派 )，   らかいという大枠では 一致している.
，
b)物語の 舞台と序幕における登場人物の 異同
c)序幕の趣旨
  Mv.:主演女優へ の宥めとマ ヘ ーン ドラ王へ の賛辞.
仏 教 徒 へ の 批 判 的 か
  Bha.:公演の喜びと，演目の選択 (プラハ サナにつ いての講釈)
  以.F一の如く序幕構成は，両者著しく異なっ ている.
ヘ ，   プラスタ ヴァナ
d)序 幕での共通的表現   次の 表現の み.
，
Mv.  .1081.
m priy punar
   p
10.; alam   亘khyatiika
 uktena
  Bha.p.7 1.7.:vij anam  y互vat ， tEvat te priyam (古「報を)...l〈lhyEsyZmi
，
    パ ラ タ ヴ ア  キ ヤ
 
 
，
  Mv.:酔余のから騒ぎ， 野良犬の仕業とい う解決.   Bha.;高踏的上人と世俗的弟予の宗門問答， 花魁と上人のアートマ ンの入れ      替えによる滑稽味.
 Mv.は単純な， 乞食行者間の諍い を描くに留まるが， Bha.は教義問答， 他界    との交流， アートマ ンのすげ替え等の複雑な展開を有し， 医者等の点景人    物の取扱も巧みである.
g ) 詩 節 の 数 ・種 類   詩節の数一一一Mv....23個(プラークリットは一個，第19偈. u a廿akaのせりふ).         Bha.... 37個 (プ ラ ークリッ トは一個，第5偈.§Erpdilyaの せ りふ ).   詩節の種類一一一一Mv.... 9種類の詩韻 (anu 脚bhは5個).          Bha.... 12種類以上の詩韻 (跚 喊ubh は7個).          使用韻の 多岐性は，両編の時代的共通性を示唆する.
e )終幕讃偈での異同
  Mv.(第23偈)一一一一マ ヘ ーン ドラ王Satrumallaを讃えてい る.
  Bha.(第37偈)一一一王・作者につ いての言及なし. f)ス トーリー展開
一 876一
，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(242) A4attaviltisとaB加gαw 砌 物艙〃2の構成， 文体，作者につ い て (藤 1の
h)文体
  両編とも， 簡素な文体であり，Mv.におけるカパ ーリン， Bha.における上人   の若干のせ りふ以外に， 長大なcompound の使用はほとんどない . anuprfisa ，   細a， yamakaなどの技巧もあまり凝らされていない.
   e爭aの ・例.Bha.第9偈の後のシャーンディリヤのせりふ
一一一一“ ー     agokapa ]lavEntaraniruddho  VyEghi ah   prativasatlti ア シ ョ
・
カ の 若 木 の 中 に は ，   虎が隠れ住んでいる一一一パッラヴァ朝のアショーカ王の子孫に虎(マヘ ーンドラ王
    を 指 す ) が い る 口’)。
  従っ て， 両編は文体的には相い似てい ると言えよう、
i)言語 :
 プラークリッ トの種類(Maharalltr≦iauエasenl， Maga(瓶一一一一一)
  Mv.... DevasomE， S盃kyabhik串u−一Saurasenl
      Unmattaka −一_ _一_ 一_ 一M5gadhi (Keith，  p.185 に よ れ ば ，  Bhasa
      の Prati−nayaugandharElyanya中の U attaka もM5gadhiで 話す).   Bha.... Vid醇aka， Sap4ilya(弟子)一一Sauraseni       Vaidya(医師)一_一一一Sauraseni(但し， 偈はSans t)
，，
      花魁 侍女 女将一 一一一MfiharZstrとiSauraseni混合
の   (当然のことながら，花魁のアートマ ンの入っ た上人は，MaharAstriをしゃべ り，上人
  のアー1・マ ンの入っ た花魁は，Sanskritをしゃべ る.)
  群語の選択はほぼ同じで ある. j)自然描写ほ とん ど無し.
  Mv.:酒舗と祭式場との対比 (見立ての技法一一江戸黄表紙).
  Bha.:庭苑の描写.第十偈の前のシャーンディリヤのせりふは 庭苑の美を ，
     一応讃えてはい るが， チャ ンパ カ樹をはじめとする草木の名前の列挙
     (29種)に眼目を置い てい る.
  プラハ サナは 一般的に 自然美に対して あまり関心を示さない . ，，，
k)仏教につ いての取り上げ方
 両編とも， 仏教徒は， 飲酒， 肉食， 女色を是認してい る との趣旨で，批判， 揶
 揄の対象となっ ている.7世紀
 (ジャイナ教とともに)， 正統バ ラモンから見ると堕落している教派とされるよう  になっ ていた.
Mv. 仏教僧の口を借りて， 大商人の庇護を受けてい る仏教比匠団につ い て， 一 875 一
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
，
南印パ ッ ラヴァ朝の支配地域にては，仏教は
，
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
Mattavildsaとβ勧gσvθ 砌 腑 o醒 の 構成， 文体， 作者につ い て (藤 山) (243)
   批判 ・揶揄して い る.(p.12)
Bha，シャーンディリヤのせりふ (p.17， 1. 1.五戒:仏・法・僧)は， 教義の字句    を正しく述べ てい るが， しかし， すぐに彼の仏教帰依は単に口腹の欲を    満たすためだっ たと自ら告白してい る，
従っ て，両編の仏教批判は， ほぼ同じ観点からなされている.
1)内容的含意性
Mv，は， satireとして終始してい て平易に読めるが， Bha.につ い ては， そのな
かに， ≦astra的な含意を読みとろうとする評者も存在する.例えば， T.G.Mainkar
は ， Studies in Sanskrit Dram α tic Criticism (1971) で ，  Bha の 一 写 本 中 で の ，
儲 によるcommentary をとりあげ， 平易な師弟の問答のなかに， 深い哲学的
な意味を読み取ることが可能であるとしてい る.たとえば， 行者はイン ドラで あ り， 遊 女 は 人 体 内 の 主 血 脈 ， そ の 侍 女 二 人 は 二 つ の 支 血 脈 (ida と pingal)E， 死神の 使者は時間 髄la)を象徴してい るとするが， この 解釈は筆者には深読
みにすぎるとも思える.
 以上の ごとく， 各視点から両編の 異同を考察して見たが， 時代的背景， 笑い (批
文体等にては同じであるが， 構成 (特に序幕)・ス トーリー展開の巧 み さ 等 に て は か な りの 差 異 が 認 め ら れ る の で あ る .
判)の 主題，
3. 結語
 この両編は，L にて触れた如く， 現代でも.ヒ演される機会を有する， インド  中世初期のプラハ サナの代表的傑作であるが 作者につ いては 先行研究は
，
 同一作者説， 別人説に分かれており， 決着してい ない .そこで筆者は， 文献学  的考察でなく，内容的比較考察を試行して見た結果， 同一作者説(Mahend・avarman  王説)はかなり無理なような印象を得た.すなわち， Mv.は，  Mahcndravarman  王の作として も， Bha.は， 同王朝時の 別な作家の 作品と考える.
(参考文献抄> Giri， SrikapilaCtov. aThe Mattαvilasaprahasanam
. Varanasi:Chowkhamba  Vidyabhawan ， 1966，
Keith A .Berriedale.
Sansk’eitDrama  DclhiMotila Blanarasidass
The
Prabhatasastr，iβ肋 gα レα 吻 物たα燗 . Allahaba:dDevabhasha Prakashan，1979，
，
 
 
 
:
. ，1992.
〈キーワード>Mattavilas，aβ加g酬 α砌脈α醜，サンスクリッ ト文学，                            (東洋大学大学院)
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一 874 一
，，
プラハ サナ
匿名
