 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(248) 印度學佛教學研究第59巻第1号 平成22年12月
1.序
ジ ャ イナ教の 他学派批判 不殺生をめぐる議論につ いて
上 田 真 啓
 ジャイナ教白衣派の Hemacar)draが記した跏yの・ogα、脚 vαcc舵ぬ4磁 吻z献厩は32 の頌よりなるテキス トであるがその第11番目は， 以ドの通りである.
  na  dharmahetur  vihlt まpi hims 蕊 nots 雑 am  any 巨rtham  apodyate  ca !
3vaputragh 巨t蕊n  n 級lipsasabrahmaG 且risphurlta 洫 γ11!/
 
暫patitv 甲 pare寧
 
 〔ヴェ ーダで〕規定されたものであっ ても，殺生は，法 (dharma)の原因ではない し， 〔あ
 る目的のために〕一般化されてい るもの (uts轄a)が別の 目的のために特例化されるこ
 ともない .〔祭式の対象である〕神々にとっ ては，自分の子供を殺して優位性を欲する  もの が 梵行者 (brahmacaril)で ある とみ える 1〕.」
こ こでの批判の対象は殺生であり，犠牲祭であるが，この頌に対して， Malliseqa は， 注釈書静δ‘1り観 吻師 似ドSM)において， ab句， 即ち，
 ・ヴェ ーダで規定されてい ても， 殺生はダルマ の原因とはならない
 ・ヴェ ーダで規定された殺生は 一般規則 (utsarga )に対する例外規則 (apavada ) ，
  として 有効なもの で はない
とい う，このふたつ に重点を置いて注釈を記してい る.本稿では， このうちの前
者をとりあげ， 「殺生はダルマ の原因である」と主張するものたちに対してどの
ような批判をMalliserpaが展開してい くのか， 2.殺生とダルマ
2.1.ミー マ ーンサー 学派の主張
順に議論を追い かけてい きたい.
の
 まずMalli$erpaは 対論者 IJaimini徒一ミーマ ーンサー学派)の 「一般的な殺
，
，
ヴェ ーダで規定されてい る殺生はダル マ の原因である.神々 や客人や祖霊たちの満足を生み出すか ら.そして，神々や
客入や， 相霊たちが満足してい るとい うの は， 祭式行為の結果が正しく得られる ことからわかる.」とい う主張を紹介する.そして， 具体例として， 1.雨乞いの
生とい うのは，非ダルマ の原閃であるが，
285
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
ジャイナ教の他学派批判 (止 田) (249)
儀式や他国の征服祈願祭2)とい っ た祭式によっ て神々 が満足した結果， 雨が降っ たり， 他国を征服することができる，2.客人をもてなすことによっ て， 彼等が
満足した結果，喜んでい るとい うのが直接知覚によっ てわかる， 3.祖霊祭を行 うことによっ て， 祖霊たちが満足した結果， 家系が繁栄する， とい う， それぞれ 神々 と客人と， 祖霊とに対応した喩例を列挙し， その 根拠として， 聖典をそれぞ
れ引用する 3」. 2.2.殺生とダルマ の 因果関係
 それに対して， Malli$erpaは， まず， 「殺生がダルマ の原因である」とい う表現 自体がそもそも矛盾を孕んだものである， と述べ たのち， anvaya とvyatireka の
概念を用い て， 殺生とダルマ の因果関係を想定し，厂殺生がダルマ の原因である」 とい う表現を 「ダルマ は他ならぬ殺生からのみ生じる」と言い換えた上で， もし，
ミーマ ーンサー学派が主張するように， 殺生がダルマ の原因であるならば，
の 実 行 ， 布 施 ， 禅 定 な ど は ， ダ ル マ の 原 因 と は な ら な い ， と い う過 失 に 陥 っ て し
まう，と批判し，どのような形であれ，殺生そのものがダルマ の原因ではない ， と批判する.
厂ヴェ ーダに規定されてい る」特殊な殺生の ケースへ と限定し ，
 そして さらに
殺生の特殊性に着目して， 「特殊な殺生は殺生ではない 」とい う反論を想定した
認識できるから， 否定する.
この主張もまたあり得ない だろう，
と， このふたつの可能性を
，
う え で ， 議 論 を 続 け て い く . 特 殊 な 殺 生 が 「殺 生 で は な い 」 と い う こ と は ， 「殺 しても殺したことにはならない」とい うことか， あるい は， 「殺しても， 殺され た側が，「殺された』とい う自覚がない 」とい うことの い ずれかである， と.そ して， 前者に対しては， 生き物を殺すとい うことは， 気息を奪うことであり， そ
れ は は っ き り と 認 識 で き る か ら ， 前 者 の 主 張 は あ り得 な い ， と し ， 後 者 に 対 し て も， 他の者の 「殺された」などといっ た自覚は，直接はわからない ものの， 例え ば動物たちであっ ても，顔の表情や，眼の動きといっ た「しるし」ははっ きりと
3. ヴェ ー ダに よる殺生はそもそも過失であるか
3.1.ミーマ ーンサー学派の主張
 次にMalli爭叩aは， 「マ ン トラなどの規定による潜在力故に，ヴェ ーダで規定さ
れてい る殺生は過失とはならない し， その ような殺生は忌むべ きで もない ，犠牲 祭を行う祭官は世間一般 におい て敬われてい るから.」とい うミーマ ーンサー学
一284一
苦行
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(250) ジャ イナ教の 他学派批判 (上 田)
派の反論を述べ て， それに対して批判を展開してい くti
3.2. 潜在力批判
 「潜在力故に，殺生は過失ではない 」と言っ た場合，潜在力とい う言葉の意味
を ふ ま え て ， 「潜 在 力 故 に ， [あ る も の が ， 別 の も の ， あ る い は 状 態 に 変 化 す る か ら，]殺生は過失とはならない 」と考えるこ とがで きるだろう.そして， 潜在力
によっ て変化する可能性のある「あるもの」とは， 「犠牲獣」か「殺生という行為」
r
である.その うち， 前者， すなわち 犠牲祭の 際に， 潜在力によっ て， 犠牲獣が
別の状態になること」に対しては，直接知覚(praty鵡a)， 推論(anurnEna )， 伝承(agarna)， 想定 (arthapatti )，類推 (upamana )のい ずれの認識手段によっ て も，認識され得ない ，
とい う理山で もっ て Mallis?ca は否定する.
 そして， 後者の 場合， 「殺生とい う行為が， 潜在力によっ て ， 良い 行為 (purpy)a へ と変化すること」に対しては， 殺生が良い行為へ と変化(PEurinatn)aするのは， その行為の結果が良い ものである時に限る，とし，例として， ジャイナ教寺院を
地画の中に住してい る生き物を殺すこ とに言及してい る4).つ ま り，ジャ イナ教寺院建立の 際に， 万が ・地面に住する生 き物を殺す ようなこ とが あっ たとして も， 他の方法なく行っ たその行為の結果，ジャ イナ教寺院とい う良 い結果が生じるので， 殺生という行為は， 結呆的に良い行い とされる.一方で， ミー マ ーンサー学派の犠牲祭は，天界を得る他の方法があるにもかかわらず犠牲獣を むやみに痛めつ けるだけのものであるし， 祭式行為の結果として，ジャイナ教の
ような良い結果が期待できるわけではないから，祭式であっ ても殺牛という行為 は， 良い 行為へ と変化することはない .
建立する時に，
ヴェ ーダにもとつい た殺生は，
ことはないので， それを行っ たところで， 祭式行為者も犠牲獣も，果報を得るこ
とはない ことを繰り返し主張する. 3.3.マ ン トラ批判
 マ ン トラに対する批判として，この世におい て結婚， 受胎， 誕生とい っ た行い におい て， 逸脱 (vyabhicfira )が見られるから，見えない 天界におい ても， 逸脱が あるだろう， すなわち， 「必ずK界におもむく」とい うことはない はずである，
と主張する. さらに，逸脱につ い て さらに詳しく， マ ン トラの 潜在力によっ て， 特徴づ けられた結婚の直後に， 未亡人になることや， 短命などの災難にあうこ と
は現実に認められるし， 逆に， マ ン トラなしに結婚したとして も，幸せになるこ とも認められる， と述べ るE そこで， マ ン トラを唱えて も結婚後に幸せになれな
 さらに， MalliseRaは，
良い 行為へ と変化する
一 283一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
ジャ イナ教の他学派批判 (上 田) (251)
い場合は， マ ントラが正しく唱えられなかっ たからだ， という反論を想定して， その場合でも， マ ントラが正しく唱えられていなかったからなのか，マントラそ のものに効力がなかっ たからなのかを確かめることができない から，その反論は 成立しない こ とを主張する.
3.4.殺生は忌むべ きものである
 ヴェ ーダにもとつく殺生は忌むべ きものではない， とい うミーマ ーンサー学派
の主張に対しては， ヴェ ーダーン タ学派のテキス ト5}からの引用でもっ て， 否 定してい る.
3.5.祭式行為者が世間で敬われてい るから， とい う理由に対する批判  そして 「祭式行為者たちが， 世間で敬われてい ることが認められるから」と言 われている， というこのことはまた， 意味のない ことである， とMallisenaは否 定する.無知なものたちは彼等を敬うが， はっ きりとした精神を持つ もの たちは
そうではない.無知なものによっ て敬われることは認識根拠(pra嘛面 ではない から.それ(abudha 画ya甸は犬などにおいても認められるから.
1)「(ヴェ ーダ)に定め られたる殺生もダル マ の 因に非ず.世の 一般的掟も (特例とし て)他の 目的に使用さると云はば，さに非ず。神々にとりては，己の子供を殺して優位 性 を 欲 す る を 梵 行 者 と い ふ な ら ん や .」 (宇 野 惇 「『ジ ャ イ ナ 教 の 外 教 批 判 』 序 説 ]， 大 倉
山学院紀要1号，大倉山文化科学研究所，1954)   2)伽 瀬 叩αyα とい うテキス ト に示された，chagalaj ...i血galahoma とい う犠牲祭 (EW. Thomas， THE FLOPZER−SPRA Y OF
THE eUODAMMODO  DOCTRINE ， Akademie−Verlag. Berlin，1960)，   3)神々 の 場合 : 馬の 犠牲祭 (aSvamedha )， 牛の 犠牲祭 (gomedha )， 人の 犠牲祭 (naramedha )とい う祭 式行為そのもの :客人の場合:}切伽vα1勧砿弸 拶1.109;祖霊の場合;Manusm.rti 3.268
 
4)さらにSMテキス ト中には JineSvara.gUriの Pα蔬cα伽gZからの引用が示されてい る.
，
5)SM 中で は，“samyagdargaliajfianasarlpannair  arcirniargaprapannair  vedgntavEdibhiS ”「正
しい 見 (dar≦ana )と
， 知 )を完全に備えた，光の 道 (arcirmdrga )に入る，ヴェ qfiiina ー
ダーン タ論者たち」 とい う表現か らして ヴェ ーダーン タ学派の もので ある こ とは 間違い ない が，引用元は特定できてい ない.
〈キーワード〉 ジャ イナ教， 不殺生
282 一
(京都大学大学院)
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
