 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學研究第59巻第1号 平成 22年12月
リ律に見られるgilanaとabadha 立 入 聖 堂
(191)
パ
1. は じめ に
ー
 仏教教団によっ て導入保持された医療に関わる律の記述につ いては， これまで 多くの研究が行われて きたが， 諸律中の病に関連する語に注凵し， その語が示す 意味を精査し， 整理することに配慮した研究は， 管見の及ぶ限り見られない O.
 漢文の 諸律におい て は， 病を表現する語として ，
ほぼ一律に 「病」が使用され
2) ー
 Ebfidha
 duk itaの 用 ，  ，
てい る .それに対し 例が知られる.その 中，
パ リ律では gillinaとabadhaは頻出度が高い. gilanaは，
，
 roga ，
，， gi15na
Vyadhi
「病 の 状 態 にある」とい う形容詞，及び 「病人」を示す名詞として， 因縁譚， 条文， 条文解
広義全般の病を示す3).それに対し， Ebadha は病を示す名詞であり， その用例は5つ に分類することができる.ここでは， abadha に 注 目 し ， 用 例 の 分 類 か ら ， そ の 特 徴 を 捉 え ， 同 じ く病 に 関 連 す る 語
gilanaとの意味上の関係につ い て考察する. 2 . ...lbadha の 用 例
(1)重い 症状をともなう病を示すEbadhaの 例4)
LSuttavibhafiga Pacittiy a31条 (施一食處過受戒)因縁譚に， サーリプッ タが
1Chara(痛みをともなう)atbZdhaにより施食所から出発できなくなっ たと記される5). li.  Mahfivagga (up・satha ]dChandhaka)病人へ の 特例が示される部分で， 寝たきりの
症状の病比丘を移動させるとab5dhaが増1隔する可能性につ い て言及してい る6).
ii.iMah5vagga (bhesajjalckhandhaka)因縁譚に
釈， 判例の 中に見出すこ とがで き，
 
に つ い て ， 世 尊 が kil pimassa hhikkhave bhikkhuno訪 記 ho (「比 丘 た ち よ . こ の 比 丘 に
は 5bfidhaが ど う し て あ る の か .」) と 質 問 す る 部 分 が 見 ら れ る 7).
iv. Mahavagga (civarakkhan (lhaka)看病が困難な5種の 病人につ い て説明する部分に，
実際の abadhaを明らかに しない とい う条件が示される 8>. 一 342一
，
皮膚病患部に衣が付着した病比丘
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(192) パ ーり律に見られるgilanaと五badha(立 入)
(2)具体的な病名の総称として記述される fibEdhaの例 i.Suttavibhai}gfa P蕊cittiya 90条 (過量覆瘡衣戒)ka廻upaticchadi
(覆瘡衣)の規定が
omasav 亘de
ti。 omasavAdo
 dasahi蕊klirehoimasati ，
: j蕊tiy翫pi n 翫mena
 pi gottena pi
   p5cittiyan
 nama
 
    ， assava ， thullakacchu の 皮 膚病種 と 考え られ る karpd，upi1akfi
示される部分で，
謙 dhaを覆う為にkaepdupaticch5d(覆i瘡衣)を使用するこ とが説明される 9).
li。  Ma撮vagga (mahikhandhaka )マ ガダにおい て流行した5種の Sbadhaに感染し
た 者 の 出 家 を 禁 }トす る こ と が 因 縁 譚 に 説 か れ ， そ の 対 象 と な る kuttha， ga#da，
kilas asosa apam認 の5種の蕊bfidhaが示されるlo). ，，
(3)複合語及び 「単語+ Eb6dha」の形をとっ て，病名， 病状を示すEbadhaの例  Ma顳vagga (civarakkhandhaka )には，  Jivakaがラージャガハ の長者が七年間患っ
たslsdbadha (頭部の病)を手術治療したという記述が見られる11)。
(4 ) 律 の 規 定 と し て
，
入を侮辱する言葉として使用がec gV:される9bfidthaの例
 SuttavibhafigPacittiy2a条 (毀砦語戒)は 入を言葉によっ て侮辱することを禁 ，
じ た 規 貝ilで あ る が ， そ の 条文 及 び 条 文 解釈 部分 に 次 の 記 述 が 見 ら れ る ，
  
iifigenakiisena ・  Ep・ttiy蕊 侮辱的な言葉には，pacittiyaの罪がある.侮辱的な言葉とは，十の事柄によっ てL!撃す
ることである.生まれによっ て・名前によっ て・家系によっ て・家業によっ て・職技に よっ て 噴b訟畑 によっ て ・形相によっ て ・情欲によっ て ・罪によっ て ・ひどい 誹りによっ
て。
 人を侮辱する語としての 沁 種が示され， その 中， 病を示す語として 混b飆haが 記されている.また，これに続く条文解釈部分にはsabbe p姦b蓋dh曲i癜 (すべ ての abadha は劣悪なもの だ)とい う説明が為されて い る 13).
(5)Ebadhapaccaya の 形をとっ て， 皮膚病等の 重い 病を律の 不犯条件と規定する 際 に 記 さ れ る ab飆 ha の 例
 Cullavagga (khuddal〈avatthukkhandhaka )には， 鏡や水面 に顔を映し見る とい う禁 止行為が， 顔にva4a (外傷)のある比丘に対しZbadhapaccaya(病の理由)により 許 可 さ れ る 記 述 が あ る M 〕.
3 . お わ りに
 パーリ律の 中でabAdha は，重い症状をともなう病を示す語として， また特定
の病名群の総称として用い られた1 3 「単語+ abadha」とい う形をとっ て病名を ，
示した り， 病の 実態を具体的に説明する部分で使用されてい る.病の実態と結び 一一341 .一
k b盃dh
・mrn ... 函 pP・n ・ 顧 ・na  pi   pi  ・ pi pi pi12
・kk・sen ・ ).
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
パ ー リ 律 に 見 ら れ る gilana と Zbadha (立  入 ) (193)
つ くが故に， abfidhaが人を侮辱する語として使用されるこ とに言及する箇所や， hinaとい う形容がなされる箇所が存在する. また，  abadha が示す重い 症状に苦 し
む比丘等に配慮して律の特例が17， 承認されている.パーリ律においてab5dhaは， 病全般を示す語として用い られてはおらず， 重い症状をともなう病を示すととも
に，具体的な病名を指す語として用い られてい る，広義全般の 「病の状態にある」 「病人」を示すgilfinaとの 意味上の関係を考察する と，  gilfinaはab2dhaをも包含 する広義の病の表現に使用され， abadhaは限定された病の表現に使用されてお り， gilanaと氤badhaは意図的に使い 分けられてい たと考えられる.
1)パ ーリ語縄典巾の 病に関する語を扱っ た研究を次に示す.橋本哲夫 「roga と  dukkha」『印度學佛教學研究』第56巻1号， pp.203−211， 加部富子「パ ーリ仏典に説  かれる病苦につ い て」『印度學佛教學研究』第57巻1号， pp.242−245. 2)『根本説一切有部毘奈耶薬事』には，「病」とともに 「疾」が見られる. 3)gi15naの 用例を5つ に分類して， 次に示す.1. tena kho pa皿a samayena  afifiataro
bhiku gilano hoti.(Vinaya III，82，31)のように，因縁譚において，比丘が病になっ た
 とい う前提を示す場合に用い られるgilinaの例.具体的な病名を特定するものではな  い.2.複合語の形で， 病， 病人に関連する語を示す場合に用いられるgilanaの例.  その用例を示す.gi厄nasamaya (病の 状態の時)(Vinayu IV， 74.24−33)， gilanalaya(病  人のふ り)(Vnaya III，62.1522)， gilanapucchaka(病入の為に尋ねる人)(Vinaya IV，
88.12−26) :E(病人の補助となる自恣 )Vinaya IV102.38−   ， gilEnapaccayapaviira; 請 ( ，
 103.7)，gi蘊lupa ‡噸 ka (病人に寄り添う人)(Vinaya T，302.3039)，  gi1五nabhatta
(病人
 の 食)(Vinaya 1， 292.36−293.18)， gil...inabhesajja(病人の薬)(Vinaya l，292.36−293.18)
 病は特定されてい ない.3.病人の為の理由， または， 自らの病の状態の理由により，
 不犯の条件として特例化される記述に用い られるgilanaの例. gilAnassa(Vinaya lll，
 143.32−33) 互naya Vinaya lV272，35−36の形で記される. の を ので
， gil ( ， ) 特定病指すも  はない.4.agilfi皿aの形をとっ て， 「病の状態でない」，「病人でない者」を示す場合に  用い られるgilanaの例.(Vinaya IV， 71.7−11)病を特定するものではない .5.その他，  律文中に於い て 「病の 状態」， 「病人」を示す場合に用い られる gilEnaの 例. 4)提示するEbaChaの例以外に. Mah5vaggaには 「色が無我である」ことを説明する部  分に， 重い症状をともなう病を示すabadhaの記述がある.(Vinaya 1，13.18−24).
5 ) Vinaya  lV ，70.17− 21.
6)Vinaya I， 120.14−34， 病人の ablidhaが増幅するとい う説明は，次の 部分にも見られる.  羯磨の 説明部分 (Vinaya I，121，36122，8)，自恣の 説明部分 (Vinaya 1， 161.7−15)，
VisEkhi に，病人の食事と薬の布施が許叮される部分.(Vinaya I，292.36−38). 7)Vinaya l， 202.19.
8)Vinaya I，3e2.30−38， 同様の 記述.(Vinaya I， 303.2−9).
9)Vinaya lV， 172.11−17， 同様の記述.(Mah訌vagga  civaralki(handhaka， Vinaya l， 296.4−5)，
Mahavagga  
bhesajjakkhandhaka cum La  bhes
 
   a
中 . ajj(粉薬)が許可される部分にも同様の記
一 340
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
(194) パーリ律に見られるgiほna とab蕊dha(立 入)
述が見られ 皮膚病種と考えられるkal}du，  亘， ass五va， thullakacchaの巨b五dhaにcu a  ， pilak 脚
 bhes翔a (粉薬)を使用することが許可される、(Vinaya i，202.19−27). IO)Vinaya }，7L33−34，同様の記述が，同じMahEvagga (mah 狄khandhaka>中， 遮法にっ  い て説かれる部分にも見られるn (Vinaya l，93.24−29). ll)Vinaya I，273.19−274.30， Jivaka(ジーヴァ カ)によるsisabEdha の 治療につ い て は， 次  の部分にも見られる.vinaya 1， 270.33−272.12 同様に， 「単語+ iba.dha」の形をとっ て
病状を示すEbfldhaの 例を列記する. madhu eha 肋巨dha(Vinaya i V， 7.7)，  p盃dakhilEbAdha (Vinaya I，188.3−8)， s巨radika 訌b諷dka (Vinaya L l99.3−8)， thullakacchab 翫dtha
 病名，
  (Vinaya l.202.12−27，
同 様 の 記 述 Vinaya I，295。3033 )，  amanussikEbAdha (Vinaya l，
 202.31 203.2) v翫tAbEdha (Vinaya I204。36−205.2) (玉ha Vinaya I20r，.30−34
， ， ， gapdfibE  ( ， )，
 ghuradinnak巨bZdha (Vinaya I，206.18−20)， chavidos5bddha  (Vinaya 1， 26.25.27).  lcayadahah記dha(Vinaya 1，214.20−25)， bhagand且1訪諷ha(Vinaya 1，215.3〔}−32，同様の 記  述 Vinaya l， 273.&−10)， antaga ロ噸 badha (Vinaya 1， 275.22−23)， kucchivik五rEb 五dha (Vinaya
.監，3G1.29−30)， bahv2b翫dha (vlnaya I’i， 119。27−30)， appab 翫dha (vinaya II. 119.27−30)，  udarav 盃t且b飄ha (Wnaya 瓦 140.26−28)更に，同じく病を表す語roga を伴っ て，「単語  + roga + EbEdhallの 形をとっ て病名， 病状を示すabadhaが見られる.次に列記する.  cakkhuro 顫箙 dha (Vinaya I， 203.iO−11， 同様の 記述 Vinaya II， 107.32−34)，  pa吋urog5b 且dha   (Vinaya l，206.23−25， 同 様 の 記 述 、恤 aya  l，276.22−23)，  kacchurogEbadha (Vinay’a II，   106.19.22).
12)Vlnaya W，6.5−8，また，続く部分では，具体的な病名を挙げてい る.(Vinaya IV，   8.31− 35)、
13) Vinaya IV， 7.7.
14)Vinaya II， rO7，17’22，同様に abaChapaccaya が条件となる特例を認め る記述を示す.  Bhik univibhahga  P豆cittiya  2条 (剃隠処毛戒)犯例部分 (Vinaya IV，260.18−19)， Picittiya  3条 (以手拍根戒)犯例部分 (Vinaya IV，2613−4)，  P毒cittiya  4条 (用胡膠生支戒)犯  例部分 (Vinaya IV， 261.2{ −30)，隔ci晦a 5条 (洗浄過限戒)犯例部分 (Vinaya IV，
 263.46 )PEcittiya 7条 (自煮生穀戒)犯例部分 (Vinaya IV 265.3−4)， PEcittiya86条 (著
   袴衣戒)犯例部分 (Vinaya lV，340.U−12)，  P蕊cittiya 87条 (著自衣厳身具戒)犯例部分  (Vinaya IV， 340.32−33). P盃cittiya 88条 (香油塗身戒)犯例部分 (級naya IV，341」415)，  1’ficittiy a89条 (以.i【月麻滓塗摩身戒)犯例部分 (Vinaya IV，34L29−30)，P巨cittiya 91条 (使  式叉摩那摩身戒)・92条 (使沙彌尼摩身戒)・93条 (使俗人婦女摩身戒)犯例部分  (Vinaya lV， 343.13−14)， Cullavagga(khuddak.avatthukkhandhaka)異物を顔に塗っ て飾  ることを禁tLする律の特例 (V量naya  H， 107.32−34)， (khuddakavatthukkdiandh)aka陰部
 の毛を剃ることを禁止する律の特例 (Vinaya II，134。1718)，(khuddakavatthukkhandhak)a  鋏で髪を切ることを禁lkする律の特例 (Vinaya H，1342卜26)，(khuddakavatthukkhandhaka)  蒜を食べ ることを禁止する律の特例 (Vinaya II， 140、32−33).
，，
〈キーワード〉 病，5bgdha。  gi翩1a，パ ーリ律，仏教教団
一 339 一
(佛教大学研究員)
NI工I工-一Elleoetcrotniroonic Liibrbaryary Service   
