 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學研究第59巻第1号 平成22年12月 (175)
上座部の共業 (sadhararpa −kamma)につ い て       一 聖典からブッダゴーサへ 一
 亅arnes  Paul McDemlott
林 隆 嗣
‘’ls Thcre Group Karma  in Theravada Buddhism ?” Numen 23 ，，
，
1976， pp.67−80の 問題提起以来， 原始仏教や上座部における共業の観念をめぐっ て様々 な試みがなされて きた.しかし， これまで文献学の分野では， 国王の悪政 による異常気象や釈迦族の滅亡とい っ た具体的なエ ピソードから集団的行為や業
果の共有を検討するとい っ た研究に留まっ てい た.近年， 器世間や共業の概念の 成立を考察するため に阿含経典か ら説一切有部をはじめ とする諸部派の アビダル マ 文献を調査した佐々木閑「仏教の 自然観」「財団法人松ヶ岡文庫研究年報i20， 2006，pp.19−35によっ て， 「共業」(sAdharaqa −kamma)の語がパーリ・アッタカター に現れることが初めて指摘された (p.27)ばかりであり， 上座部の思想体系を詳 細に伝えるアビダンマ や後代の註釈文献に基づい た共業の本格的な調査研究が待 たれてい る.本稿で は， 生き物たちが共に享受する環境世界が何によっ て形成さ
また共業 (sS(n煎 apa −kamma)とい う概念 はい つ からL座部に受け入れられ，どのような意味範囲で使用されてきたのかと い う 視 点 か ら ， 聖 典 ア ビ ダ ン マ か ら ， 蔵 外 文 献 ， 『解 脱 道 論 』 ， ブ ッ ダ ゴ ー サ に 帰
せられるパ ーリ註釈文献へ と順を追い ながら， 観念や解釈の変遷を明らかにする， 1. 聖典ア ビダ ンマ
 従来， 器世間と共業に関する上座部の立場を示すために， Sttttaρnaita 654偈を 引用するKathnvatthu(Kv)xvii.3(Sabbam idam kammat・ ti katha)がしばしば紹介さ
れると上座部の 中で考えられてきたか，
こ こ で は 「す べ て が 業 に よ る 」 と い う 王 山 部 ・ 義 成 部 (K ・ − a 164)と上座部との論争が記されてい るものの， そのテーマ は器世間の岡題とは 異なっ てお り，一連の議論の なかで， 物理的な環境世界につ い て触れることはな
い.この問題に閧して我々 が参照すべ き議論は， むしろKv vii.7(Pathavi Kammavipakakatha )である.ここでは， 「大地は業の異熟である」とするアンダカ
れて きた.しかし，
派 (Kv−a 100)に対して，
まず上座部は， もしそれが業の 異熟で ある なら，色法 一 358一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(176) ヒ座部の 共業 (sAdhEraoa −kamma )につ い て (林)
である大地が苦楽の感受と相応するの か.心心所と相応するのか， 対象を有する のかとい っ た教理的な問題から矛盾を追及してい く.
匚大地は]安楽を感受すべ きもの， 苦しみ を感受すべ きもの ，不苦不楽を感受すべ き もの，安楽な感受と共に結びつ い た もの ， 苫しい 感受と共に結びつ い たもの ， 不苦不 楽の感受と共に結びつ いたもの， 接触と共に結びつ いたもの，感受と共に結びつ い た もの， 概念化作用(sa韻亘)と共に結びついたもの，意思と共に結びついたもの， 心と 共に結びつ い たもの ，対象を有する もの であっ て，それには引転 [心ユ，匚対象に対す
る]意向，[対象へ の 1専注，注意，意思，願望，誓願があるの か ? (Kv 349)  Kvにおい てこの問い は定型化しており， 何であっ ても色法を異熟とみなす論
争相手に対して上座部側は必ずこの質問を投げかける1)、つ まり，
ダンマ では， 「異熟」(vlpEka )とい う概念は特殊な専門用語であっ て.89種類の
心体系の うちの異熟心のみに限定される (欲界無因の不善異熟心7種・善異1心8種 欲 界 有 因 の 異 熟 心 8 種 ， 色 界 異 熟 心 5 種 ， 無 色 界 異 熟 心 4 種 ， 出 世 間 異 熟 心 4 種 ). そ の
た め 一 部 の 色 法 (身 体 の 一 部 ) が 業 に よ っ て 生 じ る こ と を 認 め つ つ も 彼 ら は ，，
そ れ ら を 「異 熟 」 と は 決 し て 呼 ば な い 2 ) .
  こ の 議 論 で は ，タ イ ト ル が 示 す よ う に ，「自 然 環 境 で あ る 大 地 が 業 の 異 熟 か 否 か 」 がポイン トであっ て， 大地の発生原閃が善悪の業なのかどうかは本来の趣旨から すれば関係ない ことである.しかし， 議論はここから果報の共有や集団的行為と いう話題に移っ ていく。E座部側が指摘する問題点や矛盾点は， 以下の四つのポ
イン トに整理することができる.
譲渡，共有 「大地は仲ばしたり引きつ けたりするのにふさわし
てたり手放したりできるのか?」(labbh訌pa〜havl ketum・iketu恥apet鋤 ・cinitwp vicinitun  ti?)と上座部は問う.つ まり，大地 (領土，所有地)は拡大縮小分割分断
さ れ ，不 動 産 と し て 売 買 さ れ た りす る が ， 善悪 の 行 為 の 結 果 で あ る 異 熟 で あ れ ば ， そ れ は 不 可 能 で あ る . さ ら に 続 け て ， 「大 地 は 他 人 た ち と 共 有 す る も の か ? 」
(pat.ha・i paresapa sadharai )S ti?)と問い つ つ ， 業異熟の 共右 (s巨dh蕊ra重，a)が ロ∫官旨か どう かと論難する.そこで は，
asadh 豆工uqlim  afificsapa ， acorahara ηo nidhi 〆kayir巨thamacco  P艮f術巨n{sace  sucaritam  care 〃  [福徳は]他の者たちと共有しないし， 盗賊にもっ ていかれない伏蔵(財産nidhi)で  ある.
業果の分割，
，
るのにふさわしい か?  
」 (pathavipaggahaniggahrtpagA
した
chcdanabheda ・纛pag互tl?)，「大地は買っ たり売っ たり，担保として置い たり3)取り立
い か した
りす
切 断
り分 断
一 357一
上座部の ア ビ
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
，
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
上座部の共業(s氤dh互r脚a−kamlna)につ いて (林) (177)
  死すべ き人は諸々の福徳をなすことになる，もしも彼が善行を行なうとしたら4:).
という偈を引用して， 業果の不共有， 自業自得の原則を再確認させてい る.この
Kv−a 100 の て た の ・ aharitvfi 偈は， 註釈( )に「他教義から引用し示しも (parasamayat
dassita)rp」と， 上座部 (大寺派)の聖典には存在しない偈であることが明記されて い る.確かにパーリ聖典にはこのままの偶は見出せないが， 実はこれとそっ くり な偈が Khuddalcapathα (Khp viii.9)に存在する.
as 五dh百rapam  a丘且csalp  acor 盃haraOo nidhi !kayirfitdlhiiaro nidliainugfimiko 〃
    ，    ptifiiiyaoni
 [福徳はコ他の者たちと共有しない しt 盗賊にもっ ていかれない伏蔵である.  賢者は諸々の福徳をなすべ きである.およそ伏蔵は，[彼に]つ いて行くものである.
 ここではc調daの一語とd画daが異なっ ているが， Kvの論者が用いた偈は明 らか に こ れ の 異 形 で あ る .
業と果報の順序 次に， 上座部は 「最初に大地が確立し， 後から生き物たちが 生まれるのか?」(pathamarp pathav isarpthEti， paccha satta uppajjanti ?)と問う.世界の生 成におい て大地が先に出来上がっ て， その後でそこに誕生する生き物が行動し業
を作っ てい くのだとすると，業と果の順序が逆になるので矛盾が生じる.
業果の不受 第3は 「大地はすべ ての生き物たちの業異熟なのか?」(pathavi sabbasattanam  kamrnavipfik・?)とい う問い である.あらゆる生き物の 業が集まっ た結
果 と し て 大 地 が あ る な ら ， 大 地 と い う場 に 再 生 す る こ と が な い 生 き物 た ち は 自分 の 業 果 を 受 け な い こ と に な っ て し ま う 5 ).
転輪王の業果 最後は「大地は， 生き物である転輪者(転輪王)の業異熟なの か ?」(pathavi caklgavattisattassa  karnmavipak・?)とい う閊い である.生き物全体の業の
結果ではなく転輪王一人の業の結果として世界 (領+，国土)が得られたとする なら， そこに生きる他の多くの生き物がそれを受用してい るのは矛盾する.
 「共業」とい う言葉は， 上座部の聖典を見渡しても見当たらず，集団的行為や 果報の共有を論じるこのKvの議論でも使用されないが， 註釈が「大地海， 太陽， 月なども，すべ ての者たちにとっ て共業の異熟であるとい うのが彼らの執見であ る 」 (Kv −a  lOO: pathavisamuddasgriyacandimadayo  pi sabbcsam  saChdrai  akammavip51ko  ti tesam lad(畑 と述べるように， アンダカ派がこの時代に「共業」を主張していたとす ると， これがパーリ上座部(大寺派)における最も古い共業の議論と言えるだろう.  一方， 部派のなかでも説一切有部では 『大毘婆沙論』の段階から， 共業による 増上果として非生物の環境世界 (器世剛 の牛成が説かれており， 共業をめ ぐっ て若干の議論も記されてい る 5>.さらに時代は下るが， AD3−4世紀の 『成實論⊥
一 356 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
ぐ178) 櫪部の蝶 (s眦細a−kaa)について
も大地や日月など環境世界の生成が共業によると説いてい る7).つ いでながら，
チベット訳∫岬吻嬬¢耀炉爾謝cご脚 (Sav)において， 正量部説を述べる箇所で も「生き物たちの共業」(ヨems can rnams  kyi thun mong  gi las)から生じた雲が雨を降
らすと述べ られている8).このように，アンダカ派以外にも共業を用い て環境匿 界 を 説 明 す る 部 派が 存 在 す る こ と か ら ， 共 業 は 広 く仏 教 徒 に 知 ら れ て い た 観 念 で
あっ たと推察できるE
2. 初期パ ー リ蔵外文献
 一方， 共業を認めない 上座部におい て，
示 し た の は 初 期 蔵 外 文 献 盈 ’lindapafiha(Mil ) か ら で あ る .
大モよ，およそ何であれ，意思 (心)のある生き物たちはすべ て業から生じるもの， 火とすべ ての種子とは因から生じるもの，大地と山と水と風はすべ て時節から生じる もの，虚空と涅槃とい うこの二つ は業生起でもなく因生起でもなく時節生起でもない
ものである.(Mi1271)
 この説明では，大地や山の ような自然環境は， 生き物たちの業の結果ではなく， 時節生起(utuja)， つ まり自然のサイクルのなかで起きる単純な物理現象である.
Milの分類は， 註釈文献における色法発生の分類と比べ ると未熟なものだが， こ こ で示 された時節生起の 考えが後の上座部に継承されてい くこ とになる.
3 . ア バ ヤ ギ リ派
覲 存 す る 上 座 部 文 献 の な か で 「共 業 」 と い う 用 語 が ア バ ヤ ギ リ 派 の 『解 脱 道 論 』 (Vim)におい て最初に登場するとい う重要な文献的事実はこれまで見過ごされて きた.
云何んが共業を閃と為す.地，雪山， 海， 凵，月の如し.復た説有り，此れ共業 は因に非ず.是の諸の色心法は時節を因と為し，共業有るこ と無しと.世尊，偈 を 説 く が 如 し . 「業 は 他 と 共 に せ ず ， 是 れ 蔵 し て 飽 は 偸 せ ず . 入 の 作 す 所 の 功 徳 は 其れ自ら善報を得る.」(Tl648， voL32 ，451c/]−/5)
 V{ln は縁起に関連して物事の発生の仕方を考察し， 業・煩悩， 種，
の行作〉， 共業とい う四種の原因を挙げる.そして共業因生起として 「地， 雪山， 海，
日，月」とい っ た具体例を示してい る.この漢訳語 「共業」の原語がsadh 巨rarpa− kamma/karmaであることは， Savにおける対応語(thun meng  gHas)からも確認で
きる.しかし， 時節を原因とするという別の説(復有説)によっ て共業説は即座 355
それに代わる世界形成に関する解釈を
有作 (神通
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
上座部の共業(s5dh互rarpa−kamma)につ いて (林) (179)
に 否 定 され ， そ れ が 仏 説 に 反 す る こ と を示 す た め に 偈 が 引 用 さ れ る . こ の 偈 は 上 記の聖典Khp viii.9に遡り， Kvで 「他の教義から引用した」偈と一致することか ら， VimがKv vii.7の議論を前提にしていることは疑う余地がない.しかもこの 後者の説はMilが示したutuja とい う新解釈を正しく継承したものである.しかし， 対応するチベ ッ ト訳Sav第14章では後半部分がなく， 共業説の立場を主張する
かたちとなっ ている.
  共業を原閃として生じたものは， 大地， 雪山，海， 月， 太陽などである.(Q104b8−105al，   D189b3 −4)
 Savの作者ダシャバ ラシュ リーミトラの手元にあっ た資料がこの通りだっ たの か， 彼が意図的に後半部を削除したの かは分か らない ，アバ ヤギリ派内部で異説 が混在してい たの かもしれない .あるい は， 時代の 経過とともに解釈が変化し， 最初は否定的だっ たアバヤギリ派も共業を認めるようになっ た可能性も考えられ る.しかし，い ずれにせよ， それまでの上座部文献で全く使用されなかっ た 「共 業」の概念をVimが紹介したのは， ス リランカにおい て保守的な大寺派とは異
なり，
交流を持っ ていたとい う歴史文献の記述を裏づける一つ の事例と言えるだろう.
アバ ヤギリ派が積極的にイン ドの仏教僧を受け入れて様々 な部派や大乗と
3.ブッ ダゴーサに帰せられるパーリ註釈文献
 上座部大寺派では， 少なくともVisuddhimagga (Vism)及びブッ ダゴーサに帰せ られる註釈文献におい て sEdharaua −kamma の語も集団的行為や果報の 共有につ い
ての議論も見られない .では， 生き物が共存する環境の発生はどのように説明さ れ る の だ ろ うか .  大寺派は，物理的現象世界の体系を構成する基本要素として 28色を認める. さらにそれらの発生(等起samutthana )につ いては，
業 ・心 ・時節 ・食の 観点か ら 分類する.ただし， 28色はあくまで原理的な要素であっ て，現象界の 個々 の 発
生に関して は，
この 四種等起に四種の 縁 (paccaya)を組み合わせて説明する.聖
 Dhammasafigarpi の At hasaliniAs  M18 P.t 註釈書 ( (
)における分析から外的環境や自 然界の現象に関する発生を抜き出すと， 業縁時節等起 (輪宝， 神々 の 園， 天宮など)， 時節等起(雲)，時節縁(洪水)， 時節縁時節等起(降雨による種子の生育，大地の放香，
山の緑化， 海の増水)に絞ることができる.また， Vism xii.100(cf. Patis−a {，350)で も山や樹木などの自然の事物は時節等起としてい る.環境世界が神の創造でもな
生 き 物 の 活 動 (業 ・ 心 ・ 食 ) が 原 因 で も な く ， 寒 暖 の 状 態 9 ) と そ の 変 化 を 基 一 354一
く，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(180) 上座部の共業(s5dh蕊raηa−kamma)1こついて (林)
本とする純粋な物理的法則 「時節」によっ て生じるものであるとい う見方は， MiWim から継承したもの と言える.ただし， この なかで 「業縁時節等起」に分 類される内容は， 日常的な自然現象ではない 事例ばかりである.業を縁として時
節等起する現象とはどうい うもの か， で 確 か め て み よ う。
ブッ ダゴ ーサに帰せ られるパ ーり註釈文献
−−
<転輪王の輪宝> Mah虱sudassana sutta とB議lapapditsautta におい て ス ダッ サ
  ナ土が有する七宝が説明される.その一つ ，
，
だと述べ てい るe
(伝え聞くところによれば， その とき王は早朝にt万金を喜捨し， 大布施を行なっ た. そして十六種の香水の瓶で頭を洗い 清めたあと，朝食を終え， 清らかなヒ衣を一方の 肩 に 着 け ，高楼 の 吉 祥 の 臥 坐 で 結 跏 趺 坐 を 組 み ， 自己 の 布施 な ど か ら な る 功徳 の 全 体
に意を傾けて坐っ た.)これはすべ て の転輪土たちの ならわし (決まり)である.彼 らがそれにじっ と意を傾けていると， 既述の仕方で福業を縁として時節から等起する， ブルーサファイヤの集まりにも似た， 天の輪宝が， 東の海の水面を破るかのように，
虚空を荘厳するかの ように現れる.(sv ii.617， Ps iv.215)Ie)
そ れ は 朿 か ら 順 に 四 方 の 海 ま で 進 む . 転 輪 :F は 輪
転輪王だけに出現する輪宝 (calCkaratana )の詳細な描写をする箇所で， 註釈はそれが業縁時節等起によるもの
  出 現 し た 輪 宝 に 水 を注 ぐ と
宝につ き従っ て進軍し， 各地を支配下に治め， 最終的に大地を征服するとされる.
，
ブッ ダゴーサは，この特殊な能力を備えたアイテム を業縁時節等起とみなす.
，
<宝石の地面> Brahm 1a−suttaにおいて六十二見の うちの 「部分的常住論」 ー−
Aggafifisautta と類似した世界の破滅 と再生が語られる，I堺Hが滅亡する時に生き物たちは第二禅の光音天 (Abhassar)a
(ブラフマ のみ永遠，そ0)他は非常住)では
に転生し，そこにしばらく留まる.そして，長い年月の あとで世界が再生する時， ま だ 誰 も い な い 「空 っ ぽ の ブ ラ フ マ ー 宮 殿 」 が 最 初 に 出 現 す る . ブ ッ ダ ゴ ー サ は ，
それつ い て次の ように説明する.
「空っ ぽのブラフマ ー宮殿に」とは，元々は，[そこに]転現してい た生き物たちがい ないことから空っ ぽである.ブラフマ ー集団 (梵衆天，梵輔天， 大梵天)の地が転現 する とい う意味で ある.それ には作り手も，作らせ た蓄もい ない .Fisuddhimaggciで 言われた道理で，業を縁 として時節から等起する宝の地が転現する.そして，元の再 生の場どもと同じように， ここに園・カッ パ樹などが転現する.このとき，生き物た
ちには，元々住んでい た場所に対する願求が生じる.〔Sv・Ll10)
 ここで， 生き物が再び転生する場である宝の地面(ratanabhfirni )が， 等起であると述べ られてい る.さらに， 上記のAsにおいて「神々の園，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一.− 353
業縁 時節 天宮な
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
上座部の共業 (sEdhdrai)a−kamma )につ い て (林)
(181)
 
ど (devatanamuyyanavimdnadini )」が例示されてい るこ とを鑑みると ここではブラ
，
フマ ー宮殿や園やカッパ樹などもみな業縁時節等起とみなしてよい だろう. 〈アスラの住処〉 神々との争いに敗れたアスラが三 卜三天を追放され， シ
ネール 山の麓にある 「アス ラの住処 (Asurabhavana)」と呼ばれる地 (宮殿)に移り
住むエ ピソードはパーリ註釈文献でしばしば語られる.なかでもSNの註釈には
業縁時節等起が明記されてい る.
    こ の と き， 彼 ら に は ， 業 を 縁 と し て 時 節 か ら 等 起 す る ， シ ネ ー ル 山 の 最 下 の 平 地 に お     け る 一.一万 ヨ ー ジ ャ ナ の ア ス ラ の 住 処 が 生 じ た . (Spk i.338)
 こ こでは， 業縁時節等起の居住地が，アス ラたちに牛じるとあるが， さらに Dhammapada の註釈ll)によると 「福徳の威力」によるとされてい る.
 大地や山や海とい っ た環境世界が 「時節」(utu )に よっ て形成されるとい う
Mil!Vim JM来の 解釈は 客観的に観察可能な自然に対する註釈家の 合理的な姿勢 ，
を示してい ると言えよう.その一方で，
や宗教的な信仰によっ て描き出される環境の生成を説明するために， ブッ ダゴー
サは 「業縁時節等起」とい う表現を用い た，そこにい る生き物がその特殊現象を 共有するとい う点では， この 「業縁」の業はほとんど共業である.つ まり， 輪宝 は転輪王の勝れた業を縁として出現したものであろうし，宝の地面もアス ラの住
処もそこに生まれてくる生き物たちに共通する特有の業の 関与を示唆してい る. ア ン ダカ派に言及するKv−a がブッ ダゴーサの著作か否かは別として も， 彼は当
時の常識として sadharaqa −kamma とい う術語を知っ てい たであろ うが， 彼に帰せ られる文献群には一切この言葉が使用されない のは不自然なほどである.そこに は， 聖典アビダンマ の立場を堅持する註釈家ブッダゴーサの頑なな姿勢と同時に， 特殊なケース では集団的な業の関与を認めざるを得ない として も，それは原因で はなくあくまできっ かけ(paccaya)にすぎないのだという苦しい妥協が見てとれ
るようである.
 (付言)ダンマ パーラに帰せられる文献群 (註釈， 復註)におい て sEdhararpa −kamumaの語  が使用されるようになるが，ブッダゴーサ以降の展開につ いては別の機会に検討する.
1)同じ質問が，色法である声を異熟とする大衆部との 論争 (Kv xji.3)， 眼など業から 生じる六処を異熟とする大衆部との論争 (Kv・xii.4)，異熟の色法を認めるア ンダカ派・ 正 量 部 と の 論 争 (Kv  xv .8) に 見 ら れ る . 林 隆 嗣 「南 方 上 座 部 に お け る 業 の 機 能 一
janaka  
  .4 6 ，pp 及
Functio
 
Therav 巨da
Buddhism    Buddhist
Jn
IJonour
−一−
“
kammaが生み出すもの 」「佛教 422000
び Hayashi  Takatsugu : The ，
tndian
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
nofJanaka −Kamma
  in
学 』  
，
口’
日常の 経験世界とは異なる，特殊な現象
， 352
 and  
Studie，v 
 
 
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(182) L座部の共業(s5dharai La−kamma)について (林)
 ofProfes ，sor  Sodo tVori . Kokusai  Bllkkyoto Kyoka 孟，2002， pp.190− 193 参 照 .
2)共業を認め， 異熟色とい う観念をもつ 有部におい ても「異熟」は教理的な用語であっ  て，例えば 「大婆沙論』(T1545， vol.27，102b14−17)で は，欲界善業が 一劫の問与える  異熟はない ことを説く中で，器世間を例にあげる.四洲やスメール [iiはどうかと反論  する相手に対し， それらは異熟果ではなく増上果だからと却下する.佐々 木2006，p.22  参照.
3)NPED (s.v.*athapeti)によると
 約に関する用語として特殊な文脈でのみ使用される ようである.
4)学会発表時に， この 偈の解釈につ い て貴重なご助言を賜り，『解脱道論』の 引用偈  と一致することをご指摘頂い た東北大学教授，後藤敏文先生に感謝い たします. 5)さらに，大地に生まれず般浬槃することがあるなら，受けるべ き業異熟を残したま  ま般涅槃することになっ てしまうとい う問題も挙げられている.般涅槃者と共業によ  る器世間とい う観念の矛盾につ い ての議論は婆沙論にもある.佐々木2006。p.22参照. 6)「然るに有情数は各別の 業生にして， 非有情数は共業の所生にして， 自在等の邪因  の所生には非ず」(41b4−5).「此處所におい て共業の増長すれば， 世界は便ち成じ，  共業もし盡れば，世界は便ち壊す一i(692c17−]8).その他， 詳細な事例につ いては佐々  木 2006を参照.
7 ) 「 問 日 . 是 の 衆 生 數 の 物 は 則 ち 先. 業 に よ り て 生 ず る や . 答 日 . 然 ら ず . 非 衆 生 數 の  物も亦，業をもっ て本と為せばなり.一切衆生に共業の 報果あり.謂く，住處を得る  に，業因縁をもっ ての故に地等あり。明の業囚縁を得るをもっ ての故に日月等あり.  まさに，物の生ずるは皆，業をもっ て本と為せばなりと知るべ し」(T1646， vol.32，  296c28−297a3).「問日.若し，一切萬物は皆，共業の 所生ならば，劫盗は何故に罪を  得るや.答日.共業の 因よ り生ずと雖も， 因に強弱あればなり.若し，人が業因の 力  強く.乂た， 勤めて 功を加えるならば， 此物は則ち屬すなり」(304c16−18). 8)Kiyosh iOkane : Sai’varak ，citas  iVfukdsampvaT ’tanikathtr， Ein Sci，snkrit一κ御γ副 ゐε厂 融 κθ跚 ‘，ノog ，8  4邵 ∫御廨砂α一εc加1ξぬ5茄刀の〜翻α一B〃d励沸 5.Sendai 1998， p.400， p.402および岡野潔「『大  い なる帰滅の物語』(Mah議samvartanikathE )第2章1節〜3節に見る世界形成の正量部  伝承」『哲学年報』66， 2007， p.10， p.13参照。ただしSkt文献.，Vinhascrpavartanikaiha では  対応箇所で この 語は使用 され て い な い .
’
 xx .40:uqha −utU  slta−utVl 
，
用例はこの箇所とVinaya註にあっ て
，
経済的な契
9)Vism
 sitLU Lh−asrasena  pEka専a耳p heti.
】0)類似した説明は， 同じくブッ ダゴーサに帰せられるKhp−a l72にもある.
ti
hoti  ;also  
 eva 叩 pan esa 
 
   :
11) Dhp −a i.272 atha  nesaip    Sinenmo hetthimatalaseuravi 皿 細 Il5ma  nibbat1i
pufififinubh5vena
 
 
 Cittapa‡ali 顛ma llibba函.この とき，彼らには， 福徳の威JJによっ て， シネール山の最
 下の平地にアスラ宮殿と名つ くるものが生じ， チッタパータリ [椡]と名つくるもの  が生じた.
〈キーワード〉 共業，器世間.Kathdyatth，u『解脱道論一，ブッ ダゴーサ                       (こども教育宝仙大学教授， Ph.D.)
351
duvidho
Vism
 xx .69:utumaya 珥
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
