 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學研究第59巻第1号 平成22年12月 (237)
Manime”kalaiの 論理学部分につ い て 後世における付加の可能性
宮 本 城
1. 問題の 所在
’ l) ー  Ma4imekala i(以ド蜘抑の第29章で， 主人公マニメ ハ ライに対して， 師匠
のアラヴァナ・アディハ ルが論理学を語っ ている.その部分の内容がNyayapraveSa
似 ドNl))と類似してい ることから 確定的な結論は下されていないものの， Ma4iと，VPは，
，
両者を比較する研究がすで に行われて お り ，
共通のソースを持っ て いる， あるいは， 伽 膨はNPの影響を受けているなどの説が提示されている2).
他の イ ン ド占典作品と同様に， 占典タ ミル 文学作品も成立年代を確定する資料に 乏しい が， Ma4i は， NP との 関係を通 じて， ある程度， 成立年代が類推できるこ とから， Mani の成立年代は， 他の タミル文学作品の成立年代を考える上で も重
要な意味を持っ ている3).
 Maηiを含めたタミル叙事詩も， 枠物語の中に様々な枝物語が挿入されてい る
ことから， 作品のすべ てが一時に成立したものではない と一般的には考えられて おり， 「双子の叙事詩」の うち， Cilappatikiiiram似下Ci1)につ い ては， 後ltにlrお
ける付加の可能性ということも視野に入れた研究がなされてい る.一方，Ma z ei に つ い て は ， そ の よ う な 観 点 で の 研 究 は 進 ん で お ら ず ， ノ吻 ゆ の 論 理 学 部 分 に つ い ての先行研究も， あくまでNP との比較を主題としており， この部分が， 物語 全体の中でどのような役割を果たしているのかとい うことを踏まえた研究は， ま だ行われてい ない .したがっ て， 本論文では，この論理学部分が物語全体とどの ような関係があるのかにつ い て考察するこ とにする.
2.Ma4i の特徴
 論理学部分の考察に入る前に， まず， Maniの特徴を簡単に述べ ておきたい. Ma4i で は ， 空 を 自 由 に 行 き来 す る こ と の で き る 呪 文 ， 姿 を 変 え る こ と の で き る
呪文，
食べ物のつ きることのない鉢が，
一 296 一
重要な意味を持っ ており，
荒唐無稽なス
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(238) M鉚朗 齔α鰄 の論理学部分につ い て (宮 本)
トー リーの 作品で ある とい う印象を受ける. しか し， 物語 の 構成まで もが粗雑で あるのではない.王子から求愛を受けたマニ メーハ ライは，心が揺らいでしまい，
その理由がわからずに悩むものの， その理由が徐々に明らかにされるとい う手法 は ， 非 常 に 効 果 的 で あ る . ま た ， 彼女 に 今 後起 き る で あ ろ うと 予 言 さ れ た 出 来 事 がもれることなく， 後半部分で述べ られることなどからも， ル伽ぎは非常に緻密 な構成を持っ ており， よく考えて作られていることがわかる.このようなMa4i
の構成の緻密さは，素朴に話が進んでい くCi1とは対照的である. 3.前後との関係
 最初に， 論理学部分の前後につ い て， すなわち， 論理学部分が捌晦 の中でど のような文脈の中で語られているのかについて見ていきたい.マ ニ メーハライは 様々な遍歴を重ねた後， 第26章で継母であるカンナギに出会い ， カンナギはマ ニ メーハ ライに対して， 仏教に帰依してい ることを以下の ように語る。
[ブッダは]誤りなき四つ の真実を知っ て， 1−一二の縁起の区分と生起， そのすべ ての状態が滅びる様子はこうであると話して， 解脱して， (中略)
私は，ブッ ダの教えを聞いて，出家へ の思いが生じて，(26:48−58)
 この ようにマ ニ メーハ ライはカンナギの話を聞き， 第26章は以下の ような文 で終わる.
 良き行いの果が熟して， [マ ニ メーハ ライは]優れた四つ の真実を理解するために，  ヴァ ンジの都に入っ た.(26:92−95)
 これらの部分を読むと，マ ニ メーハ ライが十一二支縁起，四聖諦とい っ た基本的 な教えも受けておらず， その ような教えをこれから受けることがわかる.さらに， こうい っ た描写があることによっ て ， 基本的な教えを聞くことこそが， 物語の 中 で重要な意味を持っているという印象を受けるであろう.この後， マニメーハ ラ イは第27章で他の宗派の教えを聞い たものの， それを受け入れることができず に， eg 29章で， カーンチープラムにやっ て来た師匠を拝み， 次のように述べる.
 マ ニ メーハ ライは，ひれ伏して，アラヴァナの足を拝んで，  「(中略)様々な教えを話す宗派の教理を聞いて， 5つ の宗派すべてが，  [変装した私の]姿の ように， ふさわしい ものでない ことにより，  私は， それらの教えを心に受け入れなかっ た.
  偉 大 な 聖 者 よ . 真 実 の 教 え を お 授 け 下 さ い .」  と言っ た。(29:37−45)
一 295 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
M勿吻訛o駕 の論理学部分について (宮 本)
 このようにマ ニ メーハ ライに真実の教えを求められた師匠は， り出す.
(239) 以下のように語
「話そう.良き女よ.詳しく聞くべ し.
最 初 の ブ ッ ダ は ， 『手 段 は 二 つ あ る . 誤 り な き 知 覚 と 推 論 で あ る .』 と 言 い ，
(以下略。この後で論理学が語られる)」(29:46−48)
 上記の ように， 真実の教えを求められた師匠は，突然マ ニ メーハ ライに論理学
30章が次の ように始まる.
布施を行い ， 戒を守り，前世で起こっ たことを知っ たマ ニ メーハ ライが，
ブッダ， ダルマ， サンガという3種の宝石を， しきたりに従っ て拝み， 帰依者となっ た後，
[師匠は]不変の聖なる徳を備えたブッ ダにつ いて話し始めた.(30;1−6)
 この ように， 第30章の冒頭部分でも， 第29章と第30章とがどの ように関係
師匠はマ ニ メーハ ライに十二支縁起， を教え始める.そして， それらの教理を教えることをもっ て物語は終わるが， そ の 中で も， 第29章で述べ た論理学と第30章の 巾の教理とがどの ように関係して い るのかにつ い ては， 全く明らかにされてはい ない .師匠はあたかも第29章で 論理学を語っ てい るこ とを忘れたかの ように， 第30章で基本的な教理をマ ニ メー
ハ ライに教えてい るのである.
 この ように前後を含めて論理学部分を見た場合， 基本的な教えを受けることに
向かっ て， 物語が進んで きて， い よい よその 目的が果たされようとしてい る時に， マ ニ メーハ ライは， まず， 論理学を教わり， その上で， 十 二支縁起， 四聖諦とい っ た基本的な仏教の教えを受けており， 論理学が語られることによっ て， 物語の方 向性が不明瞭になっ てい ることがわかる.また， 論理学を学んでから， 基本的な 教理を学ぶとい う順番自体が， そもそも不自然であるが， Ma4iの中では， あえ てその ような順序で教えを受ける理由も全 く言及されてお らず， 論理学部分が， 物語の中でどのような役割を果たしているのかにつ いても不明である.以上の点 は， 緻密な構成を持つ Maipiの特徴を考えた場合， 非常に不自然であり， 相容れ ない ものであると言うことができる.
を教え始め，
それだけで第29章は終わっ て しまう.そして，
マニ メーハ ライが 論理学部分をどのように理解したのかということは何も述べ られないまま， 第
してい るかは説明されない まま，
四聖諦等
4.序文の記述 ル吻 ごの 冒頭には，
序文が書かれてお り，そこ には，物語の中の重要な出来事 一 294一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(240) ’惚岬伽酖副o’の論理学部分につ いて (宮 本)
が列挙されている.その中で， 作者の名前も述べ られていることから， 序文は後 l;Uにつ けられたものであると一般的には考えられてい る.本項では，この序文に おい て， 論理学部分がどの ように描写されてい るか見てい きたい .下記に， 序文
の 一部を訳出する.
(前略)心呂’しんだチッティラーバティが，ヴァヤンタマ ーライを通じて， マ ーダヴィに話したことと，
マ ニ メーハ ライが美しい 花を摘みに， 美しい 花園に行っ たことと，
(巾 略 )
その時， 母とアラヴァ ナを探して.カーンチーブラムに行っ たことと，
カーンチープラムに行っ た女が，自分の嘘の 姿を捨てて，彼の足を拝んだ様子と， 苦行を行い ， 教えを聞い て， 「罪の性質がなくなるべ し.!と言っ て，
マニ メーハ ライが誓戒を行っ たことと，(以ド略)(序文:・35−−94)
 序文の 中では， −E記の ように，物語の中の重要な出来事が列挙されてい るが， そこでは，動名詞+um4] (.一・したことと)，あるいは， 関係詞+va騨m旬 m(一
した様子と)とい う形式が用い られており， 文章が途切れてはい ない .
翩蠏 の章とを， 最初から一つ ずつ 順 第29章は一ヒ記の 「カーンチープラムに行っ た女が自分 の嘘の姿を捨てて， 彼の足を拝んだ様子」とい う部分に対応し， この箇所には，
論理学を聞い たとい うこ とは書かれてい ない こ とがわかる.論理学部分は， 450 詩 節 以 上 に もな り， 1瞼 ゆ の 中 で ， 大 部 を成 し て お り， 第 29 章 は ， こ の 論 理 学 部 分があるが故に， 愉 ゆの中で最も長い章となっ ている.それにもかかわらず， 序文の中で， この部分につ い て何の言及もなされてい ない ことは非常に不自然， 不可解である.
 この点につ い ては，これまでの解釈では， 序文で列挙されてい る最後の出来事 である 「苦行を行い ，教えを聞い て，『罪の性質がなくなるべ し.』と言っ て， マ
ニ メーハ ライが誓戒を行っ たこと」とい う部分を，「苦行を行い， 教えを聞いて」 と 「『罪 の 性 質 が な く な る べ し .』 と 言 っ て ，マ ニ メ ー ハ ラ イ が 誓 戒 を 行 っ た こ と 」 とい う二 つ に分けて， 前者を第29章， 後者を第30章に対応させて， 不自然さを
解消することが試みられている.しかしながら， 原文ではkettuとい う接続分詞 が用い られており， kEltalとい う動名詞は用い られてい ない .また，序文の その 他の部分においても， 接続分詞が用いられているところを， 二つに分けて，異なっ た章に割り当てなくてはい けない とい う箇所はない .さらに，序文に登場する「苦
序文で述べ られてい る出来事と，
 さて ， 番に対応させてい くと，
行を行っ て一 1 とい う一文が， 第3章の最後の部分(30:264−265)， 一 293 一
すなわち，
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
MaPtme−halaiの 論理学部分につ い て (宮 本) (241)
物語の最後を締めくくる際にも用い られてい ることにも注意しなくてはならな い.第30章で全く同じ一・文が用いられているということは， 序文に登場する「苦
行を行っ て〜」とい う部分は，
きであり，その一文をあえて 二つ に分けて，前半部を第29章に，後半部を第30
章に割 り当て る ことは， 非常に不自然な解釈である と言わざる を得ない . 5. 呼びかけの 表現
 タミル古典作品では，「美しい 宝石をつ けた女よ」「美しい 腕輪をつ けた女よ」「美 しい つ る草のような女よ」とい っ た， 女性に対する呼びかけの表現がしばしば用 い られている.これらの表現は， 相手の実際の様子を述べて呼びかけているだけ
だけではなく， 韻律の調子を整えたり，文章の問を埋めるといっ た役割，また， 長い会話においては，誰に向かっ て話してい るのかを明らかにするとい っ た役割 も兼ねていると考えられる. 膨でも，以下のように， このような表現がマニメー
ハ ライに対して頻繁に用い られてい る.
 「美しいつ る草のような女よ.真実の言葉を聞け.」(12:107>
 また， こうい っ た表現は， M碗’では， 必ずしも通常の会話でのみ用いられる
のではなく.第30章で， 師匠がマ ニ メーハ ライに仏教の教えを説く中でも以下
の ように用い られてい る.
 「悪しき業とい うもの が何であるかと問うなら，  美しい腕輪をつけた女よ，それを聞くべ し.」(30:6牛65)
 この ように， 第30章で師匠が教えを語っ てい る時にも， 呼びかけの表現が用 いられているが， 第29章で， 師匠は大部に渡っ て論理学部分を語っ ているにも
あくまで第30章の ことを意味すると解釈するべ
かかわらず，
点からも，論理学部分が他の箇所とは異なっ た性格を持っ てい ることが伺えるで あ ろ う.
6 . 終 わ りに
 以上，Ma4iの論理学部分につ いて， 物語全体との関係などを考慮して見てき たが， 論理学部分は， 物語の展開や 目的などから外れており， 不自然な部分であ ることがわかっ た.また， 序文を忠実に解釈すると， 論理学部分は， 物語の中で 大部を占めてい るにもかかわらず，序文には論理学部分につ い て記述されてい な い とい うこ とも明らかになっ た.仮に， この論理学部分が存在しない と仮定した
その中では， このような呼びかけの表現は用い られてい ない.この
292 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(242) 痂 移廨酖σ嬬 の論理学部分につ いて (宮 本)
場合， マ ニ メーハ ライが心に悩みを持ちながら様々 な遍歴を重ねて， 最後に師匠 から仏教の基本的な教えを受けるとい う物語の方向性が非常に明確になるであろ
う.
 この ような点を踏まえると，Ma4i の論理学部分は後世における付加の可能性
が非常に高い と思われる.そして， 序文にこの 部分に記述がない とい うこ とから， 序文が成立した後にこの部分が付加されたとい っ てよい であろう.
 また， この部分が付加された理由につ い ては，前後の流れ， すなわち，第27 章で， マ ニ メーハ ライがさまざまな宗派の教えを聞い たものの，それを受け入れ
ることができずに， 師匠に真実の教えを求めて， 第30章で師匠がマニ メーハ ラ イに教えを授ける，とい う流れを基にすると，第30章で師匠が語っ た十二支縁起， 四聖諦といっ たような基本的な教えでは， 第27章の他の宗派の教えに対抗する に は 不 卜分 で あ る 考 え ら れ た こ と か ら ， こ の 論 理 学 部 分 が 付 加 さ れ た の で は な い
か と 推 測 す る こ と も 口∫能 で あ る 。
1)タミル 文学の 中で完全な形で現存する唯一の仏教叙事詩.作者はcattalar.遊女と い う家業を捨てた主入公マ ニ メーハ ライが，王子からの求愛などの幾多の困難・障害に
もめげず真実の教えを求め続け，仏の教えにより輪廻からの解放を目指すとい う話を核 としてい る、話の筋や登場人物におい て，ジャイナ教叙事詩Cigappatikaramと関係が深 い ことから，これらT一つ の叙事詩は 「双了の叙事詩」と呼ばれてい る.   2)先行 研 究 に つ い て は ， Paula  Richman ，  Women ， Branch  Stories， and  Religious Rhetoric ii ta  Tamii
Buddhis text， Syracus eUniversit，y1988， pp.161−162を参照.    3)箴言詩集の 乃1褫 たz嬋 1 は非常に重要な作品である にもかかわらず，成立年代を確定する根拠が少ない が，1瞼膨 の 22;5961に， π畑 鰡塑 ’の第55詩節と類似した詩節があることを，成立年代の下限 としている.   4)「〜も， および」を表す接辞.
〈使用したテキス ト>
C蚕min 百talyar. U、  ”
V盃.(cd .)，Matiimekalai， U.Iv’. Swaminatha lyar Library， Madras，1981。
〈キーワード〉 タミル，柚 η碗 ξ熔 α’，めの解 α1・a勉，仏教論理学                            (東洋大学非常勤講師)
291 −一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
