 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(156) 印度學佛敏學研究第59巻第1号 平成22年12月
尸陀槃尼撰 『婢婆沙論』における ‘dravya’
齋 藤 滋
1.問題の所在 「婆沙論」には， 玄奘訳 「阿毘達磨大毘婆沙論』(大正27)， 浮 陀跋摩共道泰等訳 『阿毘曇毘婆沙論』(大正28)， 尸陀槃尼撰 「碑婆沙論」(大止 28)の:三種のテキストが現存している.これらの中でr婢婆沙論』の内容は， 『阿
毘達磨大毘婆沙論」「結蘊不善納息」 ・「結蘊十門納息」，
『阿毘曇毘婆沙論』「使縫
度不善品」 ・「使腱度十門品」の内容に比類される.この 「婢婆沙謝 は， 従来の アビダルマ 研究におい ては 『阿毘達磨大毘婆沙論』の比較対象として使用される
傾向にあり，テキストそのものの思想につ いて論じられることがほとんどなかっ
た 1 ) . そ れ ゆ え ， 「 碑 婆 沙 論 .1 の 思 想 の 特 徴 を 明 ら か に す る た め ， 本 稿 で は dravyaにつ い て考察を加える.
2 . dravya の 訳 語  は じ め に ， 二 1二 根 に つ い て の 記 述 に は ，
「碑婆沙論」の dravyaの訳語を確認しよう.
【原文1『碑婆沙論』巻4，44ec:問Fl名有二 十二根種有幾阿毘曇者説目.師説也。名有
二 i’二根.種有H一七.(下線筆者)
【現代語調 問うて日く.名として二十二根であるが種としてい くつ あるのか.アビダ
ル マ 論師は説い て， 曰く.師は説く。「名として二 E一二根あるが，種として十七 [根二 ある」と.
とあり，ここでは，根は名としては二 卜二根であるが，種として十七根であるこ とが規定されてい る.こ の 記述の 中で， 下線部分の 「種」は， 「阿毘達磨大毘婆
定で きる .
3，dravya の 意味 『響婆沙論1の 二 十二 根の 記述中の 「種」はdravyaと想定
で きるが， さらに， 『稗婆沙論』の 十八界につ い ての 記述には，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
沙論』や 『阿毘曇毘婆沙論」では 「實體」と訳される2>.さらに，
サンスクリッ トが現存する 「アビダルマ ・デ ィーパ』(ADV )の記述によると，(lravyaに該当す ると考えられる3).それゆえ， 上記の 『稗婆沙論』引用中の 「種亅はdravyaと想
一 377一
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
尸陀槃尼撰 『稗婆沙論』における ‘dravya’(齋 藤) (157)
【原文】「韓婆沙論』巻5，448b: 問日.名十八界種有幾.答ヒ1.名十八界種或十七或 十二 .若取六識者失意界.如是名十八種十七，若取意界失六識.如是名十八種十二 .是
名 十 入 界 種 或 十 七 或 一卜二 . 【現代語訳】問うて口く.名としては十八界だが，種(*dravya)としてはい くつ あるのか.
答 え て 口 く . 名 と し て は 1 .八 界 だ が
る.もしも，六識 [界](眼識界・耳識界・鼻識界・舌識界・身識界・意識界)を採択
すれば， 意[界]を失う.このように， 名としては1’八界だが， 種(*dravya)としては 十七で ある.もしも，意 [界コを採択すれば， 六識 [界]を失う.この ように， 名とし
ては十八界だが 種 (*dravya)としては十「である.これが，名としては十八界だが ，
種 (*dravya)としては十七，あるい は，十二である，とい うことである.
とある.こ こでは， 十八界の種 (dravya)としての数が論じられ，界は名として は十八界であるが， 種(dravya)としては十七界， あるい は， 十二界であると述 べ られる.説一切有部の教理では， 意界は前刹那の識であり六識界を意界と同じ
，
種 (*dravya)としては十七，あるい は，十二 であ
一方， 意界を採択すれば， 六識界が減らされて十二 界となる.ここで言及される種 (dra・ya)は， 後代の 『倶舎論』等に言及される原子体や 自性 (svabhava )として使 用されているのではない.単に， 「名」の対概念として 「モノ」の意味で使用さ れているにすぎないのである.また， 十八界の数につ いては， 「阿毘達磨大毘婆 沙論』や 「阿毘曇毘婆沙論』も同様に述べ てい る4>.それゆえ，「婆沙論」成立
もの とみなすため， 六識界を採択すれば，
意界が減らされ十七界となり，
時の説一切有部で は， なすこ とがで きる.
「モノ (dravya)」と「名」による分析が行われていたとみ
4.真実としてのdravya 「碑婆沙論』では 「種(dravya)」は 「名」の対概念 として使用されてい る.さらに， 三世実有説の 理証として，『鞍婆沙論』は次の ように述べ る.
【原文】「婢婆沙論」巻 7， 464c: 復次若無過去未來者當有何咎.答日.若彼非種者.不應 有 成 就 不 成 就 . 如 一二頭 三 手 六 陰 十 三 入 無 成 就 不 成 就 . 如 是 若 過 去 未 來 非 種 者 . 彼 應 無 成
就不成就.若彼成就不成就.是故以此可知有過去未來眞實有種有相.(ド線筆者) 【現代語訳】また，次に，もしも，過去・未来が無ければ， まさに，何の咎があるべ きか.
答えて凵く.もしも，それら (過去・未来)が種 (*dravya)でなければ，当然，成就す る こ と や 成 就 し な い こ と が あ る べ き で は な い . 一 一:頭 ・ 三 手 ・ 六 陰 ・ 十 三 人 に つ い て 成 就 することや成就しない こ とが無い ようにである.この ように，もしも，過去 ・未来が種
(dravya)でなければ，それら(過去・未来)につ いて当然，成就することや成就しない ことが無いはずである.それら (過去・未来)につ いて成就することや成就しないこと
・ があるように，これゆえ，これで， 過去 未来は真実として種( 
一 376
“ ・
dravya があ )
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
っ て特徴
  
，
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(158) 尸陀槃尼撰 『碑婆沙論』における ’dravya’(齋 藤)
 がある。
 上記の 記述は，
た議論である.はじめに， 過去・未来が種 (dravya)でない ならば過失があるとし，
顕 ・三手・六陰・卜三入の成就や不成就を例に， 過去・未来が種(dravya)で あると卞張している.この記述の巾で問題となるのは，原文下線部中の 「眞實」 である.この 「眞實」は「真実として」という種(dravya)の様態を示す修飾語 で あ る 5 ).
 また，『脾婆沙論』では，三匿実有説の別の理証におい ても，
【原文】1』稗婆沙論』巻 7， 464b:此過去未來眞實説有種相.問R .若過去未來非種者當有 暫咎・.答日.着彼非種者。不應縁彼有意生，何以故.謂意無境界.若無境界生意者。是 則無所依而生意.(下線筆者)
【現代語訳】この過去・未来は，真実として種(*dravya)があっ て特徴が [ある]と説く. 問うて曰く.もしも過去や未来が種 (*dravya)でなければ，何の過失 (咎)があるのか. 答えて 口 く.もしもそれ らが種 依壮avya )で なければ，それ ら (過去 ・未来)を (所) 縁として， 意の生じることがあるはずがない .どうしてか.謂わく， 意は (対象となる) 境界がないからである.この場合は，すなわち， 所依C一所縁)が無くて意が生じるこ と に な る 6 ).
とある。ここでも， はじめに， 過去・未来が種(dravya)でない ならば過失があ る と し ， 過 去 ・ 末 来 を 所 縁 と し て 意 (識 ) が 生 じ る こ と を 根 拠 に ， 過 去 ・ 未 来 が 種 (dravya) で あ る と 主 張 さ れ て い る . こ こ で も 原 文 下 線 部 に あ る 「眞實 」 は 「真
実として」とい う種 (dravya)の様態を示す修飾語である.
 この ように， 種 (dravya)につ い て 「真実として」とい う様態が認められるな
「非 真 実 と し て 」 と い う 様 態 も 想 定 で き る に ち が い な い . 「真 実 」・「非 真 実 」 とい う種 (dravya)の様態を考慮するならば， 『婢婆沙論』中にある， 説一切有部 と譬喩者との対論も， 実(dravya)の存在につ いての議論ではなく，種(dravya) の 様 態 に つ い て の 議 論 と し て 解 釈 す る こ と も 可 能 で あ る 7). そ の 場 合 は ， 説 一 切 有部も譬喩者も名の対概念としての種 (dravya)の存在を認めたうえで， その 様
態 が 真 実 と し て か ， あ る い は ， 非 真 実 と し て か ， と い う点 で 意 見 が 相 違 し た こ と に な ろ う 8 〕.
5. 「阿毘達磨大毘婆沙論」の 「実有」 前節で あげた 『轉婆沙論』の 第 1の 例示は， 「阿毘達磨大毘婆沙論』中の比類される記述では次の ようになっ てい る. すなわち，
らば，
説一切有部の 「無所縁の認識を認めない」とい う教義に関係し
375 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
尸陀槃尼撰 『韓婆沙論』における ‘dravya’(齋 藤) (159)
【原文1『阿毘達磨大毘婆沙論』巻76，393a: 若過去未來非實有者.應無成就及不成就. 如第二 頭第三 手第六蘊第十;處第十九界.無有成就及不成就.過去未來法亦應爾.既有 成就及不成就.故知實有過去未來.(下線筆者)
【現 代 語 訳 】 も し も ， 過 去 ・ 未 来 が 実 有 で な い な ら ば ， 当 然 ， 成 就 す る こ と や 成 就 し な い こ と が 無 い は ず で あ る . 第 二 の 頭 ・第 三 の 手 ・第 六 の 蘊 ・第 十 三 の 處 ・第 十 九 の 界 の
よ う に ， 成 就 す る こ と や 成 就 し な い こ と が 有 る こ と は 無 い . 過 去 ・未 来 法 も ， ま た ， ま さ に そ の よ う に あ る べ き で あ る . [し か し ， ] す で に 成 就 す る こ と や 成 就 し な い こ と が 有
る . だ か ら ， 実 有 の 過 去 ・未 来 を 知 る .
とある.下線部につ いて， 『脾婆沙論』においては「種」と訳されているが， 毘達磨大毘婆沙論』では， 「實有」と訳されてい る.この記述では， 存在様態を
『阿
6.結 「碑婆沙論』のdravyaにつ い て論じてきたが， 本稿で明らかになっ たこ とを述べ る.初めに， (廿avya は 『碑婆沙論』におい て 「種」と訳されてい ると考 えられるが，この 「種」は自性 (svabhava )の意味で はなく， 「名」の対概念とし て 「モノ」を意味しているにすぎない.なお， 「モノ (iravya)」と「名」による 分析は， 『阿毘達磨大毘婆沙論』や 『阿毘曇毘婆沙論』でも認められるこ とから，
当時の説一切有部の分析方法であっ たとみなすことができる.次に，『碑婆沙論』 では，「真実」・「非真実」とい う 「種 (dravya)」の様態が想定される.この想定
に依拠するならば， 説一切有部と譬喩者は 「種(dravya)」を認めたうえで， その 様態に対する見解が異なっ てい たと解釈することもできる.最後に， 『阿毘達磨 大毘婆沙論』では，厂dravya」論が発展し 「実有 (drai・ya−sat)」とい う概念も導入
，
されてい る，
1)従来の 『牌婆沙論』研究では， テキストの位置づけ・訳者・系統等の問題について  主に論じられて い る。なお，『碑婆沙論』の 研究史につ い て は，佐々 木閑 「尸陀槃尼  撰『鞍婆沙論』と浮陀跋摩等訳 『阿毘曇毘婆沙論』の対照表」「仏教研究』35;pp.51−  82， 2005年， 佐々 木閑 「尸陀槃尼撰 『碑婆沙論』と玄奘訳 『阿毘曇毘婆沙論」の対照  表」『長崎法潤博士古稀記念論集仏教とジャイナ教』 平楽寺書店， pp.527−552，2005年  に詳しくまとめられてい る.
2)『阿毘達磨大毘婆沙論』に は，「問此二 十二 根名有二 十二 .實體有幾.答對法者言.  名二 トー1實體十七.(『阿毘達磨大毘婆沙論』巻142， 730a−b)」とある.一方， 「阿毘曇  毘婆沙論』には， 「問R.二 十二 根.名有二 十二 .實體有幾.答日.阿毘曇者.作如  是説.二十二根.名有二十二 .實體十七.(『阿毘曇毘婆沙論」巻37，272a)」とある. 3)ADV には，
示す 「実有 (dravya−sat)」の概念の導入が明らかである.それゆえ，
に比べ ，『阿毘達磨大毘婆沙論』はdravyaの議論が明らかに発展してい る.
「それでは，
体として (dravyata)s諸根は二 b二なのか.また，名とし ，
一 374一
『碑婆沙論』
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(160) 尸陀槃尼撰 『碑婆沙論』における ゆdravya’(齋 藤)
 て (namatas )， [諸根は二十一二なのか].そして次のことが述べられる.名によっ て  (垣mn 議)それらは弌†二であり，体として (dravyatas)十と七である.なぜならば，  身 [根]と異ならない二 [欄 があn l，楽 [根]をはじめとする九 [根]に属する三  匚根コがあるからである (73).CADV，2nd ed.， p.44， tt.1〔Fl3)」とある. 4)『阿毘達磨大毘婆沙論』に は，一問此十八界名有十八.實體有幾.答此界實體或有   十 七 或 有 卜二 . 若 説 六 識 便 失 意 界 . 離 六 識 身 無 別 意 界 . 故 十 八 界 名 有 十 八 實 體 十 七 .  若説意界便失六識。離此意界無別六識.故十八界名有十八實體十 :.(「阿毘達磨大毘  婆沙論.巻71，367a−b)」とある.一方，『阿毘曇毘婆沙論.には，「問El十八界.名有  十八t實體有幾.答口.十八界.名有十八.實體或十七或十二 .若説六識身。則蕪意界.  所以者何.離六識身外.更無意界.是故名有十八.體有十七.若説意界.則無六識身.  所以者何.意界之外.更無六識身.是故名有十八.體有十二 s (1「阿毘曇毘婆沙論』巻  38， 279b)1とある.
5)なお，「實 (実)」がdravyaの訳語であることは周知のことである.しかし，原文下
 線部 「眞實説有種有相亅では， 「種」がdravyaの訳語と想定されるため.「實」 を  dravyaの 訳語とみなすことは適切でない と考える.
6)原文下線部「眞實説有種相」につ いては， 先に提示した原文にあるようにr眞實説  有種有相」 と し て 解釈 を した .
一
8)なお，譬喩者と説一切有部で はdravyaの 様態につ い て意見が相違したとい う， この  仮説につ いては， 今後曳なる検討を繍えたい.
〈略 号 >
A1)厂:Abhidhαrynadipa  with 賄驫砂α1湘yfど〃， ed. P.S. Ja甑Patna:K.P. Jayaswag Rescarch，
7)例えば 『碑婆沙論』では水中の影や鏡の中の像の 「実」 
 と説一切有部との 対論が述べ られてい る.譬喩者はそれらを 「非実」とするが，説一  切有部は 「実」とする.原文は次の通り.『碑婆沙論」巻6，455c:問日e謂水中影鏡  中像是實耶非實耶.若實者面不入鏡中.鏡亦不 入面中.除此已云何更有色.譬喩者説  日b 非是實.開日、何以故非實.答日.所謂面不人鏡中.鏡亦不入面中.除此巳云何  更有色.阿毘曇者説R。實有種相.是色入及眼識所知.なお，『阿毘達磨大毘婆沙論』  巻75， 390cel’阿毘曇毘婆沙論』巻・10。 292cにも比類される記述が存在する.
1977(2n(i. ed ). <キーワード> dravya，説一切有部.譬喩者
一 373 一
r;#実」につ い て，譬喩者
(名古屋大学非常勤講師，博士 (文学))
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
