 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
〔132) 印度學佛教學研究第59巻第1号 平成22年 12月
V櫛apti−matrata とV恥apti−m蕊tratvaとV櫛5na−m互tratva 玄奘による「唯識実性・唯識性・唯識」とい う訳し分けの意図をめぐっ て一
北 野 新 太 郎
一昨年来 聾〃嬉鰍翩版(=TK : r唯識.二i幽馴)第 ，
O.問題の所在 筆者は
25偈において， ヴァスバンドゥ自身によっ て，常に(sarvakalam )存在する，とい
，
われているところの6‘v鱗apti一鑛trata(; 円成実性= 真如= 勝義無白性)”と同第 ，
28偈における， 入無相方便 (asallak $apEnupravegop5ya )の 実修時にの み存在する “v櫛勘a−m互tratva(引依他起性としての存在性格を有する識の ヒに円成実性が体得された
状態)”との違いについて考察してきた.その場合， 常に存在し，また，真如(tatha面
(vijfiana)の状態として示されてい る 蝕v 盃na一艢 tra ”の方が 具体的な意識状 埴堕，
態を意味してい る， とい うことが， 前後の文脈から判断できるのであるが， 文法
島”
と同義語とされる vij触p昏m 盃tra璽 よりも 入無相方便の実修時における識 ，
“−tE” と“−tva”との問に明確な違いが規定されているわけではない よ うである.しかし， TK における用例から帰納的に考えた場合，同じ抽象名詞を
的には，
−tvaという接辞の方が −taよりも ，，
具体的な事態一般を指 して
作る語尾で も，
い る可能性自体は残存することになるとい えるであろうD.ヴァスバ ン ドゥ は，
TK 第25偈と， matraga”と “
同第26偈と， 岡第28偶におい て， それぞれ順次に，
“ 塑
一
一舶tra”と “ 一m甜a ”とい 二つの 形を 血匹墨迦塑う語使
用しているのであるが， 筆者は， ヴァスバンドゥによる三つ の言葉の使い分けと，
矗”
tガ よりも既va の方が， より具体約な事態を意味してい る可能性がある，
とい うこととの 問には， 何らかの 関連性があるの ではない かとみてい る、また，
玄奘訳 『唯識三十頌』をみてみると，玄奘塾， 上記の三2璽言葉を，
次 に 厂唯 識 実 性 ・ 唯 識 性 ・ 唯 識 」 と い う よ う に   訳 し 分 け て い る こ と が 確 認 で き
る.このことは， 玄奘が， 上記の三つ の言葉の意味するところの違い を明確に意 識してい たことを意味してい るのではない だろうか.また，一一昨年度 (2008年度) の 『印仏研』論文 (「『唯識三十頌.第28偈につ い て 一“Vijfifin−maEtratve ”をめぐっ て 」
『印仏研』第57巻第ユ号 pp.(19. 5)−C19)9.)におい て ，
だ識のみであることにおいて」とい う箇所が， 一 401
筆者は「TK第28偈c句の 「た “vi’fiana−mfitratve’とい う形であ
，
それぞれ順
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
V嫡apti−m 互trataとVij ffapt−imatratva とV埴...血a−matratva (北 野) (133)
るこ とには必然性があり Hartmut Buescherの ように チベ ッ ト語訳から想定さ ，
れる “viina  ti−matratve ” とい う形で校訂するのではなく 梵文写本の通り
」といっ たのであるが，
三つ の言葉を三通りに訳し分けてい る， とい う事実から考えると， 玄奘が七世紀
一
玄奘が上記の
に見た写本におい て も，TK 第28偈の 当該箇所は，
“ vith5na −matratve ” と な っ て いたロ∫能性が極めて大きい，といえるであろう.一昨年(2008年)度の 1」印仏研』
“vijfiapti−mfitra” と“v櫛互na−matra” との違いにつ いて，
論文におい て，
入無相方便における主 ・客合一・の 意識状態の 表現として
筆者は，
“vljfiana−matra ” とい う
形がヴァスバンドゥによっ て意図的に使用されている可能性につ いて検討してみ
たのであるが その時点では “−tガと鱒へa”という杣象名詞を作る二通りの
接辞の形をヴァスバ ンドゥが意図的に使い分けている吋能性を， 田中典彦教授に よる御教示 (註1参照)や， TK 第25偈， 第26偈， 第27偈， 第28偈における使 用例からみて， 多少， 意識はしていたものの， そのことにつ いて言及するところ にまでは至っ ていなかっ た.本稿の口的は，L記の抽象名詞を作る二通りの接辞
の使い分けの可能性をも視野に入れつつ，ヴァスバンドゥの使用する “並延一 matrat7 (唯識 実性)” と “迦 一matra 塑 (唯識性)” と “迦 一m 甜 a塑 (唯識 )” とい う三つ の言葉の もつ 思想的背後関係が， 如何なる形で玄奘による三通りの訳
し分けに影響を与えてい るのかとい うことを明らかにすることである.
1.無常性とsarvakalam  先に， 筆者は， 「「唯識三十頌』第25偈における， 常 亘 (sarvakElam )存在する “vijfiapti −matratfi (一円成実性)”1とい っ たの であるが，
本題に入る前に，予備的考察的な意味も含めて， こ の 「真如であるとこ ろの 唯識
，，
性 (vijfiapti −matratA )」が ， 常 に (sarvakalam )存在する ，
してい るの か，とい う問題につ い て， 確認しておきたい .尚， この こ とは， 二性
説と刹那滅の問題に関する 「早島・ロ スパ ッ ト論争」とも関係があるようである. 唯識実性 (vijfiapti−mfitrata)を説く， TK 第25偈は， 以下の ごとくである.
dha 細知 param訌rtha 自ca  i塑yatas tathat夏pi s副     此諸法勝義 亦即是真如 sarvakalalp  tathabh舗 t saiva − /!25〃    堂如其性故 即唯識実性
訳 :そして， それが諸法の勝義である.それが，また，真如であるからである.   あらゆる時に，その ように存在するからである.それこそが， 唯識であるこ   と (唯識 [実]性)である.
 昨年 (2009年)度の 印仏学会におい て発表した際に， 筆者は， 村lt真完博上か
ら 「刹 那 滅 で あ る は ず の v 埴 劭 a (識 ) に ， 「常 に 」 遍 計 所 執 性 が 存 在 し な い ， と 一 400
，
とは， 如何なる事態を意味
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(134) 〉恥apti−matrata とV踊apti−mlitratva とV恥百na−m5tratva (北 野)
い うの は， おか しい の で はない か ?」とい う大変貴重な御質問を頂い たの である が， 村上博士の論埋は，TK 第211曷の “tas a  arvena sada rahitatE ”の “tas a”す なわち，依他起性に対応するvi’ianaが刹那滅であるのに それ (vijfiana)を基体 として， 「それを常に離れている」と言い得るのか?というものである.しかし，
この村上博士の論理には， 少し， おかしなところがある.アーラヤ識は， 「[常に]
転ずること瀑流の如し」とい われるが，その場合の 「瀑流 (・gha)」は 「刹那滅」 である.それゆえ， 例えば， 滝の水 (依他起性)が龍 (遍計所執性)の ように見え
た場合， 刹那滅の もの (滝の水)でも， 「仮説の所依」にはなり得るの である.そ して， 「滝の 水」には 「龍」は 「常に」存在 しない 。 また， 「常に (sad 盃1sarvak5)」 といっ ているのは，筆者ではなく，ヴァスバ ンドゥである.すなわち，「(刹那滅
である)識に， 常に (sad7a/sarvakSlam )遍計所執性が存在しない 」とい うことは， 「テ キス トが語っ て」い るこ となのであるから， 村上博上の御質問に対する解答は， ヴァ スバ ン ドゥ 自身の 論理を辿っ てい けば 自ずから浮かび上がっ てくるはずで ある.この TK 第25偈で， ヴァ スバ ン ドゥは， まず， 「それが諸法の勝義である」 といっ ているのであるが，「それ(・a)」とは何か?そのことを確認するためには， 直前のTK第23偈， 第24偈をみればよいであろう.そこでは， 「三性の裏の意味」
と で も い う べ き 「三 無 性 」 が 説 か れ て い る . trividhasya svabhSvasya  trividhA叩 ni紅svabh 巨va 甑m /
lh巨  sarvadharm 百 註  deSit且n { 蕊vati !23/1 ya 耳m bsvabh
訳:三種の自性に三種の無自性があることを秘かに考えておいて (密意趣して)，
  あらゆる存在 (一切諸法)が無自性であること 嘸自性性)が説示された.
’
na  svayalpl )h互va  etasyety  apar 且n ’ihsvabhEvat/5214 〃
訳二 第一のものは まさに 個有の)特質(が存在しない)とい うそのことによっ ，
saM 〔
lakSaenaiva  nihsvabh 且vo   )arah   ! prathamo  η 1 punah
  て無自性である.(一相無自性覃遍計所執性) また， 次のものは，
こ れ に (自   体的)実在 (svayambhava )がない ことである.(一生無自性一依他起性) 以ト
次の無自性性である.〔= 勝義無自性一円成実性)
  の ようにい われることが
 先にみた TK 第25偈におい て 「そして， それが諸法の 勝義である」とい われ
，
る場合の 「それ(sa)」とは，以EのTK第24偈から， 「三無性」の中の三番目に
相当する 「勝義無自性性」の こ とで ある， とい うこ とがわかる.周知の ご と く，
.一
その 「勝義無自性性」は， 直前に示された 「三無性」の 中の 潘 口に相当する 「生
無性」と， 全く同一の事態を指すところの もの (同一無性)である.そして，「生 一一399 −一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
−−−
VijfiaptmaitratE とVijfiapmtEitratva とVijfi5namatratva (北 野) (135)
無性」とは， 依他起性にsvayambhEva が存在しない ， とい うことに他ならない の
という， 一
たところで， 既に，自明であるごとく， 村一L博士の 「刹那滅であるはずの
であるが， 依他起性にsvayambhava が存在しない ，
起 性 の 識 が 刹 那 滅 で あ る 」 と い う こ と に 他 な ら な い の で あ る 2 ). こ こ ま で み て き
「常 に 」 遍 計 所 執 性 が 存 在 し な い ，
とい うの は，
ヴ ァ ス バ ン ド ゥ 白 身 の 論 理 に 従 っ て ，
おかしい の で 「刹 那
，
ある， とい う解答が導き出されるのである.以Eのことから， 「識が常に刹那滅
である」とい うことと 「識に遍計所執性が常に存在しない」とい うことは 全 く同一の事態に他ならない ということが ヴァスバンドゥ自身の説明によっ て
われわれにとっ て自明のことになっ たといえるであろう，ここでのヴァスバン
v櫛且na (識)に，
は な い か ? ] と い う 問 い に 対 し て ，
「常に」svayarXibhava (= 遍計所執性)は存在しない
滅であるvijfiana (識)」には
否， 刹那滅で あるか らこそ， vi’fi5naには遍計所執性が 「常に」存在しない の で
，
「早 島 ・ ロ ス パ ッ ト 論 争 」 に お け る 早 島 説 を 支 持 し て い る よ う
で ある. しか し
強 調 す る 中 観 派 と ， 「[恒 に ] 転 ず る こ と 瀑 流 の ご と し 」 (r唯 識 三 十 頌 』 第 四 偈 ) あ
るい は 「刹那滅， 恒随転」(種子の 六義)と言い ， また， 「無始時以来の 界 (anadikaliko dhatul)l」として説明されるアーラヤ識の存在を， 宗教的主体として措定する唯識 派との問に明らかな 「温度差」とでもいうべ きものが存在する，とい うことを意
味してい るとい わねばならない であろう.TK 第25偈の “ vijfiapti −matrata (唯言哉実
”
性) に，以上の ような問題点が存在するこ とを踏まえた上で， 次に，玄奘によ
る 「唯識実性・唯識性・唯識」とい う訳し分けの問題の検討に移ることにしよう. 2.唯識実性と唯識性と唯識との違い につ い て 先にも触れたように， 玄
ドゥ の考え方は，
，
同時に
，
その ことは
，
単に〈縁起→ 無自性→ 空〉ということを
奘訳 『唯識三十頌』におい ては，
“ 一m亘traと“ 一噸tra” 塑蛋塑匹鎚
と“ 一m蕊tra”とい霊つの言をそれぞれ順次に 唯
塹鹽 壁 う 葉， ， 「識実性」，
「唯識性」， 「唯識」と訳し分けてい る.TK 第26偈か ら第28偈と，それに 一
対する玄奘訳は， 以 ドの ごとくで ある.
vad 舩na n亘va ノ 至 起
頻一 両卑 的thati     乃未識 求住唯識性
grahadvayasy5nu 9.ayas tavan  na  vinivartate !/ 26 f/      於 二 取 随 眠  猶 未 能 伏 滅
た だ 識 の み で あ る こ と (唯 識 ) に と ど ま ら な い 限 り は
，
訳;識が
[認 識 の 主 観   と客観とい う]二 つ の執着の潜在形態 (二 取の 随眠)は止滅しない の である.
，
vi’罰a timlitra皿 cvedam  ity api hy upalarnbhatal )/ 現前立 少物 謂是唯識性
ki cit   n巨vati /271/ 以
st聯 yann agratah   靼 ta 巨tre 串thate1 有所得故 非実住唯識
一 398
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
 
(136) Vijfiapti−rnatratE とV騨apti−mitratva とV鵡動 a−1n豆tratv貧 (北 野)
訳:この (二界のあらゆるもの)は，
    に 何 ら か の も の を 立 て て い る (表 象 し て い る ) な ら ば ， [そ の 現 前 に 立 て た 俵
  象した)対象を]認識することがあるから，ただそれのみ [とい う意識状態]   に定まっ ているのではないのである.
yada tv衰lambana卑 v嫡ana靼 naivopalabhate  ta蔽 1    若時於所縁 智都無所得 紬i蜘p麺 t[雙gr臨yabhav碗adagrah 百t〆!281!  爾時住墮i邀 離二取相故
訳 :しかし，識が所縁を決して認識しない ， その ときには， 識は， ただ識のみで   あるこ と (vijfianamatratva )におい て， とどまっ てい るのである.所取が存在     し な い と き に は ， そ れ (所 取 ) を 認 識 す る こ と も な い か ら で あ る .
 まず， 最初の第25偈の 「唯識実性」につ いては， それ自体が「真如」である
，
が，
，
ベル いべ
ただ識のみ(唯識)であるといっ ても， 現前
とい われてお り， 三性の 中の 円成実性に対応するもの として示されてい るから， 肖定的な意味で使用されてい るとい える.しかし，ここで注意すべ き点は， 「常 に (sarvakalam )」存在するところの真如としての 「唯識実性」自体は， われわれ の輪廻的生存の流転(prav郷i)から還滅(nivPti)へ の移行という問題に， 直接的 には， 何らの解決をも齎さない ところのものである， とい うことである.その意 某体的な宗教的主体として の “vij舩 na ” の hに真如 (− H成実性)が体得
味で
されなければならない のであるが，主体の立場にたっ て説かれるの が次の 第26
“vljfiapti−mAtratva ” とい う形 が示されてい るが， 玄奘はこれを 「唯識性」と訳してい る.この 第26偈では主
語は “v嫡巨nバ であるから， 宗教的k体としての 「識」の立場に立ち戻っ て論じ られていることがわかるのであるが，この段階は，スティラマ ティの言葉でいえ
偈における 「唯識性」である.第26偈におい ては，
“” Srutamatrakepaの レ
っ て そ れ は 「机 上 の 唯 識 論 」 と で も う ，
ば
きものである.この 「机トの唯識論」のレベルは，人無相方便的な段階に至って
おらず，言葉だけの，抽象的な唯識理解である.その意味で，玄奘は訳語に 「性」 の字を入れてい るのであろう.次にTK第27偈に眼を転じると， そこでは
で あ
“
vijfiapti m;atrafi1 という形がみられ， 順 も tvバ も付いてはいないのである
− ” “” “−
直前の TK 第26偈の “vijfiapti−matratva ”と全く
そ こ で 示 され て い る の は，
同じレベ ル の意識状態であり， 玄奘は， これを第26偈と同じ「唯識性」とい う 言葉で訳している.また，TK第27偈の “tan一艫tra”は，次のTK第28掲の “vtl瓶na−m雛atva” と同じものを指してい るのであるが， 玄奘はこれを， 「唯識性」
” に対する玄奘訳をみてみると「唯識」となっ ており，「性」という抽象名詞の語
とは区別して「唯識一と訳してい る.最後に，TK 第28偈における‘‘ 鰤na −matratva 両
一 397一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
−−− V月iaptlm五tratfiとVijfiaptmaitratva とV櫛加am瓢tratva(北 野) (137)
尾に相当する訳語を玄奘は敢えて付けずに， 具体的な宗教的主体として の “v面5na”の上に真如が体得された状態を示してい るのである.
3.結論 本文中で も触れたように， 七世紀に玄奘が見た写本の TK 第28偈c 句の 「ただ識のみであることにおい て」とい う箇所は Hartmut・Buescher(2007年) が“rnam  ar ri a tsam laeというチベット語訳から想定して校訂した“viifia ti一
matratve ” ではなく S。 L6viが見た梵文写本と同じ“vifiana −matratve ”という形
になっ ていた可能性が極めて大きい，
とい えるであろう.なぜならば，玄奘が見
た写本の 当該箇所が で 「机上の唯識論(=
“ ，
            Ft viifia ti−matratve
，
と な
_
っ ていたとすれば 第26偈 ，
仮に
Srutamatrakepa)」として示されるサンスクリッ ト原語と全く
同じ形であっ たことになり， 玄奘が厂唯識実性・唯識性・唯識」と， 三通りに訳 し分ける必然性が存在しなくなっ てしまうからである.
 “−t5” と “−tva” とい う抽象名詞を作る接辞の中， 上記の TK におけるごく僅少
な使用例のみから帰納的に考えた場合 “−tガ よりも“−tva”の方が 「具体的な ，，
事態一般」を表す抽象名詞を作る接辞として使用されてい る可能性もない とはい えないが， この問題につ いては， 今後の研究課題としたい.また，今回の考察で， 副次的にわかっ たことの一つ は， 『唯識三十頌』のヴァスバンドゥは， 「早島・ロ
スパ ッ ト論争」における早島説を支持してい る， とい うことである.
1)筆者が， 佛教大学の田中典彦教授から伺っ たところでは， 「“−tE”と “−tva” は， 何
:“”R般
 れも抽象名詞を作る接辞だが t一ぼ よりも −tva の方が より具体的な事)− 一を ，，.
 意味する抽象名詞を作る」と， 田中教授がイン ドに留学されてい た時に，イン ド人の  サンスクリッ ト学者から聞いたことがある， とのことである.
2)このことは，ヴァスバンドゥの 『唯識三十頌』は， 早島・ロスパット論争における， 早島説を支持してい る， とい うことを意味しているようで あ る  結果的に，村上博士 の御質問によっ て，そのことに気付くに至っ たことを，ここに記して， 村上博士に深
く 感 謝 申 し 上 げ る 次 第 で あ る . 尚 「早 島 ・ U ス パ ッ ト 論 争 」 自 体 は ， 『大 乗 荘 厳 経 論 』 第18章を中心とした論争であり， 本稿は， その論争全体につ い て，検討，あるい は
判定をなそうとするものではない.同論争につ いては， 岩本明美「『大乗荘厳経論』 と刹那滅論一早島理対Alexander von Rospa廿論争 」(『仏教文化』第11号， 2001年，
pp.1−35.)におい て詳細な分析がなされてい る.
<キーワード>vijfiaptirn互trata，唯識実性，唯識性， 唯識， 円成実性， 早島・ロ スパ ッ ト        論争， 玄奘
                     (九州大学非常勤講師，博上 (文学))
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一 396一
