 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
(128) 印度學佛教學研究第59巻第/号 平成22年 12月
『唯識三十論』における二種の転依 早 島 慧
はじめに
 TrKにおいて転依はk29に“議瀚}・as跨 par蕊雌tiガとして明確に膏及されるが，k.5 に登場する “tasya vy5 噸tiゼ もまた，注釈を考慮する と転依説と密接に関連する と考えられる.本稿はTrBhに登場する二つ の語の注釈の比較を通じて，  Tr3hに
お け る 転 依 説 の . ・端 を 考 察 す る こ と を 主 題 と す る 。
 転依は夢ar巨v廊 (<p肛 a一ザ殖)もしくはparivytti(<parl−4一Vω の両語によっ て 示される。 一方，これまで TrK k.5におけるvy励面 は転依との関係が直接言及
されることはなかっ たが。野召んの v頭噸tiの用例を考察すると， 乃8々がv睡v戴i を転依として理解してい たことがうかがえるt
旦.7擁敵 におけるv跨蝋 i理解
tasyn vy...韻 tir arh 麒 ve /k.5n
fi・1 nEsrit ・da lyani・avaS ・ ・ ・ah 暴 顴 1 2冫 yav晦 ・i」th・ rlp 翠 ・y・・晦騨 ・ya・茸紬 漉・vat豈!
阿羅漢位におい て，それ (アーラヤ識)がv頭vrtt{するb アーラヤ識に依止する麁重を完全に滅することによりs アーラヤ識がv頭V蜘 する.
熱rayagya  par証vrttir  $guiyah
dvidhEdau 毳nitab !!k.29cd/1
匪曵rayasya    bhavat五t圭 溘 且rtham 蕊ha/盃忌rayasya   且v tir iti! a o tra sarvab ak par5vgttir jfpan par 鉾 亘垂逖  「 瑠
璽 垂塑璽!3〕
二種類の麁重を滅することにより， 所依がparEvrtti(転依)する.
所依がp瞬 v蝉 (転依)するとい うことを示すために， 「所依がpar盃v晦 (転依)する1 と述べ る.この とき，所依とは一切の種子を有するアーラヤ識である.
  こ の 7玳 ， 7}・Bh に お け る v 露 V 棋 i， 艶ar 亘v 麺 の 用 例 に は 2 つ の 共 通 点 が 見 出 さ れ る . 両 語 の 意 味 上 の 主 語 は ， vy 峩v 薦 の 場 合 は tad が 示 す と こ ろ の ア ー ラ ヤ 識 . p癌v面の場合は所依であるアーラヤ識であるので，相違はない.また， v覇v鉾ti
の場合は 「アーラヤ識に依霊する麁重を完全に滅するこ と」 ’
， parf“iTittiの場合は「二
種類の麁重を滅すること」がそれぞれの源因として想定されてい る.よっ て， 一 405 一
一
NI工I工-Elleoetcrotniroonic Liibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
vy5v tti 
『唯識三十論』における二種の転依 (早 島) (129) ともに「麁重を滅することによっ て アーラヤ識がvyavl;tti !
paravrtti
;
par5vPttiする」とい う同じ文脈の なかで使用されることが分かる.
，
，
 さらにこの vyfiv;ttiに関する記述， ヤ識がvyavrttすiる」はBBhにおける転依の記述とほぼ一致する .
dau  niravaSe a−rah瓦巨d as 灘ra a ariv to bhavati!4♪  $thulyasya$ り  虹 鉾
麁重 を完全 に滅する こ とに よ り，所依が parlvrtt(i転依 )する.
2.MSA における 理解 vy5vrtti
akag・・a痢行訌一塑 塾 ・ibh・t・am  l・bhy・t・ P・・arP !k.47・b5)  虚空の想念がvyavrttiしたとき， 最高の 自在性が得られる.
アーラ
「麁 重 を 完 全 に 滅 す る こ と に よ り ，
 MSA −IX kk.41−47は七種の 転依を示すが， この k.47の みが par蕊v面 で はな く vy巨頭tiを用いており，この点につ い ては， Schmjthausen[1969]が韻律の制約を
除」する意味で用い られるとい う7〕.一方，vyavytti もまた 「排除」を意味する. つ まり， ここでのparaPttiの内容が「排除」である故に， 同義であるvyavPtti によっ て転依を示すことが可能だっ たと考えられる.よっ て， 「排除」を意味する場合
この MSA の用例からvy互殖tiを用いて転依を示し た例が確認されるのである.しかし，次の TrBhにおけるparavPttiの用例をみると，
実 質 pargv;tti= v 頭 頭 ti であることを指摘してい る6).また， 佐久間[1996]によるとvyavrttのi意味上 の主語は総じてネガティブな要素であり， paravpttiはその ネガテ ィブな要素を 「排
受けてparav#tiではなくv頭順tiが用い られたのであり ，
とい う限定下ではあるもの の，
この理解をその ままTrBhにもちこむことはできない.
訌bhEvena karma −
dau
ni殖tiがある場合に，堪能性，法身，無二智として 〔所依，アーラヤ識が〕par訌vrttiす ることである.
，
tasya par互vl;ttir y五 
爭thulyavipEkadvayavEsan  nivrt. tau saty 訌rp 
ηyatsdharmak5yfid
・・ ・ yajfidn
bhfi ・・n・
8) !
幽
この (所依，アーラヤ識の)paravPtt(i転依)，それは麁重，異熟，二つ の習気として
9〕 の条件であるniv ttiが「消滅」の意眛をもつ ことから この
 parEvlrtti ; の用例はMSAのような「排除」の意味ではないと考えられる.よっ て， TrBhに
おけるparEvrttiとvyayrttiはともに転依を示すが，  MSA の ように同義ではない.
つ まり TrBhはMSAの用例をふまえて“tasya vyavpttih”を転依として理解するが ，，，
“ tasya vy5yrttih ”は 「排除」を意味する転依であり， その意味を有しない “ ASrayasya
ttib” とは異なる転依として理 される. parav! 解
一 404 一
parEvptti
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(130) 「唯識三十論』 における二種の転依 (早 島)
3.TrTにおける 理解 vyEvPtti
 その (阿羅漢の )位におい て，アーラヤ識に依iLする麁重， それが全て完全に滅せられ
・
るnそれ故に アーラヤ識がx ・’tti る.その の に る の
  ， yEl!す 「煩悩種子[依止すも]がそれ  (アーラヤ識)を離れることとなる」とい う意味である.アーラヤ識がvy5頭tiする，そ
  の 位 が ま さ に 阿 羅 漢 位 と 呼 ば れ る の で あ る . 解 脱 身 [或 い は 法 身 ] が 獲 得 さ れ た と き が  阿羅漢であると説かれてい るからである10).
このTrTは“tasya vy翫 ib”と“ES丁ayasya   ’の の
  噸 parfivpttib相違 内容をより具体的
に示す.TrTは(1)麁重とは煩悩の種子[に椥Eするもの]であると注釈し， (2) アーラヤ識が vyaVl ;ttiするのは 「解脱身 [或い は法身]が獲得されたときである」 とい う.TrBhはこの2点について， k.5の vy激ドtiに関しては言及しないが， k.29 の
厂二種類の麁重を滅することによっ て」と言う.二種類というのは煩悩障の麁重と所知 障の麁重である.麁重とは所依の不堪能性である.またそれ (麁重)は煩悩と所知の 二 障の種丁一である.また， その 所依の paravrtti(転依〉は声聞等にある麁重を滅するこ と によっ ても得られる.それ(声聞等の転依)を厂解脱身」とい う。一方，〔所依の parav如 (転依)は〕菩薩にある麁重を滅することによっ てもまた得られる.それ (苒 薩の転依)を「これが大牟尼の法と称せられるもの」とい う....二とは声聞と菩薩であ
る。前者の 〔滅すべ き麁重は〕煩悩の種子であり， 後者の 〔滅すべ き麁重は煩悩障と所 知障の〕二障であるEそれを滅することによっ て一切の知者性を得ることとなる. ・「大 牟尼の法身」と言われるの である11).
 TrBh は， 声聞等の転依と菩薩の 転依を比較して， (1)前者の 転依における滅
に して以 の ている parfivrtti関 ド 如く言及し
.
すべ き麁重 は 「煩悩 の 種子」， 後者は 「煩悩障 と所知障の 1障」で あ り，
(2 ) 前 後者の転依は「法身」であると述べ る.先のTr∫の vyav!rttiについての記述は， (1)につ いては麁重を「煩悩の種子」とする点で一
(2 ) に つ い て は 「解 脱 身 」， 「法 身 」 と 関 連 づ け る 点 で 一 致 す る . さ ら に ，
この一致は声聞等の転依に関しての ものであり， TrTは両者の相違を声聞等の転 ’
者の転依は 「解脱身」，
致し，
依と菩薩の転依の区別としたことが理解される12).よっ て， ると次の 如くであるe
こ の 区別 を整理 す
法 身 ， 解 脱 身 解脱身 [或は法身]
法身
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
“tasya vy 蕊v面1ゴ “奮rayasya  par諷・噂t{h”
転 依 の 区 別 (1 ) 麁 重 の 解 釈 声聞等の転依 煩悩の種子
菩薩の転依 煩悩障・所知障の種子
一403−一
”
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
『唯識三十論』における二種の転依 (早 島)
と は 同 じ文脈 の な か で 用 い られ ， tasya 
Vyavrrtti paravptti Vyavpttih
におけるvyavptti によっ て転依を示す用例から，  TrBhは“tasya vy互vpttih” を転依
として理解してい たと考えられる.ただし “tasya vyavyttih”は 「排除」を意味 ，
結論
TrBh に お い て   ，
“”
 
の記述がBBh におけるpariv#tl(転依)の記述とほぼ一致すること， さらにMSA
その意味を有さない “臨 ayasya  par蕊v而わ”とは異なるものであ る.よっ て， 転依の性質の相違をこの二語によっ て示したと考えられる.さらに，
TrTは “ tasya vy亘v#tib” と“ 翫忌rayasya  par五頭ti虹”の相違を声聞等の転依と菩薩の転 依 の 相 違 と し て 理 解す る の で あ る .
1 ) TrBh L6vi ed . p.22， Buescher ed . p.60.     2 ) TrBh Levi ed . pp .43−44， Bucschcr cd .
p.138，140.     3)BBh Wogihara ed . p.405，     4)MSA L6vi cd . pA2 ，     5)
Lambert Schmithausen [1969] Der  Nirva4a  Abschnitt in der Vini.gcayasapagrahani  der
−
YogacarCtbhfimih，Wien， p.98   6)佐久問秀範 匚1996]「l大l乗荘厳経論』における転
依思想一一paravrttのi使用パターンについて 」『インド思想と怫教文化』， 春秋社，
pp.382−384.   7)TrBh L¢vi ed . p.44， Bueg. cher  ed . p.140.   8)チベ ッ ト訳は，こ
こでのniv を， vyavrtti の訳語，“ldog ” logと訳す. niv瑚，  は「消 邸  pa の現在形，  VyEvptti
滅」，「排除」を意味すると考えられるが，この両者の相違はこ こでnjVlttiが於格で用い られることから， nivrtti が転依 傭rayasya  parav面h)に対する条件としての 「消滅」の
意味であるのに対し， vy碗ttiが「排除」を意味する転依そのものであると考えるべき
であろうか.   9)距『Jaini ed. p.473.   10)TrBh L6vi ed. p.44・， Buescher ed. p.140 ，
する転依で あ り，
コ皿
142.   11)TrTテキス 1・の校訂者Jainiはチベ ッ ト訳に基づき“dha ”
 va を補 てい ると思われるが，(1)が声聞等の転依と一・致することをふまえると補う必要性は検 討の余地が残る.麁重の理解に関して TrBhにおける声聞等の転依と， TrTにおける vy翫頭tiの注釈が一致することから， TrTはvy5vTtti， par巨v面の二つ の語によっ て声聞等
の転依と菩薩の転依の二 種類を区別したと考えられる.よっ てテキス J・は‘dharmakEye va”を補わずに 「阿羅漢位」を 「解脱身」の獲得とするべ きであろうか.
<略号表記>
BBh:Bodhisattvabhfimi， MSA :Mahbyanas励ralampk∂ra， TrK:7ア砌∫疏毓巨κ擁， TrBh
Tr聊献δ茄砂yα，  TrT:TrimpSikdFik.di
〈キーワード〉 『唯識三十論』， 『大乗荘厳経論』， 安慧， 転依， vyEvrtti                               (龍谷大学大学院)
一 402一
ak氤ye
(131)
一
NI工I工-Elleoetcrotniroonic Liibrbaryary Service
っ
  
