 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學研究第59巻ee 1号 平成22年12月 (105>
五秘密尊と五秘密曼荼羅
川 崎 一  洋
一般に 『理趣経』の曼荼羅として知られる金剛薩唾十七尊曼荼 中 尊 の 金 剛 薩 唾 と そ の 四 方 (東 ・南 ・西 ・北 ) に 位 置 す る い わ ゆ る 欲 ・
 五秘密尊とは，
羅における，
触 ・愛 ・慢 の 四 金 剛 菩 薩 に 対 す る 総 称 で あ る . 十 七 尊 曼 荼 羅 は ， の周囲に八供養女と四門護を配することによっ て構成される1>.
これら五秘密尊 1一七尊曼荼羅から五秘密尊のみを取り出し，一つ の
日本の密教におい
ては， 「五秘密法」の本尊とされる.
 本稿では， その ような五秘密尊と， 五秘密曼荼羅に言及する文献の記述を比較
し， その図像の系統を明らかにしたい .
1.五秘密尊と五秘密曼荼羅に関する資料
 五秘密尊は， 『理趣経』系の尊格群であるとい われながら， 現在11種が知られ る 『理 趣 経 』 類 本 の 中 で は ， 『理 趣 広 経 』 の 「般 若 分 」 (下 記 ， 資 料 ) に お い て
言及されるのみであり， むしろ， 「理趣広経』の後半部として付加された厂真言分」
(下記， 資料 および )と， その 厂真言分」に関係する漢訳の儀軌類， 「真言分」 以降の成立が予想される経軌におい て述べ られてい る.以下に， 五秘密尊および
五秘密曼荼羅に言及する文献資料を列挙して示しておこう2).漢訳資料では 『大 正 新 脩 大 蔵 経 』 (略 号 T )， 蔵 訳 資 料 で は デ ル ゲ 版 に お け る ， 五 秘 密 尊 お よ び 五 秘 密 曼 荼 羅 に 関 す る 記 述 の 所 在 (漢 訳 で は 巻 ・ 頁 ， 蔵 訳 で は 帙 ・ 葉 ) も 併 記 し た .  〈漢訳資料〉
   不空訳 『大楽軌』(T20，N・.1119)510b 不空訳 『勝初瑜伽軌』(T20， N・.1120)   515b−516a 失訳 『一切時方成就軌』(T20，N・.1121)522a 不空訊 『理趣会
 また， 五 秘密曼荼羅 とは ，
蓮台上の一つ の円光の中に並べて描いた特殊な曼荼羅であり，
 
T20 N ・ .1122 527a
T20 N
123 529a−b
」) 不空訳『普
  軌』( . )
  賢金薩軌』(T20， N・.1124)534b 不空訳『五秘密軌』(T20， N・.1125)536c−537c，   538c 不空訳 『金剛王軌』(T20，N・.1]32)574a 不空訳 『般若理趣釈』(T19，
不空訳『普賢軌』(
，
。
一 428 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(106) 五秘密尊と五秘密曼荼羅 (川 崎)
  N・.1003)610a，617a 不空訳 「十七尊義述』(T19， N・.iOO4)617b−c 法賢訳 『最   上根本大楽金剛不空三昧大教王経』(T8，N・.244)787b，799b，812a−b 施護訳『秘   密「昧大教王経』(T18， No.883)458b
 〈蔵訳資料〉
   『吉祥最勝本初大乗儀軌刊 (東北N・.487)Ta 152a−b  :’吉祥最勝本初真   言儀軌刷前半「大楽金剛秘密儀軌」(東北N・.488)Ta・175b 176a 『吉祥最   勝本初真言儀軌品』後半 「吉祥最勝本初儀軌」(東北N・.488)Ta 204b，224b※資
を総称して 『理趣広経』と呼ぶ3).『理趣広経 にはKBandagarbにhaよ   る 「註解』(東北 No.2511)，『広釈」(東北No.2512)の 2種の註釈がある.また， 漢   訳資料 は，資料 と を一つ に繋ぎ合わせた内容をもつ .田中公明博+は， 資料   を.レ八会金剛頂経の第七会「普賢瑜伽」に，資料 を第八会の 「勝初瑜伽」に比定す   る41。Anandagarbhはa資料 を資料 の続タントラと捉えてい る.  作者不明『吉   祥最勝本初曼荼羅儀軌』(東北No.2520)Ku 116b ll7a※ 『理趣広経」「般若分」の   金剛薩垣章に説かれる曼荼羅に関する儀軌. 「降三世儀軌王』(東北 Ne.482)   Ta・25b，・27a b X・Muditak。$a による註釈 r註鯏 (東北 N・.2509)がある. 『金剛   頂タン トラ』(東北Ne.480)驫 177・7−b4  『幻化網タン トラ」(東北No.466)   ]al22a −b， 127a※ 入nandagarbha による 『広釈』(東北No。2513)，!細疏』(東北No，2514)   の 2種の 註釈がある.なお，法賢訳 「’仏説瑜伽大教王経』(T18， No.890)は この タ ン    トラの 漢訳で あるが， 五秘密尊に関する記述はすべ て欠落ある い は梵語 (俗語)の 音   写表記となっ てい る.  敦煌出土 「金剛吽迦羅成就法』(田中公明 『敦煌 ・密   教と美術』〔200，法蔵館〕，pp.238240)
  料 .
，
  こ れ ら の 資 料 の う ち ， ， 密曼荼羅を説く資料は ，
，
， 以 外 が 十 七 尊 曼 荼 羅 を 説 く文 献 で あ り， 五 秘 ， ， ， に限られる.資料 ， ， ，
は十七尊曼荼羅， 五秘密曼荼羅の 両者に言及し， 資料 すなわち 『理趣広経』「般
冒頭の金圃薩堙章に説かれる大規模な曼荼羅に 5)， 十七尊曼荼羅を 構成する諸尊がすべ て含まれてい る.
2.十七尊曼荼羅における五秘密尊
 十七尊曼荼羅における五秘密尊のうち，四金剛菩薩の像容は，ほぼ以 ドのよう に一定してい る。
 (欲)弓箭を持ち， 箭を射る姿勢.赤色.
  (触 ) 金 剛 拳 を 結 ん だ 両 手 を 胸 前 で 交 差 さ せ ， 金 剛 杵 を 抱 く . 白 色 .
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
若分」では，
427
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
五秘密尊と五秘密曼荼羅 (川 崎) (107)
(愛)摩竭 (makara )幢を立てて持つ .青色. (慢)金剛拳を結んだ両手を腰の左右に置き， 頭を左に傾げる.黄色.
 しかし， それらの尊名には多様性がある.経軌によっ て訳語の 違い はあるもの の ， 多 くの 資料が諸尊の 尊名を含む真言を音写で 記述する こ とか ら各尊の 梵号を 知ることがで き， それ らを比較すると， 四金剛菩薩の尊名は以下の表の ように， 大きく4つ の タイプに分類で きるこ とが判明した.
類型欲触愛慢
AV
BV
勾rad苡asayak 巨 V鱒rakcliki旧 V句riplsmala 金剛眼箭 金剛ケーリキラー 金剛念
V勾rak蕊me忌va亘 金剛欲自在 Tu寧tav句繭
句rad歟as訌yaka V匍rak川k韮a Smara吻ra
金剛眼箭 金剛キリキラ 念金剛 奮迅金剛
CManodbhava 吻ra V句rakelndla Sneha殉 ra 〜匂rag 缸 va 意生金剛 金岡ケーリキラ 愛金剛 金剛慢
句r匪stra/−a V砺rakeli1 −i V砺r氤gr∫∫−i V毎ragarva /一五 金剛器仗 金剛嬉 金剛慈 金剛慢
 最も多くの経軌(資料 ， ， ， ， ， ， )に見られるのは， Aタイプ
DV
の尊名で， 各梵号を呼格の形にし，
最初にJah(欲)・H蜘 (触)・Vam (愛)・ Hoh
(慢 ) の い わ ゆ る 四 摂 の 種 子 ， 最 後 に Mat (欲 )・HUrp (触 ) ・  ・
Rat(愛)Tra (慢) 叩
の種子をそれぞれ付して真言が作られる.すべ てが女性尊である.
 B タイプは， 資料 の 「大楽金剛秘密儀軌」に見られるもの で， チベ ッ ト語尊 名はすべ て男性形であるが， 真言中の梵号は欲菩薩と慢菩薩が女性形となっ てい
る.Anandagarbhaは註釈においてすべ てを男性尊とする.
 C タイプの 四金剛菩薩を説くの は資料 で， 不空訳 『般若理趣経』の註釈文献
である資料 ， はこの タイプの尊名を継承しており， また資料 もこの 尊名を
用いている.いずれの資料も「般若分」としての 『理趣経』と関係があり，
， ， が説く十七尊曼荼羅で は， 四金剛菩薩はすべ て男性尊で，曼荼羅の四 隅に同名の 女性尊が配される.資料 所説の四金剛菩薩もこの タイプに準ずる. 、Dタイプの尊名は，資料 の 『降三世儀軌王』に見られ， その系統を引く資料
や資料 でも採用される.また， 無ヒ瑜伽部に属する資料 の 『幻化網タント ラ』にも引用される6).なお 『降三世儀軌王』は， 四金剛菩薩を男性尊とする金 剛輪曼荼羅と，女性尊とする三昧耶曼荼羅の 2種の 曼荼羅を説き， 前者では愛菩
薩が金剛吉祥 (rD呵e dpal)と呼ばれる.
 ちなみに， 金剛界曼荼羅と十七尊曼荼羅の両方を説 く漢訳資料 で は， 意生金 剛 (欲 )， 枳 里 枳 羅 (触 )， 安 念 金 剛 (愛 )， 欲 自 在 (慢 ) の 尊 名 が 用 い ら れ て い る .
一 426一
資料
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(108) 五秘密尊と五秘密曼荼羅 (川 崎)
 なお， 中尊の金嗣薩唾の像容は， 右手で金剛杵を抽擲し， 左手を金剛慢印にし て腰に置くとい う， 「真実摂経」(『初会金剛頂経』)系の 図像を説く経軌が多く， 鈴杵を持つ 金剛薩唾を説くのは，資料 ， や註釈文献に限られる.ただし， 資 料 と では中尊がタッキ(Takk>iあるいは金剛王と呼ばれる弓箭を持つ四臂像
となり， 資料 では忿怒形の金剛吽迦羅となる.
3.五秘密曼荼羅における五秘密尊
 以 下 で は ， 五 秘 密 曼荼 羅 に 言及 す る 資料 か ら， 五 秘密 曼荼羅 を説 明す る記述 を 抜 粋 し て 示 し ，そ れ ら を 比 較 し な が ら 五 秘 密 曼 荼 羅 の 図 像 を 検 討 し よ う .な お ，『理 趣広経』「真言分」に関しては， 漢訳(資料 ，T8， 812a−b)は省略し， チベ ッ ト語 訳(資料 )からの和訳を挙げた.
資料 「五秘密軌」
  則ち身の前に於い て金剛薩垣の智身を想え.自身の如し.四印を以っ て囲遶せらる
 と観ぜよ.同一月輪 同 蓮華なり。各本威儀に住し，標記を執持す.各五仏宝冠を  戴く.
資料 『般若理趣釈」
  今，修行曼荼羅の 像を説か ん、同一蓮華座， 同一円光な り.中央に金剛薩垣菩薩を  画く。右辺に二 種明妃の各本形を画き，左辺に亦二種を画く.具さには金泥曼荼羅像  の東南隅の如き是なり。
資料 『理 趣広経』「吉祥最勝本初儀軌」
  笑みを浮かべ， 月の〔ような白い〕光明〔を放ち〕，種々〔の色の〕蓮華の上に〔坐
 して〕輝き 一切の仏によっ て灌頂され，種々の装身具と衣服を具え，薩堙趺坐で住 ，
 し， 〔右手は〕金剛慢の最勝を持ち，左〔手〕は鈴を〔持って〕慢になす，〔そのような〕  金剛薩唾をよく思惟すべ し.その側に住する者たちは，その光明の輪の中に寄り添う.  歓喜と快楽を具えた御身の 大秘密を安置すべ し.第一は蓮華の ような白赤 (ピンク)，   他 は パ ラ ー シ ャ の よ う な 白 ， 他 は ウ ト パ ラ の 花 弁 の よ う な 青 ， 金 剛 慢 女 は 黄 色 〔の 身   色 〕 を 持 つ . 第 一 と 第 二 は 〔金 剛 薩 堰 の 〕 右 側 に 寄 り 添 い ， 第 三 と 第 四 は 左 側 に 住 す る .  金剛キリキリ女 (触)は中央の本尊を抱きしめ， その側には大金剛の箭を抽擲するの  に努める者 (欲〉， 慢の手で握りしめた摩竭幢を立てて持つ 〔者〕(愛)，その側には  笑みを浮かべ て 〔花鬘の〕供養によっ て主尊を見つ める者(慢)，〔四尊は〕仏の宝灌  頂〔を受けた〕相で 一切(それぞれ)の目で印(持物)を観察し，主尊に対してみ
，
 ずからの御心を向け， 傍らを見て住する， 資料 『金剛頂タントラ」1
  月輪の 中央に全剛薩燵を安置すべ し.微笑んで，月の色を具え，種々 の赤い 光明に  輝く.薩捶趺坐で正しく住し，金剛慢の相を持つ 最勝〔者である〕.右手に金剛杵を  持ち，同様に左手には鈴を持つ 。等持の大薩堙は，一切衆生の利益を思念する.その
一 425 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
五秘密尊と五秘密曼荼羅 (川 崎) 〔109)
 蓮華に正しく住し， その光明の輪に寄り添う， 四女尊を正しく描け.まさに五秘密と  説かれる.ca−一と第二 は右方に正しく住し， 第三 と第四は左辺によく住する.女尊金  剛発声 (触)は 〔主尊の〕膝を抱くみずからの女尊であり，その隣...は，頸を傾げ，微  笑みながら見つ める者 (欲)であり，〔他は〕世尊の手を取り，摩竭幢を立てる者 (愛).   そ の 隣 は ， 笑 い つ つ ， 傲 慢 に な す 衆 生 の 主 母 (慢 ). 金 剛 発 声 (触 ) と ， 同 様 に 金 剛  不空喜 (欲)，女尊欲自在 (慢)，威光喜金剛女 (愛)7).
資 料 . 『幻 化 網 タ ン ト ラ 』
  〔金剛薩堰は〕大楽の自性に染着するところにおいて， 若々 しい 者 (妃)たちとと  もにお笑い になりつ つ ，右手で金剛杵を抽擲し， 左手で鈴の 妙音を奏で，一切の 女尊  たちを妻妾となす諸々 の ; 昧耶によっ て所作をなすに至る.第一は手で抱擁し (触)，  第二は染着するがゆえに楽の姿勢(愛)， 第三は悩殺しつつ花鬘を散じ(慢)，第四は  楽によっ て箭を射る (欲).
 資料 「吉祥最勝本初儀軌」と入nandagarbha の 『広釈』によれば， 五秘密曼
荼羅は 「布絵 (ras ris; pa1a)の 曼荼羅」と呼ばれ，上壇ではなく画布に描かれる礼 拝 ・念 誦 用 の 曼 荼 羅 で あ る .
 五秘密曼茶羅では， 中尊の金剛薩唾の像容に一つ の特徴がある.それは， 左手 に必ず鈴を持つ とい うもの であり， 日本やチベ ッ トではむしろこの 図像が一般的
である.鈴杵を持つ 金剛薩堙の図像は， 資料 の上記引用文の直後に説かれる 三三昧耶 (金剛杵， 鈴， 大印)授与の儀礼8)に関係するものであると思われる.
 四金剛菩薩の 尊名につ い て， 資料 は E記引用文の 直前に秘密の名号として
K5mavajripi 欲   Vajrakelikilfi   Vijayavajr  
，
() ，
(触 ) ，
且(愛)Vrakame ≦var酬慢)を
句説 くが， 『理趣広経』以後に成立したとされる 『金剛頂タン トラ』は， 金剛発声 (rD・
rje ca colli sgra sgrog，触)， 金剛不空喜(rDQ 加don yod dg的，欲)， 欲自在(rDo 啝hdod
dbap  brjid ilcmu
phyug，慢)， 威光喜金剛女 (gZj   dgah bahi rd・    ， 愛)とい う特殊な尊名
を挙げる.
 各資料に見られる四金剛菩薩の像容は， 十七尊曼荼羅におけるそれとおおむね 一致するが， 欲菩薩が箭のみを持つ 場合があり， 触菩薩は中尊の金剛薩唾を抱く.
また，資料 は慢菩薩を「供養によっ て主尊を見つ める」と説くが， これについ て Anandagarbha は，慢菩薩は花鬘と鈴を持つ と註釈し， 資料 の 『幻化網タン トラ』も花鬘を持つ 慢菩薩を説い てい る.わが国の 『図像抄』(恵什あるい は永厳
の編纂)には典拠を明らかにせず鈴を持つ 慢菩薩が紹介されており(T図像部3， 16a・図像N。.30)， また 『曼荼羅集』(興然の編纂)の五秘密曼荼羅の項には， 右手 に蓮華， 左手に金剛杵を持つ 慢菩薩を含む異図 (T図像部4，図像 No.45・参考図像
N・.48)が紹介されており，これらは同系続の図像とい える. 一 424 一
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(110) 五秘密尊と五秘密曼荼羅 (川 崎)
 五秘密曼荼羅におい て四金剛菩薩は， 中尊金剛薩嬬の左右に 2尊ずつ 並べ て配
→→一→  9〕 記述からの復元した[欲触金薩鰻 愛]とする図ixを提出されたが，「慢
→ 愛」は 「愛→ 慢」の誤りである.
 最後に， 五秘密曼荼羅の展開(五部の五秘密曼茶羅)につ いては別稿を期す.
1)十七尊曼荼羅における八 供養女 と四門護につ い ては，拙稿 「金剛薩堙十七尊曼荼羅  の 諸相」 二平安仏教学会年報』6 (2010)を参照 されたい . 2)紙幅の都合上，いずれも略称を示す.なお，列挙するのはイン ド撰述あるい は翻訳  文献のみとし，ロ本やチベ ッ 1・で撰述された文献は第二次資料として扱う.
3)イン ド・チベ ッ トでは， 『吉祥最勝本初タン トラ』Sriparamfidya−tαntra と総称される. 4)田中公明 『イン ド・チベ ッ ト曼荼羅の研究』(1996，法蔵館)pp.195−211. 5)この曼荼羅に関しては，田中公明 『イン ドにおける曼荼羅の 成立と発展』(2010，  春秋社)pp.185−192に詳しく紹介されてい る.
6)『幻化網タン トラ』における五秘密尊に関する記述の一部が，サンス クリッ ト写本
・−
 が残る 『サンプタ タン トラ』Samppulatantraに引用されており，梵号を知るこ とが
 で きる.詳しくは拙稿「『幻化網タン トラ』に見られる五秘密思想」『密教文化』211(2003)  を参照されたい .
7)どの尊格が欲・触・愛・慢のい ずれに相当するかは，Bu st。n の註釈 (The Collected  恥r げ3μ一3’oκ，Part17， fbls.137−138)を参照した.
8)三三昧耶授与の儀礼につ いてはt 桜井宗信『インド密教儀礼研究』(1996， 法蔵館)  ppユ17−131に詳 しい .
，
資料 の記述とその註釈によれば，向かっ て左から順に [欲→ 触→ 金
され るが
薩→ 愛→ 慢]の配置となり，先に紹介した 『曼荼羅集』の異図や，大理国時代 (宋 代)に雲南で描かれた 『張勝温画梵像巻』に収められる五秘密曼荼羅の 図像， チ ベ ッ トの シャ ル寺の壁画に描かれた作例もこの順序を示す.なおわが国では， 宗 叡請来の 「理趣経十八会曼荼羅」所収図を模した [慢→ 触→ 金薩→ 欲→ 愛]の 図 像が流布してい るが， その典拠は不明である.また栂尾祥雲博士は， 蔵訳資料の
9)栂尾祥雲 『理趣経の研究』(1930，高野山大学出版部)， 〈キーワード〉 五秘密， 曼荼羅， 金剛薩捶
第56図.
(高野山大学非常勤講師)
423 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
