 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(20) 印度學佛教學研究第59巻第1号 平成22年12月
東北大学所蔵河口慧海コ レクショ ンの     ネワー ル仏教資料につ いて
吉 崎 一  美
 河口慧海(1866−1945)はネパ ールおよびチベ ッ ト等において多数の仏教資料を 収集した.本稿では先ず， 東北大学所蔵の河LI慧海請来チベ ッ ト資料コ レクショ
ン に 含 ま れ る ネ ワ ー ル 仏 教 資料 か ら， そ れ ら に 記 さ れ た ネ ワ ー ル 語 銘 文 を 解 読 す る.次い で，世界各地に散在するネワール写本の奥書や絵画彫刻等の銘文，なら びにカトマ ンズ盆地に残る碑文をもとに， これまでに筆者が解読・整理した約
巧件の人名データを使用して， 慧海コ レクショ ンに含まれるネワール仏教資料 の 制作者または制作依頼者 (施卞)に同一人物と推定される者を検索する.同定 にあたっ ての 作業方針は， 近刊拙稿 「東京大学所蔵梵文写本の 書写に関わっ たネ ワ ー ル 人 : 二 十 五 例 」 に 同 じ で あ る . 検 索 の 結 果 ， 現 在 の と こ ろ は 該 当者 が 見 あ たらないケースでも， データは今も蓄積されつつ あるので， いずれは何らかの成
果が挙がるだろう.本稿では，こうした試みの 端を紹介したい 1).
  [河1−Ol1:釈迦牟尼仏 (銀製)]2)の底面に 「誌/本像依慧海之/需於寧波
ま た (ネ ワ ー ル 語 で は な く )・ ネ パール語で 「ハ ルシャ ・ラージャが制作した (har興勾ale van 且yako[or van巨yyako])」
と刻銘されてい る.匚河1−019:獅子坐文殊菩薩(銀製)]の底面にも， ネパール 語 で 「ハ ル シ ャ ・ラ ー ジ ャ が 制 作 し た 」 と あ る . 「波 留 倶 羅 都 」 は ハ ル シ ャ ・ラ ー ジ ャ の 音 写 で あ る . ネ パ ー ル 語 お よ び ネ ワ ー ル 語 で は ， sa の 音 は し ば し ば kha に
交替する.またしばしば末尾の母音が脱落して， aはkh(倶)に， jaは」(「僧都ll の 「ズ」)と発音される.慧海は 「波留倶羅都」を「現今ネパール国における最上
鋳仏師」と紹介している3).鋳仏の技術はパタンのウク・ババ (オク・ババ)寺 等に属するシャーキャ ・カース トの者たちにほぼ独占されてい たから， 彼もまた そのカース ト・グループに属する一員であっ たと推定される.「迦葉波佛塔」(ボー
ダ ナ ー ト) は 慧 海 の 住 所 を 指 す もの で あ ろ う. こ れ ら の 像 の 制作 時 期 は ，
力トマ ンズ盆地に滞在した明治36年(西暦1903年)の1月から3月にかけてであっ た と さ れ る 4 }. こ の 推 定 に は 十 分 な 説 得 力 が あ る d
利国/迦葉波佛塔之下/波留倶羅都謹造」とあり，
一513一
慧海が
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
東北大学所蔵河口慧海コ レクションのネワール仏教資料につ いて (吉 崎)  (21)
[河2−047’極楽浄土観音 (観音または観自在明王及明妃)]は， 資料』(1917年刊: 『河凵慧海著作集』別巻2所収)では 「西蔵之部」に収録されてい
この絵画はチベ ッ トで収集されたもの と思われる.下辺部にネワール語 の銘文が記されてい る.それによれば， この絵画はネワール暦906年(西暦1785年) カ ー ル テ ィ カ 月 白 分 第 9 日 に 制 作 さ れ た . 施 主 (制 作 依 頼 者 ) は ， カ ー ン テ ィ プ ル (現 在 の カ ト マ ン ズ 市 中 心 部 ) の ジ ャ マ レ ー シ ュ ヴ ァ ラ 地 区 に 住 む カ ン サ カ ル ・ カース トの者たちである.このカース トの者たちは金属加工を生業とするが， し ばしば商業活動に従事して国外にも進畠した.その一人 (シッディ・カラ)が，北 方のラサとい う成就の地で，(シンパ ・)サールタ・ヴァーフ (ネワールの伝説的英 雄商人)の化身として種々 の商売に励んでい た時に， 発心して亡父ダナ ・カラの 極楽往生を願い ， 極楽浄土観音の 絵画を制作したとい う。絵画下辺の左右に， こ の絵画の制作依頼者たちが描かれてい る.赤い 帽子に赤い衣裳は， チベ ッ トで働
くネワール人たち(ラサ・ネワールと総称される)の正装である.以一ド， 銘文中の[]
るから，
は筆者による補足， 判読不能の文字数とほ ぼ対応する.
()内は筆者の解釈，破線は判読不能を示し， その 長さは
 
( 1)靼 匸] f! orp sukhya  2 mah 蕊 sukhya  svaliah !1 om  nama []
 o  namah  ratnat ray瓢  
 1ine yyaih h
lokanath5yab〃ddnapatikantipar imahhnagalya    thana taddrivi nama  
 
Sri  jamareSvara
9rha vasthita  kansakEla sjddhi ka(lasya?)， sva m琶tE， rak写miきvari， putri kr聊a rak 爭mib
._.sa_.__.rasma (?)亘一
line 2 . sri ? siddhi  k a la utr 巨  lhZ.a siddha bhuvane llf皿i五 vsnika
，
vytipEra  simha sa r thavahu   vataraka    cona  verasa    citta utpati [yEhfiva ] [] ’ jusya dharma
juyav，a divamgata sva pita dhana k[a]la nama  thAya svakhavati  pr五pnub(?)Srl 2 svakhEvati  lokyagvara dayak巨ju正0/1 samvat  906 mti karttik agukla g sa parPa(?)julo Subha[nl]〃
  な お パ レ ・ ス ヴ ァ ー ン ・ プ ク (蓮 華 池 ; ス ヴ ァ ヤ ン ブ ー の 麓 ブ イ ケ ル に あ り ， ブ イ ケル ・プクともいう)の畔に建てられた巡礼者用休憩小屋に設置された碑文によれ ば， その休憩小屋はネワール暦903年にケル・トールのダンジュ ・カンサカルに
よっ て建設された5)tジャマレーシュ ヴァラはジャナ・ババ寺(カナカ・チャイト ヤ・マハ ーヴィハ ーラ)一帯のエ リアを指し， ケル ・トールはその一角にあたる.
ダンジュ がダナ ・カラの通称であるとすれば， 両者は同一人物の可能性がある.
最下辺に銘文を記す.この絵画の制作凵はネワール暦951年 (西暦 一 512 一
，  () pu.() []pantha
 
g nEma     
[河2−048:諸天生成観音 (蓮華手観世音菩薩画像)]は， 下辺部に男女各三人
  の姿を描き，
慧海の 『美術
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(22)  東北大学所蔵河ロ慧海コ レクショ ンのネワール仏教資料につ い て (吉 崎)
1830年)カールティカ月黒分初Hであり， マ ジパ トに住むランジッ トカル ・カー ス トのジオー・ダナを始めとする者たちが発心して，十万の小仏塔を造る願行を 円満し，聖観音の画像を建立したとい う.マ ジパ トは， カトマ ンズ市郊外パシュ パティに隣...接する一帯の地名マジムバト(マンジュ ・パタンの訛り)と解釈して良 い だろう.銘文中， 【】内に示した人名は，その上に位置する三人の男性に対 応する。施ギの名を書き込む場所と，銘文を記す場所が重なっ たために，銘文は
一見する と混乱してい る.右方に位置する女性三入の 名は bhima rak $ml ，  dhije lakrpmでl あ る .
(lin e1)o nama Sr i3 ary・avalokiteSva置r  nati ユah 〃Subha
，
内から外へ
，
ha.i(?) ，
 即覃> ya  sarnvat 
alroje    sa  majipata  nasachemya  rarPj    a io dhana   dharmme  eka 畑草 l ， ， itaksrj pramukhapa，
citta utpati juy翫o， Sr irak畢a caitya vrata， sa卑pOr阜a y5n翫o 螽ri
(1in e2)5ryyEvalokiteg.varpativ 【 $ 】 【jio
a 互一 〃hara mEna  /1 hfira − /  dha卑 〃】tisth互     pra
温血且 〃自r{  vil盃s盃nanda 〃 d量na  忌ubha y  【 guru 】 juro
〃
  [河2一49:極楽浄土観音(?)(智主月黒明王画像)3は，ネワール暦96]年(≒
西暦1840年)ポウス 月黒分第8日に催された老年式 (ブラ ・ジャ ン コ )を記念して 制作された.老年式の ジャ ン コ 儀礼は生涯三度にわたっ て催され， 誕生時に作成 されたホロ スコ ープをもとにして，吉祥の瞬問となる星座の位置などを綿密に計
いる.内から外へ :高座に座る女性(Pruna sali j聊廁， E鎚(?)sali， Mi， Moha raksmi ， Mani thakitmとある.幼児のムニ はエ シャー・サリーの膝ヒに抱きかか えられている.老年式の主役であるプルナ・サリは高座に座り， 彼女の子どもた ちが F母」の老年式を祝っ てい る.「父」(プルナ ・サリの夫)の姿が描かれてい な いから，彼はすでに亡くなっ ているのだろう.導師の司祭僧は冠をかぶり， 護摩
の儀礼を執行中である.釣り下げられた容器の底に孔が穿たれ， 熱せ られて溶け
算して催される.銘文の 下左方に四人の 男性が描かれ
前の記載なし)， Siligva，  Ratna，  Bhim deoとある.また右方には女性たちが控えて
出したギー油が，
その孔から護摩の火中に滴り落ちて い る.
(lin e1)o  adya 無11  . a m5sc  kr a  寧a /a$tamy且n tithau， sv翫ti nak3atre 〃Chl;ti   単 pau$ 罰pak
joge!yath巨kar跏 amuh  urttake 〃sukra  vaC. are /makara  r言sigate  savitari 〃tul亘r蕊sigate ，
，
叩
 (line 2)candramasi 〃sa珥vat 961〃thva kunhu〃upra  ghati 4 vecakAva ， ghagi 6
thvatena  hZ 〃  sali 11≦ri mataja [ ]  dina verE   〆/ 1/Subham 〃 〃 /1 pmuna m yanagu jLiro  
  匚河2−0551ヒンドゥー寺院(ネパール式極楽世界曼荼羅)]は， 田中公明氏が 指 摘 す る よ う に ， ブ ン ガ マ テ ィ 村 の ブ ン ガ ・バ バ 寺 (ア マ ラ ー ヴ ァ テ ィ ー ・ナ ー マ ・
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一一5⊥1
，
951 mti  k離 tika ，，
内から外へ :司祭僧(名
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
東北大学所蔵河凵慧海コ レクショ ンのネワール仏教資料につ いて (吉 崎)  (23)
マハ ーヴィハ ーラ)を描いたものであろう6〕，絵画の下方に施主たちの姿が描かれ て い る . そ の 下 に 銘 文 を 記 す た め の 余 白 (下 地 が 黒 く 塗 り つ ぶ さ れ て い る )が あ る が ，
空白になっ ている.何らかの理由で， 銘文を記す意図が中断したものと思われる7). 細部の 描写か ら判断すれば，この絵画の制作年代は十九世紀半ばと考えられる，
この絵画とはまっ たく異なる寺容を描きながら， 同時期のブンガ・ババ寺を描い たとされる絵画 (ネワール暦970年)があるが， それはバクタプル市の ラス カディ オ・ババ 寺を描いたものである8).
  [河3−007:儀礼写本(二帖一包 サンスクリッ ト語・ネワー丿レ語)コは水濡れに よる損傷が激しく 一枚一枚をはがして点検することが困難である.儀礼マ ニ ュ
，
ァル を記した写本は， 実際に儀礼の場で使用されるの で， しばしば水濡れ等の ダ メージを受けやすい .末尾第94葉の奥書 (スダン ・シャキャ氏撮影)には，
 it isa 靼 chipatakir 互(?)sa 珥 graha .(damaged). ka sam 巨pta 11 !1 samvat  937 vai ，._. vadi  prapaSya(?)siddha  Subha [〃]thahi [ti]tora， kv五tha v巨h巨y翫 _ (damaged)，. n 盃thaju(?)yEta Subha [〃] 〜  とある.この写本はネワール暦937年(西暦1817年)ヴァ イ (サーク)月に書 写された.その書写者はこの写本を，カトマ ンズ市内にある 「タンヒ (ティ)・トー ル の ク ァ ー タ ・ バ バ 寺 (ク ァ ー ・ バ バ 寺 1 マ イ ト リ ー プ ラ ・ マ ハ ー ヴ ィ ハ ー ラ ) の (数 語不1卿ナータ氏に(書き与えた)⊥儀礼のマニュアル・テキストは， 当然ながら， 儀礼を司祭するヴァジュ ラーチャールヤの間でのみ授受される.
  [河5−332:ネパールの金剛阿闍梨(ヴァジュ ラーチャールヤ)が灌頂を授け る時につ ける冠 (?)]には， 次の銘文が刻印されてい る.
  905 gva り Srivajracajye  thEku sim 皿 am   julo [m ]
samvat     ]mukha ，    dayyaka   !f 9ubha 1/  「ネワール暦905年(≒西暦1785年)， 冠一頭(かしら:冠の助数詞)，ヴァジュ ラー
チャ ール ヤの ターク ・シンが制作した.幸い あれ⊥
 この冠は， 灌頂を授ける時以外にも，護摩儀礼を司祭する時 (本稿資料 参照. ただし灌頂の際にも護摩儀礼が執行される)や， 伝統的な秘密の踊りを舞う際にも着 用される.冠にはこの作例の ように金属製の精緻な工芸晶もあれば， もっ と簡便
に， 連弁状の 厚紙や薄板五枚に五仏を描き， 横に並べ て額に結ぶ形式もある.  ターク・シン・ヴァジュ ラーチャールヤについては，これまでのところ， 二人 の人物が想定される9).第一の人物はカトマ ンズ市内旧王宮広場に隣接するシカ ム・ババ寺(タルムーラ・マハーヴィハーラ)に属した.(a)IASWR *)， MBB−II−74， Mapi函 vad5na は， ネワール暦918年ポウス月黒分第2日に，タルムーラ・マ ハ ー
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一 510 一
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(24)  東北大学所蔵河凵慧海コ レクショ ンのネワール仏教資料につ いて (吉 崎)
ヴィハ ーラのターク・シンハ ・ヴァジュ ラーチャールヤの息子であるラージャ・ マーナ・シンハ によっ て書写された.(b)東京大学所蔵梵語写本No.183−1，
Dv浸vi1癇aty−avadana −kat贓 は， ネワール暦926年チャ イトラ月黒分第14目に， タ ルムーラ・マハーヴィハーラのラージャ・マーナ・シンハ ・ヴァジュ ラーチャー ルヤによっ て書写された.彼は「タークラ・シンハ の息子」であり， タークラ・
シンパは「バージュ ・シンハの息子」であるという.(c)アーシャー・サフー・ クティ所蔵写本No.2729， Papa−parimocana−nirdeSa (M画u爵riや爾 i釦l Lo)は， ネワー ル暦940年に， タルムーラ・マハーヴィハーラのタークラ・シンハ ・ヴァジュ ラー チャールヤの息子であるラージャ ・マ ーナ eシンハ によっ て書写されたc 「ター
クラ」はしばしば 「ターク」と略され， 「シンパ 」もまた同様に 「シン」と略さ れる.
  第 二 の 人 物 は カ ト マ ン ズ 市 内 イ ト ゥ ン e バ バ 寺 (ケ ー シ ャ チ ャ ン ド ラ n パ ー ラ ー ヴ ァ タ・マ ハ ーヴィハ ーラ)に属した.(d)東京大学所蔵梵語写本No。499， Svayambha−
purarpaは， ネワール暦905年アシュ ヴィン月黒分第14日にパーラーヴァタ・マハー ヴィハ ーラの ターク・シンパ ・ヴァ ジュ ラーチャールヤによっ て制作された。こ の 寺 で 書 写 さ れ た 写 本 の 書 写 者 た ち の 多 くが し ば し ば 自 称 す る よ う に v 彼 も ま た
この寺に祀られた摩利支天の信奉者であっ たe彼には，妻(ラナ・モーティ)との
問に， 二人の息子ぐデーヴィーンドラとジョーが[数語不闘 シンハ )と 一人の娘(デー
ヴァ bラク シュ ミー)があっ た.この 写本を書写する功徳として， 彼はこの 匿での
安楽と繁栄を， また来世で の極楽往生を願 っ て い る. (e)京都大学所蔵梵語写本 No.78， Mar]icad5vaclfinはa， ネワール暦(数語不明)6年にパーラーヴァ (ル)タ・
マハーヴイハーラのターク・シンハ ・ヴァジュラーチャールヤの長男であるデー ヴィーン ドラ によっ て書写された.
 上記の 写本 (b)は高楠順次郎によっ て収集された，当該の冠の 制作 (依頼)者 がシカム ・ババ 寺のターク・シンハ であっ たとすれば，その譲渡者は高楠と慧海
による写本収集活動の fM.h’に関与したことになる.一・方，写本 (d)は慧海によっ て 収 集 さ れ た か ら ， こ の 冠 の 制 作 (依 頼 ) 者 が イ ト ゥ ン ・ バ バ 寺 の タ ー ク ・ シ ン パ であっ たとすれば， 慧海はその譲渡者からこの写本と冠の二つ を入手したこと
に 関 して の み 一 応 の 成 果 が得られた.今後もさらなるデータの蓄積を目指したい .
1)東北大学での調査は 2009年9月14日に行われた.調査にあた}) ，東北大学文学部 一 5 〔〕9 一
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
になる.以上， 今回の試みでは， 現在までの ところ，
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
東北大学所蔵河口慧海コレクションのネワール仏教資料について (吉 崎)  (25)
東洋・日本美術史研究室の長岡龍作先生，海野啓之先生，またイン ド学仏教史研究室の 桜井宗信先生， 菊谷竜太先生， ならび に 日本学術振興会海外特別研究員の 倉西憲一氏，
同外国人特別研究員の ス ダン ・シャキャ氏より格別な厚意を受けた.ことに菊谷先生， 倉西氏， ス ダン氏からは， 銘文の解読に貴重な意見を頂いた.記して御礼を中し上げま す.なお大正大学所蔵の 慧海将来絵画 「緑多羅と二 十七尊像図」につ い て は，拙稿 厂ポ ウバー，それともタンカ?:チベ ッ ト在住のネワール人たちが発願した仏教絵画」『密 教文化』第221号 (2008年)に紹介した.    2)以下の 資料名称は原則として注4) に挙げた図録にしたがうが，東北大学文学部東洋・日本美術史研究室編 『河ロ慧海請来 チベ ッ ト資料図録」(1986年)も参照した.なお絵画の裏面にも時に何らかの情報が書
き込まれる こ とがあるが， 今回は確認で きなかっ た.    3)『河口慧海師将来西蔵 品図録』(1904年 :『河口慧海著作集』別巻2所収)110s.35−37解説   4)有賀祥隆 監修 「はるかなる憧憬チベ ッ ト:東北大学所蔵河口慧海チベ ッ ト請来品の全貌』(2004年) pp.99−100.   5)Hemaraj a S巨lcya， N. S.1098，;Sri−s vayamhha  mahncaitya ， p.631，no .93.
6)田中公明『詳解河口慧海コ レクショ ン』(1990年)pp.244−246.   7)同様の余
白が [河2−053:自傘蓋仏母](『美術資料・西蔵之部』には 「千手千眼観世音菩薩」と ある)の下辺にも見られる.この余白が銘文のためのものであっ たならば， この絵画は
ネワール仏画で あるこ とになる.銘文を書き入れる習慣はネワール絵画に特有だからで
あ る .    8 ) 拙 稿 “The Paint血g of  Luskadyo Baha in Bhaktapur in the Dispersed Jucker
，
”
Collection(未発表):執筆にあたり Iain Sinclai氏rより助言を た. 9 また
得     ) 別 に， ターク・シン・ヴァジュ ラーチャールヤという者がヴィジェ シュヴァリー・マハー
ヴィハ ーラの女尊を崇めて，スンダラ・マーナ・シン，ガジンドラ・バージュ とともに， そ の 寺 の 南 に 巡 礼 者 の た め の 休 憩 小 屋 を 建 設 し た と い う . し か し な が ら こ の タ ー ク ・シ
ンの所属寺院と年代 (前後の記述から，ネワール暦892年から917年の 問と思われる) は不明である(Hema囘a貊kya， N.S.1098， :5π覗め翩加か吻の己サソ瞬一sthfina  samk >’ipta
paricayc， Tpp.25−26).またネワール暦921年に東京大学所蔵梵文写本No.52 AStasahasrik5− p向面p百ramit互を書写したバヴァーニー・パティ (カシュ タマンダブ・マハーナガラのオ
ム・ババ寺出身， 在シガツェ)の親族に，夕一クラ・シンハなる人物がいる.姓が不明
 
であるが この者も可能性として否定できない.   10)Kazumi Yoshizakicd.1991，A
，
Cataiogti f ’
e Sanskrit Newari Man uscript
 the     
，s in Asha Archives Asha Saphu Kuthi
(] the   and    
Cwasa  Pasa ， Kathmandu ， Nepal ， p.162. Sce also ， Janak LEI Vaidya& Prem Bah 翫dur Ka 卑 sak 酖
eds.， 1991， A Descriρtive Cataiogue Qf Selected Manuscripts 1’reserved  at  The iva Saphfi Kuthi (齋 鹿 Archives)，Kathmandu， pp.206−207， no.1722.   *)IASWR ， Bu’ddhist Sanskri it14anuscripts :
The 1975.
tdvaHced
Religions
qi PVorld ，New York，
 iVicro
 
 /
Studies     
te /f for
}lm Collectio onf  The Jnstitu
〈キーワード〉 ネワール仏教，河ロ慧海，東北大学所蔵河口慧海請来チベ ッ ト資料コ レ        クショ ン， 東京大学梵語写本                            (東洋大学大学院修了)
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一 508 一
 
  
( )，
