 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛敢學研究第59巻第1号 平成22年12月 (ll1)
極微において方位の区別と単一 性は両立するか 一 カマラシーラとシュバグプタの対論一
真 鍋 智 裕
1. は じめ に
 カマ ラシーラ (KarnalaSil aca.740−795エ))は，シャーンタラクシタ (舘ntarak5ita  ca. 725−788)の Tattvasanigrah(a以下 Ts)1989−1991に対する注釈 (Tattvasampgrahapaip，ika 以下TSP)におい て， 「極微の 集積を想定した場合には極微が方位の 区別
(digbhfigabheda)や 有部分性 (savayavatva )を右するこ ととなり， 極微の 単一性が否
定される」と極微の単一性を批判してい る.この批判に対して，
(Subhagup
シュバグプタ
 ctaa.・
まり無部分性 (ana雌atva )は否定されない 」と反論してい る.この対論における カマ ラシーラの主張とシュ バ グプタの主張の対立は， 両者の 「方位の区別をどの ようなもの として考えるの か」とい う考え方の違いに由来する対立であると考え られる.そこで本稿では，TSP におい て両者の 「方位の区別」に関する見解が見 られる箇所を解読するこ とによっ て， 「方位の 区別」に関してカマ ラシーラとシュ バ グプタ との 考え方にどの よ うな違い があるの か とい うこ とを検討する.
−一 720780)は，「極微が方位の区別を有する場合にも極微の単 性つ
2.カマ ラシーラとシュ バ グプタの対論
2。1.TS(P)における極微の単一・性批判 (TS 1989cd −1991， TSP・677，14−678，7)  シャーンタラクシタとカマ ラシーラは， 離一多自性論証によっ て極微の実在性
を批判するために，先ずTS(P)におい て以下のように極微の単一性を批判する. 極微が集積すると想定した場合， 中央に位置する極微に方位の 区別がない とすれ ば， 中央に位置する極微は部分を持たない もの となるので， その極微を取り囲む 諸極微は同じ場所を占めることとなっ てしまう.従っ て， 諸極微が集積すること があり得なくなっ てしまう.そこでその過失を回避し， 極微の集積を成立させよ
うとすると， 今度は極微が方位の区別を持つ こ ととなり， が 否 定 さ れ て し ま う の で あ る 2 ).
それ故に極微の 単一性
一 422 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(112> 極微において方位の区別と単一性は両立するか (真 鍋)
 以上が TS(P)における極微の単一性批判であるが，この極微の単一性批判にお い てカマ ラシーラは 「極微に方位の区別がないので極微は部分を持たない」と考
カ マ ラ シ ー ラ は 「諸 の 個 々 の 極 微 は 部分を持たないので， 勝義としては諸極微に上下は実在しない 3〕」と述べてい る.
「諸 極 微 に 上 下 が 無 い 」 と い う こ と は 「諸 極 微 に 方 位 の 区 別 が な い 」 と い う こ と であると考えられるため， カマ ラシーラは 「極微に方位の区別が無い こと」と「極 微が部分を持たない こ と」とは 言い 換え可能である と考えて い た こ とが理解され る.それ故 「極微に方位の区別があること」と 「極微が部分を有すること」も言
い換え可能であると考えてい ることとなる. 2.2.シュ バグプタからの反論(TSP 678， 8−13)
 シュ バグプタは，TS(P)におい て 「極微は方位の区別を持つ ので，単一ではない」 と極微の単一性が批判されていることに関して， 方位とは， ヴァイシェ ーシカ学
派が考えてい るような実在する句義(dikPada・tha)ではなく， 仮に想定されたもの であると述べ る.それでは方位とは具体的にはどうい うもの であるのか， とい う
ことに関して，以下のように述べ る.
単に，前後とい う位置関係に置かれてい る諸の極微こそが 「方位」とい う語で示される に過ぎない.そしてそれ故に， 方位の区別を有しているが故に， という[理出コからは.
[1つの極微が]多くのもの 儲極微)によっ て取り囲まれていることが述べられている に過ぎないであろう.[極微が]部分を有していることが[述べ られているのでは]ない. (TSP  678，11− 13)
この記述から， シュ バ グプタは方位とは前後とい う位置関係に置かれた諸極微に 対して仮に想定されたものに過ぎない と考えてい ることが理解される.この こと は，方位とは諸極微の位置関係のこ とを指してい るとい うことである.そして そ れ故に，ある1つ の極微が他の多くの極微に取り開まれてい ることを， 仮にその 1つ の極微が方位の区別を有する，と述べ ているに過ぎず， 極微が方位の区別を 有するとい うことが，極微が実際にその方位に対応する部分を有してい ることを 述べているのではない，というのである.このことは， TS(P)において「極微に 方 位 の 区 別 が あ る こ と 」 と 「極 微 が 部 分 を 布 す る こ と 」 を 言 い 換 え n ∫能 で あ る と し て い た こ と に 対 し て ， 「極 微 に 方 位 の 区 別 が あ る こ と 」 と 「極 微 が 部 分 を 有 す ること」は言い換え可能ではない と異議を唱えてい るとい うことである.また以 上の ように， 実際には極微が方位に対応する部分を有することはないの で，シュ バグプタは 「極微に方位の区別があっ たとしても， その方位の区別と極微の無部
えてい たと理解される.更に後の箇所では，
一 421 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
極微におい て方位の 区別と単一性は両立するか (真 鍋) (113)
分性， 或い は単一性とは矛盾することなく両立する」と主張してい ると考えられ
る.
2.3.カマ ラシーラの シュ バ グプタへ の批判 (TSP 678， 13−16)
カマ ラシーラは， 自体に部分を持たない極微はそもそも集積できない ， とい う点を指摘し， 自説を
展開する.
諸の [個々の]極微は部分を持たないので，心[に上下がない]如く，勝義としては[諸 極微に]上下なる分位は実在しない とい うことである.よっ て， 多くの [極微]によっ て [1つ の極微が]取り囲まれることはないで あろう.心・心所等 [が多くの もの によっ
て取り囲まれることがない ]如し.(TSP 678， 14f.)
「勝義として極微に上下が実在しない」とい うことは，個々の極微それ自体に上 下 とい う方位の 区別は勝義として実在しない とい うこ とで ある. また， 「多くの 極微によっ て1つ の極微が取り囲まれる」とは， 「諸の極微が集積してい る」こ
と で あ る と 考 え ら れ る .こ こ で の 批 判 は ，冒 頭 の 極 微 の 単 ... 性 批 判 中 の 前 半 部 (TSP ad TS 1989cd−1990)と同じ論法であると考えられる.その箇所を参考にすると 「諸 の個々の極微は部分を持たない ので，それ自体に上下とい う方位の 区別がなく， その為，それ自体に方位の区別のない 1つの極微を取り囲もうとしても， 互いに 同じ場所を占めることとなっ てしまう.それ故， 多くの極微によっ て1つ の極微 が取り囲まれるこ と， 即ち諸極微が集積することはない 」とい うことを主張して
い ると考えられる.
 ここでのカマ ラシーラの主張の意図は以下のようであろう，極微それ自体に勝 義として方位の区別がない とすると， そもそも極微が集積することは有り得ない。 従っ て， シュ バ グプタが方位の 想定をするために前提としてい た諸極微の集積を 成立させ るためには， 極微それ自体が方位の 区別を有さなければならなくなる.
しかしその ことは， 極微が実際にその 方位に対応する部分を有するこ とを意味す ることとなり， 従っ て極微の単一性が批判されることとなるのである.
3. ま とめ
 以上TSPにおけるカマ ラシーラとシュ バグプタとの対論を解読してきた.こ のことから， シュ バグプタは「方位の区別」とは1つの極微が多くの諸極微に取 り囲まれることによっ てその 1つ の極微に仮に想定される， 他の極微との位置関 係である， と考えていたということが理解出来る.このことはつまり， シュ バグ
 以上のシュ バグプタからの反論に対し，
以下の ように，
それ
一 420 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(114) 極微におい て方位の 区別と単一性は両立するか (真 鍋)
ブ タ は 「方 位 の 区 別 」 を 極 微 そ れ 自 体 に あ る 性 質 と は 考 え て い な い と い う こ と で
ある.そのため， 極微が方位の区別を有すると言っ ても， 極微自体にある無部分 性や単一性と矛盾することはないと考えるのである.一方カマ ラシーラは， 常に 個々の極微それ自体が方位の区別を有してい るか否かを問題としてい るため， 「方
もしも極微が集積するとすれば， 極微それ白体になければならな
位の 区別」を，
い性質と考えでい たとい うことが理解出来る.そのために， 極微が方位の区別を
有するとい うこ とは， 極微が実際にその 方位に対応する部分を有するこ とと言い 換え可能であると考え，それ故極微は単一一なものではない と主張してい るのであ
る。
 以上の ように，
極 微 が 集 積 す る と す れ ば 極 微 そ れ 自体 に な け れ ば な ら な い 性 質 で あ る と 考 え る か， 或いは， 極微それ自体の持つ性質でないと考えるかという「方位の区別」に 対する考え方の違い がある.そしてカマ ラシーラとシュ バ グプタとの主張の対立
は， この 「方位の区別」に対する考え方の違い に由来する もの と言うこ とが出来 よう.
1)カマ ラシー一ラ，シャーンタラクシタ，シュ バグプタの年代はFrauwallner[1961]に依っ  た.
2)本稿では TS(P)における極微の 単一性批判を大雑把に概観したが，全体の詳細な議  論は菅沼 [1985コ， 神子上 [1997]を参照.
3)TSP  678，14.
〈参考文献>
TSP:The TattvasaAgrah aqブ謹c耽yα∫δ碗αrα細’磁 vvitJi theア瞬瀕ゴoo刑解2廨α避y qf’Athrya
菅沼晃 「摂真実論』外境批判章訳註 (一つ」『壬生台舜博上頌寿記念 仏教の 歴史と思想』 大蔵出版， 1985.神子上 [1997コ:神子上恵生「唯識学派による外界対象の考察(1)
 TattvasarpgrahaとTattvasamgrahapafijikA の第23章外界対象の考察」『インド学チベッ ト学研究』2，1997.
〈キーワー ド> Tattvasamgrahapafi/ika， カマ ラ シーラ， 極微， 方位の 区別， 単一性                            (早稲出大学大学院)
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
カマ ラシーラとシュ バ グプタとには，
「方 位 の 区 別 」 を ， も し
κα 規 α ’α 轟’α Vel.2 Sw 五mi  DwErikad 互s Sastr1i968 (BBS  No.2).Frauwallner 匸1961コ: ，，
. “ lfistooflndian ” 1961.菅沼 [1985]:
Frauwatlner E. Landmarks in 77ie ryLogic，WZKSO5， 
   
一419一
