 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印 度 學 佛 教 學 研 究 第 59 巻 第 1 号  平 成 22 年 12 月 (209)
傷つ い た阿闍世 畑 昌 利
0.アジャータサッ トゥ (阿闇世)は，
ブッダ在世時にマ ガダ土として君臨した
統治者であり，同時に，ブッ ダに帰依した在家信者でもあっ た.彼が自らの戴冠 の 為 に 父 王 で あ る ビ ン ビ サ ー ラ を 死 に 至 ら し め た こ と は 夙 に 知 ら れ て お り， そ の
罪 の 意 識 か ら帰 仏 し た こ と も複 数 の 仏 典 が 伝 え る と こ ろ で あ る . F は 帰 仏 に 際 し て， 父王殺害の行為を懺悔した.このいわゆる 「阿闍世王懺悔」は， 大乗仏教の
懺 悔 思 想 の 源 流 と し て 重 視 さ れ る 傾 向が あ る . そ れ で は ， 王 の 懺 悔 と は い か な る
性質のものであっ たのであろうか.本稿では， その 「阿闍世王懺悔」に関して， 当該モチーフを提供してい る最古文献と考えられるpali「沙門果経」をメイン資
料と し， 上の 疑問解決に向けて考察を加える こ とを目的とする. 1.pali「沙門果経」では， ブッ ダの 説法に感激した阿閣世王が仏前から退出し
た後に， ブッ ダが比丘衆に語りかける以ドの様な場面が存在する.
 比丘達よ， かの王は破壊されている(khata).比丘達よ， かの王は打ち倒されている  (upahata ).比丘達よ， もしかの 王がダルマ に則っ たダルマ 王である父の 命を奪わなかっ  たなら， まさにこの席で塵穢ない ダルマ の眼が起こり出たであろうに.(DN 1， p.85f.)
以上の発言からは， (i)阿闍世王が傷つ いた状態にあり， (i i)その状態は父王 殺害に起閃するものであり，(ii)iもしそのような傷つ きがなければ仏前で法眼(註 釈によれば預流果V)を獲得できた， とい うことが分かる.それでは王の傷つ き具 合とい うのはどの程度の もの なのか.本章ではその点に関し， 先の ブッ ダの発言 中に登場するkhata， upahata とい う2語をキイワードとして確認してみる.
1.1.筆者はすでに， このkhata， upahata なる表現につ い て， (1)khataが Skt.:ksataの対応語である点， (2)当該表現が， 悟りへ の何らかの障害を有した 者に使用される点， (3)当該表現で示される者は非福を蓄積してい る，あるい は
と い う 3 点 を 指 摘 し て い る 2 ). 以 下 ，
諸 点 を 確 認 ・補 足 す る 意 味 を こ め て 若 干 の 例 を 挙 げ て お く. 例 え ば Vinaya の
Parivaraでは， 「衝動 憎しみ 恐怖 惑い より古参を中傷する.智慧劣り， 破壊 一 324 一
地獄に堕すとい う記述がなされる，
それら
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(210) 傷つ い た阿閣世 (畑)
されてお り能力が打ち倒されてい る者， 理解が劣り学習を重ん じない 者は身体の
崩壊後，
地獄へ 行く.」(Vin V， p，161)とあり， khata， upahata で表現された者が，
地獄へ 赴く様が描かれる.また下線を付した4語は 文献により「4非道(agati月 ，
として纏められることがあり， 同じくVinayaの補遣には， khata， upahata とagati
3)
p.182では， 立派な入たる弟予(ariyasavaka )は4 agati に至らない故に悪業を作さ ず， 結果的に天界に赴く旨が示唆される.また註釈文献では， 「立派な人 (ariya) 達が踏み込まない境地がagati 」とい う説明が加えられる (Vism， p. 683).
を用いた用例が確認できる(Vin V， p、 166ff.).同様にこのagatiに関して  DN m ，，
 以上の ように，
るものである.したがっ てこのagati と共に用い られることのあるkhata， upahata
ariya とは対極にある劣者を指す表現であり， 阿闍世王が arjya， 具体的には それの最下位である預流へ 到達で きない 点が暗示されてい ることが読み取れる.
1.2.AN 4.4には， khata， upahata と父へ の悪行とを関連付ける摺例が存在する.
托鉢修行者達よ，4者に対して邪に振る舞う愚かで蒙昧で正しくない 入は，自己を破壊 されたもの，打ち倒されたものとしてもちまわり， 分別ある者らによっ て非難されるべ
きこと・責められるべきことを伴うものとなり， 多くの非福を生み出す.【......以ド， 4 者として， 母に対して， 父に対して， 修行完成者 (tathEgata)に対して， 修行完成者の 弟子 (tathagatas2vaka)に対して邪に振る舞う者が挙げられる.......1(AN ll， p. 4)
，
 この様に， 本章でキイワードとしてきたkhata， upahata とは，4agat量あるい は，
父母， 如来らに対する悪行と結びつ く表現である.そして， この 語で表現された 者は， その非福の行為の蓄積により， 堕地獄等の 悪報を受けるこ とが言及されるe
したがっ て， 「沙門果経」にてブッダが阿闍世圭を ata， upahata と表現した真 意とは， 王に厳しい将来が到来することを予言することであっ たことが分かる. 2.次に， 王がブッ ダの面醜で吐露した罪の 告白， そして それに伴う工の改心 のもたらす効果の如何を， 先行研究の力をかりつ つ 検討してみる5).聞題となる
王の懺悔の場面は， ブッ ダと工の対話の最後尾に位置する.
 違反が私に起こっ たの だ，愚か者の如き，道に迷っ た者の 如き，悪入の 如き 〔私〕に.{そ  の ような私は，ダルマ にの っ とっ たものであり， ダルマ の王たる父親を，支配権を琿由
 に命を奪っ たの だ.】尊師よ，尊師はその ような私の違反を違反として受け入れなさい，
も，
この 「非道」は，
ariya によっ て為され得ない もの と看倣され
  upahata と称され さ ここでは 父母や如来らに して悪 をふる 者がkhata
対行う らに引き続く偈では，その者が現世来世でその報い を受けることが詠われる4).
 将来にわたる節制の ために，
と.(DN  1， p. 85， 11. 15−19) 一 323 一
，，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
傷つ い た 阿闍世 (畑) (211)
以上の阿闍世王の発旨は 【】内を除けば定型化したものであり， 全同の表現は 他の pali文献内にも存在する.そしてこの王の懺悔に応える形で，ブッ ダにより，
やはり定型化した返答が発せ られる (§100).以下， 若干の考察を加える. 2.1.(1)先の引用文中で 「違反」と訳した語はaccaya である.この語は，
比丘の 戒律違反による罪の みを意味するapattiとは異なり， 在家出家にかかわら ない罪一般を指す語である6).また，このEpattiとaccaya とについて， Milindapafi ha
にて言及されるr種の vajj a との比較が為されてい る7).すなわち， accaya → 世
間の忌避事項 (十不善) apatt→i制定された忌避事項 (戒律違反)とい う区別であ ，
る.概観した限り， P51iの諸用例においてaccaya とapattiの区別は為されており， hの懺悔定型の遂行は必ずしも戒律違反と関係があるのではない ことが分かる.
(2)先の懺悔文より， 王が犯した違反の 内容は， 「支配権を理由に父王の命を奪っ たこと」であることが判明する.父殺しが 「五逆罪」あるい は 「五無間業」の 1
と さ れ ， 仏 教 僧 団 に よ り 重 罪 と 認 定 さ れ て い た こ と は 周 知 の と お り で あ る 8 ). た だしP田i経典の用例を見る限り， 五逆が纏めて述べ られることは稀であり， また， 五逆に対するスタンスが経典と律文献とで異なる点も指摘されてい る9).
(3)pali「沙門果経」では， 問題としてい る阿闊世の懺悔告白の直前に， 王の在 家信者としての帰仏宣言が発せられている (§99).すなわち， 在家信者として 入信した後に件の懺悔が行われてい るわけである.懺悔に， 自らの 過失の 贖罪と い う意味合い が含まれてい るとするならば， 懺悔をして清い 身分になっ た後に帰 仏とい うのが真っ 当な順序であろうと想像する.また， 次節で挙げる諸用例を見 るに， 懺悔主が帰依する場合， それはいずれも懺悔の後に行われてい る.参考の ためにVinayaの Cullavaggaの用例lo) を確認しておくと，
法→ 法眼獲得→ 帰仏表明，となっ てい る.この様に
こ とは何を意昧するか.例えば， 阿闍世は罪深く救われようがない ため， 懺悔し ようがしまい が関係なかっ たとい うロ∫能性が考えられる.あるい は，懺悔自体に 滅罪的な意味合い がふ くまれて い なかっ た， とい う想像も可能で あろ うか ，
2.2.次に， 懺悔の定型文の 「沙門果経」以外の pali聖典での使用例を確認す る.該当例は 13箇所存在し1⊥)， 懺悔主が比丘 ・在家信者・一般人の い ずれの場 合も用例が見られる.ところで これら諸用例の 中， 比丘が律を犯した可能性のあ る2例の文脈を確認してみるに， そのい ずれの用例でも， 懺悔と滅罪とは関係が ない ことが判明する12).したがっ て， ここで扱う懺悔の定型文とは， 律の違反
そこで の話の展開は， 男がブッ ダの威厳に身体硬直→ ブッ ダを害そうと考えたことを懺悔→ ブッ ダの説
一 322 一
，
懺悔と帰仏に連関性がない
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(212) 傷つ いた阿閣世(畑)
による罪 (apatti)を滅す手段として用い られてい るのではない ことが分かるv 2。3.SN 1.4.5では 自らの違反を懺悔した憤想神らに対し ブッ ダが微笑を
，
顕わにする.神々 は更に憤り，懺悔受け入れを表明しない ブッ ダを偈で非難する.
ブッ ダが神々の懺悔を受け入れる旨の偈を唱えL3)， 以L.のやり取りから，ある者が懺悔した場合， その懺悔に立ち会っ た者はそれを 受け入れる必要があり， その受入れまでが一続きの定型であることが判明する 14).  またAN 9.!!では， 懺悔の定型でコ トが収束しない ケースが存在する.ある比 丘が舎利弗を無罪の罪で誹謗→ 懺悔告白→ ブッ ダによる懺悔受け入れ 連の経過をたどっ た後，ブッ ダが舎利弗に以 ドの様に語りかける場面が続く。
 「サーリプッ タよ， この愚鈍な人間のを赦せ。まさにそこでこの者の頭が7部にはじけ  て しまう前に 15).」と.《舎利弗》「尊師よ，その 尊者の を私は赦す.もしその尊者が私  に一一その 尊者は私の を赦せ と言うの なら.. と.(AN・IV， p.378)
すなわち，本経に関する限り，舎利弗を不正に誹謗した比丘は，ブッ ダの 前で懺
悔し受け入れを請うだけで は不十分なので あり， もし誹謗された当事者の赦し (khar}ia)を受けることができなければ， 誹謗の咎により死が訪れるとい うのであ
る，この ことは， 懺海の 定型の遂行が十分な滅罪機能を具えていない ことを示し てい ると考える.すなわち，本稿で扱っ てい る懺悔の定型文は，あくまで自身が
そ し て そ の 後，
経が終わる.
とい う一
犯 し た 不 始 末 を 相 手 に 対 し て 謝 罪 ・ 陳 謝 す る こ と が 日 的 で あ 1 ?  ，
罪 ・滅 罪 の よ う な 機 能 は 意 図 さ れ て い な い の で は な い か と 想 像 す る . こ の 点 は ， 例えば耆婆の発言として 「阿臣尋世モが殲悔し慙愧心を抱い たので罪が滅した」内
 さらにまた4様の業がある.生み出すもの Ganak)aと強化するもの (upatthainbhaka )  と圧迫する もの (upapilaka )と打ち倒すもの (upaghataka )とである.......一方打ち倒  すもの とい うのは，自身は善でも不善でもありながら，それが他の非力な業を打ち倒し，  その 報い を押し出してから，自らの報い に余地を与えるのである.(Vism， p. 601C)
こ れ と ほ ぼ 同 様 の 説 明 は Mp  H ， p. 216ffでG も採用 さ れ る . た だ し そ こ で は ， 「打 ち倒すもの」が 「断ち切るもの」(upacchedaka )とも称されることが述べ られ，「善 を断ち切る業」の作者として 阿闇世于の名前が挙げられる.こ こで言われる王の 業 と は ， 当然 ， 父 王 殺 害 を 指 す の で あ ろ うか ら， こ の 説 明 で は ， モ の 殺 父 の 悪 業 はその他の善業を無力にしてい る旨が述べ られてい ることが分かる.
容を伝える 『大乗涅槃経』t6) とは，
，
思想的に隔たりがあるもの と考える. 阿闍世は死後どの ような境涯へ 至っ たの かを示す記述を検討してみる.
3.次に
3.1. まずは，モの悪業に関し，Visuddhimagga が提示する業の区分法を見る.
一 321一
，
，
それをこえた贖
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
傷つ い た阿閣世 (畑) (213)
3.2.次にPEIi「沙門果経」経末の ブッ ダの発言に対する註釈の 記述を見てみる.
こ の 者 〔阿 闍 世 王 〕 は ... ... 私 〔ブ ッ ダ 〕 の 教 え の 偉 大 さ に よ っ て ， ... ... 銅 製 の 壷 の 中 に 移動してから， 30000年間下に落ちつ つ 最下層に達してから， 30000年間上に登りつ つ 再び最上面に到達して から，放たれるで あろ う， と.(Sv 1， p. 237£)
このほか， 上記引用文中直後には， 王がヴィディタヴィセーサ (viditavises)aと いう名の独覚になっ た後， 般涅槃するであろうとの記述も見つ かる17〕.
3.3.次にpali以外の 文献の 記述を確認してみる.阿閣1凵:王の将来に関して 記
する文献は複数存在するが 18)，い わゆる小乗系の経典 ・論書類に限れば，
五逆 を犯した者は堕地獄を免れない とい う， 先の pali註釈に見た視点が維持される 19).
以下， 指摘済みの もの も含め若干例を挙げる.まず 「沙門果経」パ ラレル経典の 『増壹阿含經』卷第嘆 卜九では， ブッ ダが工に告げた内容として，王がもし悔過
し行い を改めれば，天上に生じ得るとい う内容が述べ られる (T.2， p，764a).  一方パ ラレル を離れ諸文献を見るに， 「大毘婆沙論』では， 王が一度地獄に落
ちて か ら天界に 生 じた 536b).また同様の記述は，
・ 27
， p.
，
とい う先の pali註釈と同類の説明が為される (rr. 『増壹阿含經』卷第三十二 とその異訳にも存在する2D).
この ほかMahakarmavibh 、ahga では21)，「作者を地獄へ と導くが瞬時にそこから移 動させる業」を解説する中で， 阿闍世干の名前が挙げられる(§29)22:1.
おわりに 本稿で は，pati r沙門果経」に描かれる， 阿闍世が仏前で為した懺悔 に つ い て ， そ れ が 巽 業 に 及 ぼ す 効 果 の 如 何 と い う側 面 か ら 考 察 を 加 え た . 検 討 し た内容を見る限り， 懺悔自体に滅罪に類する機能が存在したとは考えにくい .む しろ， 懺悔した後にい かに行動するか， その点が重視されてい たの ではない かと
考える . そ の 様な視 点 か ら先 の 懺悔 受け入 れ 文 の 後 半 を再確 認 して み る .
そして， 大王よ，君は違反を違反として見てから，ダルマ にのっ とっ て対処してい るの であるから，その ような，君の を私達は受け入れる.とい うの も，大王よ，違反を違反 として見てから，ダルマ にのっ とっ て対処し，将来にわたっ て節制を実行している者に
は， 立派な人の規則におけるこの成長があるからである.(DNI，p.85，§100)
太字箇所にある 「将来にわたっ ての 節制」， これこそがこの 懺悔定型文の 求める ものであり， 過ちを犯した者を救い に導くキイワードであっ たのではなかろうか.
 この他，五逆罪全体の考察やそれと不善根の関係等， 考慮すべ き問題は複数存 在する.それらは将来の課題とし， 現段階での展望を示し稿の結論に代えたい .
 
*使川文献とその 略号は CriticaPlali Dictionaryによる，
一 320一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(214) 傷つ い た阿闇世 (畑)
1)Sv I， p.237.   2)畑昌利「pali「沙門果経」と阿闍世E」『パーリ学仏教文化学，」 24掲載予定.    3)4agatiに関しては，この ほか， AN 4.17−19， Vism， p.683，さら
にはDN HI. p228 およびそのパラレル文献である梵文Safigltisatra§IV.25， 『集異門足論』 卷第八 (T.26，p.401ab)なども参照.なお，言及した偈文は上掲した文献の い くつ か の ほか， Patna Dharniapad a12にも存在する.   4)また当個所に対する註釈では，父 に対して邪に振る舞っ た者として阿闍世王の名前が挙がる (Mp III， p.4).    5)仏 典に登場する「懺悔」の語とそれに対応するインド語につ いては，平川彰「懺悔とクシャ
マ 1二法華文化研究』2(1976)，pp.1−15，森章司「原始仏教経典における懺悔一 pratikaroti− 」呻 央学術研究所紀要』27 (1998)，  pp.(2)一(31)を参照.    6)Cfo 藤田宏達「原始仏教における悪の観念」『悪』1仏教思想2]， 平楽寺書店， 1976， p.144f.
7)Cf.澤田謙照 「佛教の懺悔思想の展開に於る若干の問題」『佛教文化論攷』，佛教大学， ig84， p. 695 f.，699£   8)例えばp過去に逆罪を犯した者は，比丘になる資格を失う. C£ 平川彰 「大乗仏教の 発達と阿闇世王説話」「印度学佛教学研究』20−1(1971:) p.1fi:
，
佐々 木閑 「比丘になれない 入々 」，「花園大学文学部研究紀要』28 (1996)，p.132. 9)C£平川彰，op. cit.   10)VinII， p.126.   11)用例収集は，すでに，森章司， gρ。罐.において為されてい る.なお，本稿ではSNI.4.5も当該形式に相当するとみなし，
用 例 と し て 追 加 し た e      ⊥2 ) 例 え ば Vin l， p .312ff.で は ， 外 来 の 比 丘 が あ る 比 丘 を 無罪の罪で挙罪する.その後外来比丘に後悔が生じ，ブッダのもとへ 赴き懺悔→ ブッダ
による叱責→ ドゥッカタ罪に相当するとの制定 という展開で因縁譚が進行する. ，
13)「違反を示してい る者らを受け入れない 者，彼は内部に怒りを持ち.嫌悪を重ん じ， 敵意をはね返すt その敵意を私は喜ばない ，君達の違反を私は受け入れるE」(SNI ，p。 25).   14)このほかAN 3.4では，愚者が具える事柄として，「違反を示してい る 他入をダルマに則っ て受け入れない」ことが挙がる.   15)仏典における厂頭が7 部にはじける」 とい う表現に関しては，例えば，宮井里佳「中国における 「頭破作七分」 の受容と展開」『佛教史學研究』40−1(1997)，pp.}17を参照.   16)T.12， p. 477bc。   i7)Sv 1， ps 238.   18)特に大乗経典におい て，五逆を犯した阿閣世が い かに救われるかが問題視されるようになる.Cf.平川彰，・p. ciL . pp.7−10.   19) Cf.小丸員司「無根信につ い て1「東洋の思想と宗教』3(1986).p.85ff.   20)T.14， p. 776a;Cf.小丸眞司. op. cit.， p. 79 E;定方晟 『附闇世のすくい一仏教における罪と救済 』，
  ス Buddhist 入文書院，1984，p.146f.   21)テク トは
Sanskri 版を使用 (p. .). また，岩本裕 『初期経典』[佛教聖典選 voi.1コ，読売新聞社，1974. p.287£， 並川孝儀
「Ma頤ka avibh魄a所引の経・律につ いて」怫教大学研究紀要』68(1984). pp.6(1■62 もあわせて参照されたい.   22)漢訳パラレルでもほぼ同様.C£T.1， pp.893c，
898a.なお前者の T.1， p.893cでは， 相当個所で先の 『増壹阿含經」卷第三 卜九と同内容 の偶が発せ られており，伝承の近さをうかがわせる.
〈キーワード〉阿閣臨アジャータサットゥ， 懺悔， 罪                      (種智院大学非常勤講師，博士 〔文学))
一 319一
 
 
Ttexts 188f
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
