 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(138> 印度學佛教學研究第59巻第1号 平成 22年12月
    『智光明荘厳経』をめぐっ て 『宝性論』「自然不休息仏業品」及び 『性起経』との 関係を中心に
伊 久 間 洋 光
0. は じめ に
 ∫α押 αろ磁励α噂の;跏α‘々吻瀚π∂10緬1‘塀緬rα (以ド『智光明荘厳経』)は， 法の不生不 滅や如来の働き等を説く大乗経典である.チベ ッ ト訳1)と3種の漢訳2)が知ら
近年サンスクリッ ト原典が発見された3，.その成立年代は，
れてい たが，
[1975]により4世紀初めごろと推定される.先行経典として ∫陀羅尼自在王経』
やTathfigatotpattisaftzbhct.“vaan(i以r下de「性起経』)が知られてい る4).『智光明荘 厳経』はまたRatnagotravibhaga似下 『宝性謝 5))やM海吻媚 舜∫厂跏 顧伽 (「大 乗荘厳経論』)に引用されるn
 『智光明荘厳経』の先行経典とされる 『性起経』にはチベ ッ ト訳6〕 と3種の漢
訳7〕が現存する.漢訳の うち2本は 「大華厳経』の一晶に収められるが， は独立した経典として訳出されてい る.その成立年代は， 高崎 [1975]により3
世紀以前と推定される.また t智光明荘厳経』と同様， 「宝性論』や 1大乗荘厳 経論』に引用される.
1 . 「智 光 明 荘 厳 経 』 の 九 喩 に つ い て
 『智光明荘厳経』の 九喩とは，それぞれ帝釈天の 影像 ・大法鼓 ・雨雲 ・大梵天 ・ 太陽光線 ・如意宝珠 ・反響 ・大地 ・虚空の 比喩で ある. こ れ らはい ずれ も， 不生
不 滅 の 如 来 が 努 力 な く 無 分 別 に 衆 生 を 利益 す る こ と の 喩 例 と して 説 か れ る . そ の うち帝釈天の影像・大地を除く7つ までが， 先行する『性起経』に見られる8〕. また， 九喩は全て 『宝性論』「自然不休息仏業品」(以ド「仏業品」)の典拠となっ てい る.これらの九喩の 重要な特徴は，専ら如来による衆生利益の平等性を説き， 衆生の能力による不平等を説かない とい うことである9).
一 395 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
高崎
本来
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『智光明荘厳経』をめ ぐっ て (伊久間) (139)
2. 「宝性論』「仏業品」と 『性起経』
 『宝性論』「仏業品」は， 前述の ように 「智光明荘厳経」の 九喩に基い て如来の 働きを解説してい る.しかしながら，その九喩の説明には，実際には 『智光明荘 厳経1に説かれない 表現や 『智光明荘厳経』と異なる教説が散見される.筆者が 精査したところ， それら 『宝性論』「仏業品」における 『智光明荘厳経』と異な る表現の うち， 内容上， 8箇所が 「性起経』の並行部分に見出されることが確認
された.それらの表現をまとめたものが次の表であるlo}.
喩例 共通表現 『宝性論』「仏業品」 『性起経』
大法鼓
雨雲
太陽光線
如意宝珠
寂滅の声 一切世問に遍満
時を違越しない こ と 声の 円輪 聴覚の 不完全な衆生 衆生の器の別異性
八功徳の 水19) 淨水器中の影
千種の 光明 如来の一々の毛孔 生盲の衆生 少福の 衆生
伽 ta雪abda . ID vy蕊pya vibhur  jagad     a6esatah
kal... atikram 蜀 at昏 ’3) buddhasvar恥aandala 一
函rotra >ikala−15 bh司anavim 轟trat且一17) 首itam sv巨duprasalma卑
m 誓du[aghu  ca payas   雪ucini sarvatra VineyaSalil 互爵aye
pratibimb。day池 2D>
22)
寂滅涅槃声12’ 皆悉充滿一切法界
dus las ml hdah ba上4〕 dbya血s kyi hkhor
jagaty
少福衆生
3. 『宝性論』九喩説明部分における 『性起経』並行部分作成の 意図
 上記の 「仏業品」と 「性起経」の並行箇所は， 如来が衆生を利益する働きを説 く点でいずれも『智光明荘厳経』の九喩と共通する.しかしながら， そのうち「聴 覚の 不完全な衆生に如来の声が届かない 26)」「清浄な教化対象とい う水の器に如 来の太陽の影が映る (汚れた器には映らない )27)」「不幸な人々 に如来を見ること は得難い 28>」等の表現は， 全て 『智光明荘厳経」の説かない 「衆生の側の条件」を 表す.即ち， 『智光明荘厳経』が， 全て の衆生が無条件に如来に利益されるこ とを
da≦・
6
・t...臘 血 eka颪aroma 皿.
P・atat・
caksurvihln 置ja巨nh
放如是等千種光明 如來一一毛孔
生盲衆生
24  atidurbhage  
『宝性論』「仏業品」と 「性起経』は 「自身の 過失 (Etmaparadha)29)」
説くの に対し，
を有する衆生が如来の利益を蒙らない ことを説くのである.「仏業晶」の前後の
記述によっ て， 衆生の自身の過失とは「その思考作用(manas )が汚れていること 一 394 一
kyem h・dhg gpaI6) 衆器各別異’8)
具足八功徳
於一切世界浮水器中，影    無不現 21).
23〕
25〕
・・・
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(140) 一智光既荘厳経』をめぐっ て (伊久間) (−klist)a」また「思考作用が種々の汚れに飲み込まれた場合(manasi  vividhakle 忌a−
 これらを考察する際に重要な文献的事実として，「仏業品」による帝釈天の 影
像の 比喩の 説明を挙げる.「智光明荘厳経1の九喩の うち， 帝釈天の影像の比喩は， 衆 生 が 如 来 の 影 像 を 見 て 善 行 に 励 む こ と を 表 す . 「仏 業 品 」 は こ れ を 引 用 す る 中
で
，
これ (如来0)影像)は自身の心のうちの影像であると，凡夫たちはこのように判断しな い.しかしながら，彼らにとっ て， その影の示現は不毛ではない.[25]
とい うの も， それ (如来の影像)を見るに至っ てから， 次第に [正しい ]あり方に留ま るものたちは， 知恵の眼をもっ て，自身の内の妙法身を見るからである.[26]3
graste)」であると解る.つ まり ，
「仏業品」で は れ(klell，a煩悩)が衆生の 「自身の過失」とされている.
とする. こ こ で ， gi dam pa垣ch・s sku)とい う表現は
文脈
影像Cbimb)a なく ，
『宝 性 論 』
[衆生の ]自身の 内の妙法身 (”ksaddhamnakEyam
 adhyfitmaTp  31)
  nafi
，
，
衆生の 思考作用に付随する汚
ヒ では
の 主題である如来蔵 (tathagatagarbha ，如来の胎児 [を有する衆thコ)を意図してい ると 思 わ れ る . 一 方 ， 既 に 指 摘 さ れ る 通 り 32> 『智 光 明 荘 厳 経 』 に は 如 来 蔵 に あ た る 表
，
，
現はなく， 上のような記述も存在しない.このことからは， 『宝性謝 「仏業晶」 が 「智光明荘厳経』の比喩に如来蔵説を加えてい る様子が窺われる.
 同様に， 「仏業品」の 『性起経1並行部分の うち 「衆生の 思考作用に付随する 汚れ」とは， 如来蔵説においては「[外から]やっ てくるものとしての汚れ (5gantukakleSa，客塵煩悩)」に相当する.つ まり， 『智光明荘厳経』の 九喩に如来蔵 説 と の 整 合 性 を 持 た せ る た め に ， 「仏 業 品 」 が 客 塵 煩 悩 に 関 す る 記 述 を 加 え た 可
能性を指摘しうるのである. 4.テキス トの相関関係
  以 E の 点 か ら テ キ ス ト の 相 関 関 係 を 考 察 す る と ， ま ず ， 「宝 性 論 』 「仏 業 品 」 に よる『性起経』の引用とい うことが考えられる.確かに， 『宝性論」はここで 「性
起経』を名指しで引用する訳ではない .即ち， 上記の並行箇所を， 両テキス ト以 外の素材から別々に影響されたもの と考えることもできる。しかしながら，漢訳 『宝性論』が別の品において 『智光明荘厳経1の太陽光線の比喩を1性起経』の
ものとして引用する33)などの3つのテキストの密接な関係と8箇所とい う並行
箇所の多さは， られ る。
『宝性論』「仏業品」と 「性起経』の引用関係を示してい ると考え 一393 .一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
1智光明荘厳経』をめぐっ て (伊久間) (141)
 次に重要な点として， 『宝性論』「仏業品」の漢訳欠落部分にも 『性起経』との 並行筒所があることが挙げられる.その 「仏業品」漢訳欠落部分の並行箇所は，
大 法 鼓 ・太 陽 光 線 ・如 意 宝 珠 の 比 喩 の そ れ ぞ れ に 見 ら れ る . こ の こ と か ら は ， 性論』の増広過程34)におい て，再び 牲起経』の影響があっ たこ とが窺われる.
5. まとめ
 以上をまとめると， まず， 『宝性論』「自然不休息仏業品」の 『智光明荘厳経』 九喩説明部分に，『性起経」からの引用箇所が見られるこ とが確認された.これは，
「性 起 経 』 の 説 く 「衆 生 の 側 の 条 件 」 に 言 及 す る こ と に よ り ， 『智 光 明 荘 厳 経 』 の 九喩に如来蔵説との整合性を持たせるためだっ たと考えられる.次に 『宝性論』 増 広 過 程 に お い て も 1性 起 経 』 の 影 響 が 見 ら れ る こ と が 確 認 さ れ た . 以 上 の こ と から， 少なくとも 『宝性論』「臼然不休息仏業品」の構成意図と増広過程の一端 を窺い えたものと思われる.
1)Toh.100，0ta.768.   2)曇摩流支訳 『如来荘厳智慧光明一切仏境界経』大正
No.357 『一切 仏境 正No.
358 大入 ，僧伽婆羅等訳 度 諸 界智厳経』大 ，法護等訳 『仏説 乗
諸仏智光明荘厳経』大止 No.359.    3)大正 [2004]参照.    4)高崎 [1964] 参照.    5)Skt.:Johnston[1950];Tib.:Toh.4025，0ta. 5526;Chi.:勒那摩提訳 「究
竟一乗宝性論』大正No.1611.    6>Toh.44，0ta.43，   7)竺法護訳 『如来興 顕経』大正No.291， 佛駄跋陀羅訳 『大方広佛華厳経』宝王如来性起品第三十二 大正 No.278， 実叉難陀訳 『大方広佛華厳経』如来出現品第三 卜七 大正No.279.    8) 高崎 [1964]参照.    9)注8を参照.    10)『性起経』につ い ては，『宝性論』
との年代の 近さから慕本的に 『大方広佛華厳経』宝王如来性起品第三十二 を用い た. 11)Jolmston [王950]，p.102， ll.8−11.「一切世間に遍満」の表現も同じ箇所に記述される. 12)大正 No.278， p.619中.    13)Johnston[1950]，p，103， ll，2−8.「声の 円輪」の表 現も同じ箇所に記述される.この 部分漢訳欠.   14)Peking 26 p.46 fol.211.1−2，大
，
 
正 No .278，  。618 下 . 15)Johnston[1950] .104，  t.10−16. 16)Peking 26  .
p    
46 fb1.21 廴 12 . こ の 部 分 漢 訳 欠 .    17) Johnston [1950コ，p .105，  IL  l l− 15.「八 功 徳
の 水」の表現も同一箇所に ある.    18)大正 No.278， p.622上.    19)八功徳
とは， 冷・廿・澄・柔・軽・不臭・不損喉・不壊腹とい う水の八つ の徳性である.『宝 性論』のサンスクリッ トテキス トはそのうち最初の5つ を挙げる.漢訳は「八功徳水」
とする.   20)Johnston 匚1950コ， p.108， li.3−12.こ の 部分漢訳欠.   21)大正 NQ.278， p.628中.    22)Johnston [1950コ，p.109，1L l 13.「如来の 一々 の毛孔」，「生
盲の衆生」の表現も同一箇所にある.   23)大正No.278， p.616下.   24) Joh皿stoll [1950]，p.110， IL 3−7.この部分漢訳欠.   25)大正No.278， p. 6]7中. 26)注 8を参照.    27)注 13を参照。    28)注 17を参照.    29)注8を
一 392一
l
 
p     p
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
『宝
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(142) 『智光明荘厳経』をめぐっ て(伊久間)
参照.    30)jehnston [1950]， p. IOI， IL 7−10、こ の 部分漢訳欠.また 高崎 [1989]， p. 364参照，    31)Skt. saddharmak5yarp  madhyastharp をTib. nah  gi dam pahi chos  skU に 基 き証正 (Schmithausen [1971コ，p.170，11.37−39参照).    32)高崎 []964]参照L 33)注32を参照.    34)とくに大法鼓の比喩の箇所における漢訳欠落部分は，高 崎[1989]によって「スタイルが前後と異なり， 内容にも若干の異説が見られるので， 明らかに後世の挿入である}と指摘されてい る。高崎 [1989]， p.366参照.
<参考資料>
     系経典』(大乗仏典ユ2)中央公論社，1975，『宝性論』(イン ド古典叢書)講       言炎ネ1:， 1989.
L.Schmithauscn: “PhilologischBemcrkungcn Ratnagotravib百h ，”MienerZeitschrtfilir
ed . :R
高崎直道 : 「『智光明荘厳経』覚え書」『駒沢大学仏教学部研究紀要』22，1964，『如来蔵
E.H.
α伽 勘 励 〜α ル血ん 動伽 () go 礬 砂
  Johnston
 zum             die Kunde St)’dasiens，  .15，1971.
 
ga .
 
Vol
大正大学総合仏教研究所梵語仏典研究会:『梵蔵漢対照 『維摩経』『智光明荘厳経』』大      正大学出版会， 2004.
木村高尉， 大塚伸夫， 木村秀明， 高橋尚夫 (ed.);「梵文校訂 『智光明荘厳経』」『小野      塚幾澄博士占稀記念論集空海の 思想と文化〈下〉』ノンブル社，2004.
〈キーワード〉 『智光明荘厳経』，『宝性論』「自然不休息仏業品」，嘩 厳経』「如来性起品⊥ 九喩
                       (東北大学大学院)
一 391 一
アα鮴 かα鑰 かα Patna1950， ， ，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
