 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(52) 印度學佛教學研究第59巻第1号 平成 22年 12月
はじめに
「摩訶止観』の十二病説につ いて 中国医学から読み解く
渡 邊 幸 江
 『摩訶止観』病患境には， 智顎が坐禅不調に六種の治法をあげてい る.その第 ...は止による治法で， 有師の言とし丹田に心を止めれば十二の病が治するとい う.
 正用治病者.丹出是氣海.能鎖呑萬病.若止心丹円則氣息調和.故能愈疾.即此意也.  又有師言. ヒ氣.胸滿.兩脅痛.背膂急.肩井痛，心熱懊.痛煩不能食.心痙.臍下冷.
 上熱下冷.陰陽不和.氣嗽.右十 二病.皆止丹田.丹円去臍下一’t寸半1).
こ の 有 師 ま た 有 師 の 言 は 明 確 な 確 証 が な く 2丿， 十 二 の 病 も そ の 殆 ど が 病
 今目，
患 境 の み の 検 出 で あ る 3 ). そ こ で ，
における人体の 病態につ い て，
ヒ氣 .胸滿
兩脅痛 背膂急 肩井痛 心熱懊 痛煩不能 心癒 臍下冷
ヒ熱下冷 陰陽不和 氣嫩
こ の 十二 の 病を読み解くこ とか ら， 坐禅不調 智顕が如何なる見解を持つ かを考察したい .
鞭
一一481
鴫
屠
胤
 
  聾凹
 
塗  ゴ
}『 憲
聖 鑞
舞...
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『摩訶IE観1の トニ 病説につ い て (渡 邊) (53)
1. 配列の 特徴
 十二の病の順序は 一E気. 〜 は上気から発症する病態. 〜 は心に関わ る疾患. 〜 は人体に於けるL下陰陽の平衡状態失調. は気の長期停滞の重
篤な疾患である.智顕が病を焦点とするなら， 上気とその 随伴症状の から の 陰陽の ’F衡失調で病の状態は語り終わる.だが，なぜ最後尾の に気の 疾患が 説かれるのかにつ い ては， 従来検討されてい ない .
2 . 中 国 医 学 (以 下 「中 医 学 」) か ら 読 み 解 く 「十 二 病 」
上気
 中医学では， 上気は気の逆上である気逆証と捉える.気逆は主に肺気4)上逆(喘  息)，胃気5)上逆(嘔吐)， 肝気6)の E逆(怒り易い )等として身体上部に病態  が 現 れ ， 重 篤 と な れ ば 昏 厥 7〕 を 引 き 起 こ す .
胸満， 両脇痛 (胸脇苦満)
  胸満は胸部に病理産物が閉塞し， 脹満感が発症する病態をい い ， 両脇痛は  身体の両側を流注する二 経絡 (「足厥陰肝経」「足少陽胆経の 経脈」)が循行する部
 位の 8)症候である.この両経絡の鬱滞は情志，  怒による気の 上逆から発症するもの が多い .
背膂痛  背は人体背部を指し，膂は背骨を称する こと
い わゆる感情に於ける激しい
 
  か ら 9 〕，
背膂痛は背部と背骨の 痛みを指す.
 痛みの 原因は， 経脈の疏滞や筋脈の 拘急であ 機  る.
肩井痛
 「肩井」の語は 『摩訶止観』以前の文献には  見ることができない ]1).また，この語が経  穴名か否か も判然 としない .だが， 背膂痛  の後の として説かれるこ と， また智顕の中  医学に於ける見識か ら推察し， 肩上部にある  経穴 「肩井穴」に現れた病態と想像したい.  またこの 「肩井穴」を通る三経脈(「足の少陽  胆経」「足の 陽明胃経」「手の 少陽r焦経」)は気
一 480  
手
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(54) f摩詞止観.1の i’二病説につ いて (渡 邊)
 を中心とした疾患に効能がある. 心熱懊
 懊 は 悩 む ， う ら む ， ま た か た くな る を 意 味 す る こ と か ら 12♪，
心 熱 懊 は 心 の 作  用である神志， い わゆる精神機能が13)なんらかの熱により正常な精神状態を
 失調した病態と思われ る. 痛煩不能食
 痛煩不能食は， 痛と煩 鰯 え苦しむ)の結果として食欲不振が発生する病態で  ある.特に煩は， 胸部の 熱感と胸苦しさが共通して 現れる.
心瘴  痙は腫れを意味し，精神状態が過度に盛んとなる病態が想像される.その 病態   は 精 神 的 疾 患 (心 悸 ， 不 眠 ， 癲 狂 1 ’l )l 笑 不 休 (笑 い が 止 ま ら な い ) 悲 嘆 に く れ る
 譫語 (たわごと)等)が多い . 臍下冷
 臍下冷は人体土部に心 (火)の存在が過度にあり， 逆に身体下部にある腎 (水)  が正常範囲を超えて 冷える病態で， 「心腎不交証」い わゆる人体の 上下平衡が  障害される状態を基本的に持つ と思われる.
上熱下冷
 卜熱 ド冷は L熱 ド寒の 別称で ある 15).簡便には 「冷えの ぼせ」大蔵経を検索  すると， 「上熱下冷」の 記載は病患境の みで あり， 「上熱」は 18ヵ 所， 「下冷」  は20ヵ所である.従っ て 「E熱ド冷」として，人体の上ドを相対的に示す文  献は， 病患境以外にない とい うことになる.
陰陽不和
 r素門』に，陰陽調和は人間に元来備わっ た治癒力であると示されており，   陰勝則陽病.陽勝則陰病.陽勝則熱.陰勝則寒 16).  その治癒力は疾病の治癒や好転の働きを持つ ことから， 不和となれば自ずから   疾 病 を 悪 化 さ せ 重 篤 と な る . 十 一: の 病 は 次 第 に 身 体 の 病 態 を 軽 度 か ら 重 度 と な  る.また， 卜気が 陰陽不和に至ることで， その経過が全身に及ぶ病態であ   る こ とが 知 られ る e
氣嗽
 嗽は 「しわぶき」であり， 気嗽は気による痰の存在を想像する.この痰は中医  学で は二種あり17.)， 有形の痰 (喀出で きる痰，目に見える痰)と無形の痰 (気に  拠る痰，目に見えない痴 に分ける. 気嗽は無形の痰に属し，臓腑経絡中に停
                  479一
，，，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『摩訶止観』の十二病説について (渡 邊) (55)
滞する気を病因とする痰として， 脳血管障害 (脳血栓等)や心疾患 (中医学では 瘰癧19}・痰核19)・流注20)・梅核気21))を発症する.
3.結果考察
 十二 の病は， 上気から始まり 気嗽に終わる順序である.仮にこの 配列が 陰陽不和で終われば， 智顕は， 丹田が治する病に焦点を当てた説示と解釈で きる. だが， 実際には 気嗽を最後尾 とし，気に重点を置く疾患の列挙となる.従来，
気嗽の重要性を捉えることができなかっ たために， この点が見落とされてい た のではない だろうか.また， この ように考察すれば， この一卜二の病は気病の詳細 な提示として価値を持ち， 智顕の 気病に於ける医学的観察力を認める意味も明ら
か と な る だ ろ う.
1)大正 蔵 46，p.108a.
2)『天台小 止観の 譯註研 究』 (大野 栄人 ・伊藤光壽・武藤明範著，山喜房仏書林，2004年)
 P.390参照.
3)大蔵経で十二 病を検索する と， 上気は77か所で あり， 癲狂， 肺逆， 咳逆， 吐逆
 等の記載が見られる. 胸滿は摩訶止観』以前には『出曜経』のみである. 兩脅痛，   背膂急， 肩井痛， 心熱懊， 痛煩不能食 (不能食のみは95)， 心痙は 『摩訶  止観』の みの検出， 臍下冷， 上熱下冷は 『摩訶止観』以前には 『卜誦律』に各3  か所見られた. 陰陽不和， 氣嗽は 『佛本行集經』， 『大般涅槃經』， 『除一切疾病陀  羅尼經』に各一か所，『佛阿毘曇經』に二か所であっ た. 4)肺の主な生理機能は，一身の気を主る， 呼吸の気を主る， 宣発と粛降を主る，通調  水道， 百脈に朝じ.治節を主るである.これらの中の特に宣発と粛降が正常であれば，  気道は通利し正常な呼吸が維持できるが，失調すると喘息や咳とい っ た肺気上逆の病  状が現れる.(天津中医学院，学校法人後藤学園 『針灸学』[基礎編コ(東洋学術出版社，  1991年)p.51参照)
5)六腑の一つ である胃の生理機能は， 水穀の受納腐熟を主る， 通降を主る， 降をもっ  て和とするである.これらの うち通降作用が正常であれば.受納した飲食物を腐熟し  た後， 小腸へ 移し消化 ・吸収させることができる.だが失調すると，食欲に影響が出  たり濁気が上昇し凵臭や嘔吐といっ た胃気上逆の症状が現れる.(同「鍼灸学』[基礎  篇]p.68参照)
6)肝の生理機能は，疏泄を主る， 蔵血を主るで ある.この うち疏泄とは肝自体が剛蔵  であり昇という性質を持つ ことから， 気機の調節， 脾胃の運化機能の促進， 情 志の調節に関与する. の気機の調節は，肝の 気機が正常であれば気血は調和し経絡  も通利し，臓腑や器官も正常に活動するが， 失調すると肝の 経絡に沿っ た痛みや張痛
 が発症し， 肝の昇とい う性格が盛んになり過ぎて気機の ヒ逆とい う病理変化が現れる.  具体的には魚性では血癆からくる生理痛等で ある. の 脾胃に閧して は，肝の気機が
一 478 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(56) f摩訶止観』の十二病説につ いて (渡 邊)
 正常であれば， 脾胃の作用である昇清降濁作用や運化作用を助けるが，失調すると消  化不良や黄疸の症状が現れる. の情志の調節では， 人の感情と肝の疏泄は密接に関  係してい るH 肝の疏泄作用が正常であれば人は安定した感情を保持で きるが， 失調す  るとわずかな刺激でも怒り易くなり， 強い抑鬱状態になり易い.(同「鍼灸学』[基礎  篇]p.58参照)
7)昏厥とは，突然倒れて四肢が冷え， 意識不明や人事不省に陥ること.(同『鍼灸学』匚基  礎篇コpユ32参照)
8)同I鍼l灸学』[基礎篇]p.39に， 肝胆の経脈証としてs 肝胆の経脈流注Lの病症が  記される.
9)膂は 「説文解字IIに 「呂，雷 (背=筆者注)骨也，膂，篆文呂，从肉旅聲」とある. 10)大正 蔵46，P.108a.
11)『摩訶止観』の後には光宗撰の 『溪嵐拾葉集』(大正蔵76，p.767c)，『傳屍病口傳』(大  正蔵78， p.912c及びp.914b)に検出され，前後の 文脈か ら，これ らに示される 「肩井」  は経穴名であると思われる.
12)『大漢和辞典』四巻p.1207参照.
13)同 『鍼灸学』匚基礎篇]p.48参照.
14)以前は一種の てんかん様発作と埋解されてい たが，今目的には躁鬱病，もしくは精  神分裂症をい う。『鍼灸医学辞典.p.352の癲狂の項には，「癲は鬱状態で，ふさぎこ  んでもの を言わない .情感冷淡， 言語錯乱，ときには卒倒する.狂は興奮状態をい い.  騒い で落ち着かない ， 衣服などかまわない 人を打ち罵る しきりに歌を歌い 笑い
，，.，，  走り回る」と記載されて い る.また 『難髄 二 十難には， 「重陽者狂.重陰者癲」と
 述べ られ，狂と癲を重篤疾愚と捉えてい る. 15)同『鍼灸学』r臨床篇lp.208，「上熱ド寒」の項には 「上熱下寒は，患者の自覚症状
  を 主 と し ， そ の 特 徴 は 上 部 の 熱 性 と 下 部 の 寒 性 の 症 状 が 1司 時 に 出 現 す る 事 に あ る 」 の  記載がある.また患者自覚的症状は，の ぼせ，不眠，心悸，頭暈，頭脹感，下部には  腰や下肢の冷えが現れると述べ てい る.
16)『素門』陰陽應象大論篇第五参照.
17)同 『鍼灸学』[基礎篇]p.135，「痰飲と瘢血」参照. 18)瘰瘰は，主として結核性リンパ 腺炎を指す.
  19.
20)流注は.毒邪が流走して定まらず，不定の個所に注い で，比較的深部の組織に生じ   る化膿性の 病症で ある、
21) 梅核 気 は . ヒ ス テ リ ー球 に 柑 当す る .
*本論中に於ける経脈図は， 渡辺東洋医学研究所の 経脈図を転載した.
〈キ ー ワ ー ド 〉  中 国 ， 隋 ， 天 台 ， 智 鎭 ， 摩 訶 止 観 』， 病 患 境 ， 中 国 医 学
                                        (駒 澤 大 学 大 学 院 修 r ， 博 士 (仏 教 学 ))
〉痰核は 皮膚の下が腫れて核のような結塊ができるものをい う. ，
477 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
