 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(64)
印度學佛教學研究第59巻第1号 平成 22年12月
1. はじめに
ルツェクの
『法門備忘録』における 石 川 美 惠
ペ
       「十八夢」につ い て
 仏典中に出る夢と言えば， 摩耶夫人による釈尊入胎時の六牙白象の夢， 或い は 同じく夫人が仞利天で 見た釈尊入滅の 兆の 「摩耶夫人五夢」， 入滅後の 仏法衰退 を示す 「阿難七夢」等がある.これらは釈尊入胎夢以外はい ずれも未来記， 即ち
未来の 予兆を示す もの で ある.
 このような夢の記述に比して， 本稿で取り上げる 「十八夢」は仏教術語として
は一般的ではない。しかも，仏教語釈集「法門備忘録』〔a眠 沼戸〉と同時期(9c.) に編まれた漁伽ッ吻7傭以麟LA鯉)2)や欄αψy‘冫酌軅 ρ09碗5ρα(abb「・ GB)3)
に も，採用されてい ない 。nVP 〈cf.・No.4381)には 「夢の 予兆 (nnlitas )」はあるが，
細かい内容の列挙はない.大翻訳官ペ ルツェ ク(lu ts’a ba chen pe dipu1brtsegs>等が
著したJBは， 掲載語句に関してほぼWP に準拠してい るにも関わらず， この
それが一般的な五夢で も七夢でもなく， なぜ十八夢なの か ?本稿では，そσ)理由を考察したい .
2。JBにおける 「卜八夢」
JBの中で 「十八夢」の解説は， 「未来世に起こる18の夢の予兆とは何かと言 えば」から始まっ てい る.以下， 18の夢予兆を列挙してい くが， その内容は次 の 通 りで あ る .
象の耀が窓に引っ かかる.  井戸に喉の乾いてい る人が近づけない.  穀物粉と 真珠を等しい ものとして交換する.  象を黄牛の住んでいるところから追い出す.
〔寺の〕果樹園の花や実を，持ち主ではなく他の入が利用する.  闘っ てはいけな い入達が，部派に分裂して詐難したり争っ たりする.  一枚の布を切り分けたものに 対して，善いとか悪いとか考える.  花が「私を煎っ て (= 料理して)下さい」とお 願いする.  ・三つの小壷の真ん中が空っぽに見える.  栴檀を炭と交換する. 
項目に関しては全く新しく立項して掲げてい る.しかし，
一一469一
 
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian anndd Buuddhdlshtist Studuldesies        
ペルツェ クの 『法門備忘録』における「十八夢」について(石 川〉 (65)
老人が禿げてい る.  馬はロと尻の両方で食べ る.  大きい犬より小さい 犬はよく 吠える.  牛は，犢が付いてい くとすぐに犢から乳を飲みたがる.  午前申は壮年 でも，午後は老いて衰える.  獅子の屍体を〔獅子の体にいた〕蟲が食べる.  沢 山の猿が集まっ て一匹の猿を王に任命する.  一匹の猿がもう一匹に汚物 (・・ fi)を 付けるの を見る.
これに続いて 「クリキー王 (Tib. kri・k’i， Skt. kkin)とい う〔方の〕夢に 人 の 行 動 や 宗 派 〔 に つ い て 〕 ， 後 に 何 が 起 こ る か と い う こ と が 前 兆 と し て 現 れ た 」 4 ・)
と記し， これら「一卜八夢」を「クリキー王が見た夢」であると解説する.しかし. クリキー王の夢は 「十夢」が有名で 「十八夢」ではない.
 この「クリキーEのト夢」は 称友の 『倶舎論疏』(abbr.・DZG)5)でも説かれて ，
いる.しかもこの論書のチベット語訳者はペルツェ クであり， 彼が訳語を確定し てい ることがその奥書から確認できるため， 「クリキー王の十夢」はペルツェ ク
にとっ て馴染みのある術語であっ たと言える.そのDZG で 「クリキー王の十夢」 は次の ように解説されてい る :
 十夢は 『律』に出ており... (十夢の列挙のため省略)...十種類の夢を見た後，世尊迦葉  如来に尋ねると...
 参考のため満増の 「倶舎論随相」(abbr. GSh)6)を参照する.右書はデンカル目 録7)にも見出せない 上， 現存大蔵経の翻訳者もpa tshab nyi ma grags(llc.)であ
るが 満増は亅inamitraやSIIendrabodhとiれて s) (]B
， の師さ おり， 前文にも名を連
ねる両人9’)がペ ルツェ クの共訳者として多数の仏典翻訳に関わっ ていることか ら， 満増の論書もまた.71Bにも関係が深い と考えられる.その満増も同様に :
クリキー王 〔に前兆〕で現れることによっ て，ただ象徴として十夢を見たようなことで ある.クリキー王はある夜に十種類の夢を見たとい うこ とがよく知られてい る... (十夢 の列挙.省略)... 〔]Eは夢を〕見てからも怖くて， 迦葉仏に尋ねる と世尊はお慰めに な
りお説きになっ たla).
と説明してい る.満増は 「クリキー王の十夢が右名である」ことを述べ るに止め， 典 拠 を 明 か し て い な い が ， 称 友 は 「『律 』 に 出 て い る 」 と 書 い て い る . チ ベ ッ ト 大蔵経中の律の多くはklu’i rg>」al mtshan が訳出してい るが， 『根本説一切有部毘
 同書は
，
  奈耶1「律事(’dt1ba
訳されて い る.
DZ)]1)に相当する
・
 
・
て
gzhi)」(abbr .
部分
は ペルツェ クによっ ，
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一468−一
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(66) ペルツェ クの 『法門備忘録』における「十八夢」について(石 川)
3.、DZ中の 「クリキー王」
 では， DZで「クリキー工」はどのように描かれているのだろうか? 見出し
(6)波羅瘧斯城，
(2) 婆 羅 瘧 斯 城 )， 「ka shi ’i yurkhor 」 ((3) 迦 尸 国 )， 「grong khyer b’a
(1)皮革事巻 E (Khe 250b4−251a4;大正 N。.1447， 1053a24−b25)， (2)薬
得たの は，
事巻第十六 (Ge 271a6;大正N・.1448， 82a16 21)， (3)薬事巻第十七 (Ge・275a8−275b1; 大正No.1448， 84a24−cO6 )，(4)同右 (Ge 281恐 6;大正No.1448，87b27−c25 )(5)破僧 事巻第七 (Cc 71b5−8， 72a2;大正N。.1450，137ag b5)， (6)破僧事巻第八 (Ce 72b4−5; 大正 No. 1450，!37b13−138bl1)， (7)破僧事巻第十一 (Ce llgb2−3;121b8−−125b3， 大止 Ne. 1450， 157a4−158c8)であっ た.
 この うち，王名のチベ ッ ト語 (対応番号と漢訳)には2表記あり， 「rgyal po kri kn]((1)訖里伽， (2)吉基羅， (3)吉基利，(4)(迦陀国丁.))と，「rgyal p◎ kr iki」((6) 吉利枳，(7)訖栗枳王)に大別で きる.国・地域は 「b’ar ’a na  s’i ’i grong khyer」((1)
r’a na s’i(波羅瘧斯)の ka shi (迦陀国sic.)」((4))12) 「bc’i bhi ding ga’i grong khyer ，
   rdal 」 (7) 一 聚 落 ・分 析 ) に け ら れ る . の は ’od  srung ((1) gyigrong 分 当時 仏名 「 」
(2)(3)(4)(6)(7)迦葉)であり， (7)では迦葉仏が分析聚落から波羅瘧
迦攝波，
斯城の仙人堕處施鹿園に遊行してい る.王の事績/前世因縁譚につ い ては，(1)
，
工はmchod  rten rin po che sna bzhi las ’khorを建立/仏塔供養によ
迦葉仏入滅後
り後に富貴の家に生まれる.(2)迦葉仏入滅後， 王はmchod  rten chen poを建立/
財益(dpal skyed)の前生(吉基羅王の長子)譚，(3)迦葉仏のためにmchod 鵬n chen poを建立/護国(yul ’khor sky・ng)の前生 (吉基利モの末子)譚. 描写なし/
難陀 (dga’ b・)の前生 (kri kri王の 第二子)譚.難陀は迦葉塔に傘蓋を建てる.(6) 迦葉仏入滅後 王はmchod  rtcn chcn  poを建立/優樓頻螺迦攝を調伏した前生因
縁 譚 . (7 > 王 は 仏 足 頂 礼 ， 発 心 し 五 百 大 寺 造 立 を 申 し 出 る / 釈 尊 六 年 苦 行 の 前 生 因縁譚， である.尚， (5)は頻毘娑羅王 (rgyal p・ gzugs can snying  p・)とその侍従の 前生 (吉利枳王とその侍従)譚で， khor los sgy 皿 bai rgyal  po kri  ，
’ ’ ki(転輪王吉利枳)が 人 々 が 建 て た sangs  rgyas  bcom  ldan ’das rtsibs kyi lte ba (仏 世 尊 阿 羅 那 韓 ) の mchod
rtcn  chcn  po を荘厳 ・供養したと説かれ る.  現段階ではDZ中から「クリキー王の十夢」そのものこそ見出しえてい ないが，
「クリキー王」が 「迦葉仏在世時のE」であり「仏滅後に大塔 (四宝塔)を建立し た」もしくは 「仏塔と関わる」者とい う共通項を持つ 事が， 以上から明らかになっ た.(5)の 「転輪聖王クリキー」も「仏塔供養」の事績に関しては上述の共通項
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一 467
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
ペルッェ クの 『法門備忘録』における「十八夢」について(石 川) (67)
から大きく外れてはい ない と言える.
4.JBの 「十八夢」と諸経論所伝の 「クリキー王の十夢」
 「十八夢」と「クリキー王の十夢」を伝える諸経論とを比較するために， 前掲『倶 舎論』注釈二書の他， ma ga dha bzang〃mo ’濡og∫ρα切oゴpα (abbr.・MZ)， 『長者女』，
『増一』， 『夢見 i』事』， 『一卜夢経』， 『不梨先泥』， 『経律二 八』， 『経律二 九』， 『七夢経』13) を用い た.MZ と 「長者女』はそれぞM. Sumagadhavadan α i4)の 蔵訣と漢訳である.
MZ はrin chen  bzang po(10−l l c.)が校訂しており， 同名の経典もデンカルロ録か
「ク リ キ ー 王 の 十 夢 」 を 扱 う上 で 必 要 不 可 欠 な た め 参 照 し た . これにより， DZG ， GSh， MZ， 『長者女』の系統1 (本論2中の
と類似内容の夢を含む)と 「増一」， 「夢見十事』， 『十夢経』， 『不梨先泥』， 『経律 二八』， 『経律二九』の系統 il( と類似内容の夢を含む.但し，系統1と
もに記載順序は不剛 の二系統に大別できる事がわかっ た.『七夢経』はクリキー 王とは無縁だが， 第七夢の み 「十八夢」の に相当すると思われる.系統llと 『七 夢経』は， 現在の ところ相当蔵訳を比定で きない が， 「十八夢」の 内容を見る限
りこれら所収の夢もチベ ッ トに流伝してい たことが窺われる.
 GShでは 「クリキー土の ト夢」につ い て， 迦葉仏の言葉を借りてクリキー王に
「未来IUにt釈迦如来が現れるが， その教えがなくなっ てしまう徴」15)と説明する. 様々 な夢の 喩えで衰亡の 諸相を表したわけである.前述したようにクリキー王は 迦葉仏入滅とその後の仏塔供養に関わり， 王の 「十夢」は未来世の釈迦如来とそ の教えの衰亡に関わる.殊に 「十八夢」中 につ い て， 系統1はともに 「教えが 十八 に分かれる」と夢解釈を施し， 十八部派分裂を予知したもの と考えてい る.
5. まとめ
 現段階では 「十八夢」のすべ ての典拠を見出し得たわけではないが も迦葉仏と関わる 「クリキー一王の十夢」には二系統があり， JBはそれを過不足
なく盛り込もうとする意図を持っ ていたことがわかった.しかも，編者のペルツェ クが当然目にしてい たに違いない論書から， 「十夢」が 「十八部派分裂」の未来 記であることも明らかになっ た.以上のことから， 王の 「十夢」を伝える二系統 の説を 厂部派分裂」に因んだ十八 とい う数でまとめて 「卜八夢」としたと推測す
ら見出せない が，
るこ とがで きる.
一 466一
，
少なくと
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
(68) ペルツェ クの 「法門備忘録』における「十八夢」について(石 川)
1) dpal brtseg， schos kyi rnam  grangs斥γ∫bnyie bdyang， Peking ed.(乱bbr. P.cd.)，No.5849， Cho 323b8−325b4;校訂の ため次も参照した : 中国蔵学研究中心 《大蔵経》対勘局対勘・編
 
輯 「中華大蔵経 丹珠尓 (対勘本)』Vol. pp
Llo ’
116， No .3607，中 国 蔵 学 出 版 社 ， 2005，  .713−
 
345b8 に は  tsa ba chen    dpal brtsegs rak ita la sogs    rnams  kyis
716.尚，奥書 (P.ed. ) ‘ po 爭 pa
mdzad  pa” とある.    2)Ed. by Y. Ishihama&Y. Fu da， A iVew  Critica Elditio nof the
Mahavyutpatti， Toyo Bunko，1989.    3 )Ed， by M . Ishikawa， A critical  edition  of  the sgra sbyor  bam po gnyis pa Toye Bunko，1990. 4)丿B 324a5−6. 5)   ’i bshes
         grags pa gnycn(Yagemitra)， ehos  mngon ∫pa ’i mdrod  kvi喜副 b動α4 P.ed . No.5593， Cu 306b8−38a3.
，
6)gang spel(P晦飆 rdllana)，伽跚 ηgoア7 Pゴ筋伽ゴ姻宮肥1ゐ吻4腑 加刀1碑げ観〃邵 躍 ’brang廝 三加 3 bya ba， P，ed . No.5594，3u 327b4−328b3.     7>Ed. by dpal brtsegs， klu’i
dbang  出 『中 丹 珠 尓 本 No .3609
−
  ，786 828. po，前 華大蔵経  (対勘 )』 ，pp
8)塚本啓祥・松長有慶 ・磯田煕文編著 『梵語仏典の研究 III 論書篇』，平楽寺書店， 1990，pp .92− 93 .    9 )GB  p .1，11.20− 21.    10)GSh  327b5.   11) ’dui ba gzki， P .
ed. No .1030， Khe  la1−290a6， Ge la!−294a6， Nge la1−275a8， Ce la1−277a4， Che lal−299a5. 12)ka shi (Skt. KaSi)とはVar蚕p諭 の こ とで ある.従っ て，(1)(2)(3)(4)(6)を1
グル ープ と看做す こ とが で きる.    13)MZ :ma  ga dha bzang mo  ’i rtegs  pa bnyiodp， aP.
ed . No .1015， U  302b7−3/0a8，『長 者 女 』: 『佛 説 給 孤 独 長 者 女 得度 因 縁 経 』 (大 正 No .130，
852c22−853c20)，「増一』:『増.・阿含経』巻五十 ・(大正N。.125，829b12−830b26)，『夢
見十事』: 『舎衛国王夢見十事経』(大正 No。146，870c21−872a10)，『十夢経二: 『佛説舎衛
国王十夢経!l(大正No.147，872a23−c28 )， 『不梨先泥』:『国下不梨先泥十夢経』(大正No.
148， 873a8−874a29)， 『経律二八』:『経律異相』巻二十八 「波斯匿王請佛解夢」(大正No.
2121，151c3−152a23)， 『経律 1九』:『経律異相」巻 1十九 「不梨先泥下請佛解夢」(大正
，
−− No.2ユ21，155a26cユ6)，『七夢経』ゴ 阿難七夢経」(大正No.494758a6b4) 14)同
   書に関しては，梵蔵漢訳を付した岩本裕博士による詳細な研究がある.Cf.岩本裕『スマ ー
ガダー一・=アヴァダーナ研究』(仏教説話研究 第五巻)，開明書院， 1979. i5) GSh  328a2.
〈キーワード〉 『法門備忘録1，ペ ルツェ クt クリキー王，i夢， 未来記                            (東洋大学大学院修了)
465
NI工I工-一Elleoetcrotniroonic Liibrbaryary Service   
