 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(122) 印度學佛教學研究第59巻第1号 平成22年12月
チャ ン ドラキー ルティの論理学
吉 水 千 鶴 子
・一 ー
 「チャ ン ドラee
ル テ ィ に よ る 論 理 学 」 「チ ャ ン ド ラ キ ー ル テ ィ が 用 い る 論 証 法 」 と い う 意 味 で あ り ，
  ル テ ィ (Candrakirti
7 世 紀 ) の 論 理 学 」 と は 「チ ャ ン ド ラ キ
，
具体的には 「帰謬(論証)」(prasanga)と「対論者に成立してい る にとにもとつく)
推論」(paraprasiddhdnuman)aを指す.チャ ン ドラキール テ ィはPrasαnna ρadi (Pr)
 
第1章でバーヴィヴェ ーカ (BhaViveka6世紀)による自立論証 (svatantranumfina )
，
と彼が依拠したディグナーガ (Dignaga， 5−6世紀)の論理学を批判した.「中観派に
は自らの主張命題 (svaprati 海)はない 」とい う言明は彼の論理学に対する考えを 端 的 に 表 す も の で あ ろ う D . し か し な が ら ， 「チ ャ ン ド ラ キ ー ル テ ィ の 論 理 学 」
とはいかなるものか，と問われれば， それは少なくともい くつ かの要素に関して 「ディグナーガの論理学」と共通するものだと答えるべ きではない か.本稿はこ
の 仮 説 の 二 つ 論 拠 を 述 べ る も の で あ る 2).
[1 ] チ ャ ン ド ラ キ ー ル テ ィ は ， デ ィ グ ナ ー ガ が 提 示 し た 「他 者 の た め の 推 論 」 (parZrthanumlina)を説くための規則と一一致する論理的規則に従っ てナーガールジュ ナ (NagErj un a，2世紀)がMilamadhyamakakdrik 々 (MMK )Llを提示した， と説明す るe
[2 ] チ ャ ン ド ラ キ ー ル テ ィ が 用 い る 帰 謬 論 証 は デ ィ グ ナ ー ガ が 考 え る 帰 謬 論 証 の 方 法 と 一 一致 す る .
 以下，簡潔に説明しようe
[ 1 ] チ ャ ン ド ラ キ ー ル テ ィ は 「中 観 派 に は 自 ら の 主 張 命 題 は な い 」 と 書 い な が ら ，
その一方で 「諸物は自らより生じない ， 他よりも生じない ，両方からも無因から
も生じない」というナーガールジュ ナの四句否定の言明(na svat。 nEpi  parat・1・a
dyabhy...晦顛 py ahetu {晦ノutpann5 」諷tu vidyante  b皇1翫v油kvacana kecana〃)をバ ーヴィヴェ ー
カに倣っ て と呼ぶ.推測される理由は，これを他者を導くための教説を pratijfia
提示した命題と位置付けるからである.チャンドラキールティはMMK  1.1の註 釈の導入部分に次の説明を与える (Pr 12， 8−14， 1).
411 −一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
チャ ンドラキールティの論理学(吉 水) (123)
(1)ナーガールジュ ナは縁起を理解させようという願いによっ て (prat傾idayiSay互)，ま ず 「生 起 の 否 定 」 を 説 い た .
(2)ナーガールジュ ナは「生起はいかなるあり方でもあり得ない」と確定した後(niScitya)， 第1偈を説い た、
(3)「自らより生じない」(という句と同様)他の三つの主張命題( )(の構文) pratijfiE
も理解されるべ きである.
(4)自らの Mctdhyαmahavatara  6.8とブッ ダパーリタ (Buddhap盃lita， ca. 5eO)のMMK  1.1
へ の註釈は，その論証(upapatti)を提供する.
 チャ ン ドラキールティによれば， MMK  l.1は (3)で言及されるように四句否
定の命題(prat晦)から成る.それは (1)他者に縁起の教説を理解させようとい う願い をもっ たナーガールジュ ナが，まず生起がありえないことを確定したのち
(2)，それを四つ の 「主張命題」(pratijf)i5として示したものである (3).ナーガー ルジュ ナはそれを証明する論理を説かなかっ たが， ブッダパーリタとチャンドラ キールティ自らがその論証を行ったのである(4).(1)〜(3)はバーヴィヴェ ー カがP吻苑勿厂α吻α (Pr匍p)で行っ た解釈とほぼ同じである.ここに述べ られる「(他 者に)理解させよ とい い ( 蕊dayi
，
論証される一連 の過租と同じもの を， チャン ドラキール ティは別の個所で他者の ために教示をな
す際の論理的規則(nyaya )と呼ぶ.「もし[論者が]ある内容を提示する(prat啣 ite)
う う願」pratip面 (pratijfi)a，「論証」(upapatti )とい うMMK  1.1の教説が提示され，
ならば，
(svaniScayavad  anye$5m niScay ・tpadanecchaya)自分自身がその対象を理解したの とまさ
自らの 確定知と同じように他者に も確定知を起こ させ ようと欲 して
に同じ論証(upapatti )によっ て他者に教示すべ きであるとい うのが規則(nyEya )
である.」(Pr l9，1f.)下線部分はディグナーガの 「因明正理門論』(NM)13ab， Prama”asamuc αaya (ps)4.6abである.この箇所では当規則は論理学者に該当し，
中観派には該当しない と言われるが， 実際には上記の ように， MMK  1.1はまさ
にこの規則の要件を満たしていることが示されてい た.チャンドラキールティが 受け入れられない のはsvanigcaya の sva一とい う表現だけである.上述の MMK  ].1 に関する註釈の導入部においても， バーヴィヴェ ーカはnigcaya を述べる際に「自
らの確定知の力によっ て」(rang l・nges pa’i dbang gis*svani膏cayava 蝋 Pr勾p D48b3)と言 ，
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
チャ ンドラキールティは類似した文章を用いながらも注意深くsva一を除
うが，
い ている.中観派には自らの学説として何かを肯定的に確定することがないから である.彼はデ ィグナーガを想定対論者として批判を始める最初にもこのことを 確 認 す る . デ ィ グ ナ ー ガ 論 理 学 で は niScaya は 「正 し い 認 識 根 拠 」 (pramaqa ) に 基
一 410 一
niScaya 「確定知」(
) 「主張命題」 ，
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(124) チヤ ンドラキールティの論理学(吉 水)
つくeゆえに他者にそれを教示する場合も同じくpram aとしての推論(anu皿5na) を提示しなければならない .しかし，実在を定立するための pramarpaを中観派は 認めることはできない.ゆえにチャン ドラキールテイは中観派に起こる確定知 (niScaya )と認識根拠を含めた論証(upapatti )とは世間のみで認められたものであ
ることを述べ るのだが，そこで再度MMK  l.1の教説に次のように言及する (Pr 57， 5f.， IOtl).
[MMK 1.1の]命題 (vEkya )はμ問の人々にとっ ては，  i彼ら]自身によっ て認められ た論証 (upapatti )によっ て確定されたもの (nigcita 〕であるが.聖者たちにとっ ては [そ
。
うで は]ない n (中略)実に 聖者た ちは世間と共通の 言語慣習 (1kasampvyavahAra)に よ っ
て論証 (upapatti )を述べ るのではない.他者を覚らせるために， 世間のみ (lokata cva) で認められた論証 (vpapatti )を承認して (abhyttpctya )，まさにそれによっ て世間の入々
を覚らしめるのである.
 ここでは戯論(prapafica)を離れた聖者にとっ ての勝義(para皿artht)tが強調され てい るように見える.実際そうではあるが， 注意して見ると， MMK  L 1が論証 (u脚 a面 によっ て確定された内容を他者に覚らしめるために述べ られた他者の ための論証(upa 麟i)の命題(ここではprat幽ではなくv護kyaと呼ばれる)であるこ とを再確認.してい る.中観派は実在論的な考えを否定するの みであ り， 聖者たち は自ら肯定的に何かを確定するこ とはなく，論証するこ ともない し，世間と共通 の論証ももたないが， 世問のみで用い られるupapatti とそれによるniScaya ， それ を他者に教えるv2kya あるいはpraaijffとaupapatti は使用するe この世問に帰せ られる他者の ための 論証提示の規則とは， 実はデ ィ グナーガ論理学で 用い られて い た 規 則 な の で あ る . 以 1: が ， 筆 者 が 「チ ャ ン ド ラ キ ー ル テ ィ の 論 理 学 」 と 「デ ィ
グナーガの論理学」の 親近性を指摘する第一の論拠で ある.
[2]第二の論拠を述べ ようH「チャンドラキ 一ルティの論理学」の核である帰謬 ・一・
論証(prasanga)である. MMK に対するブッダパ  
Vタの 註釈の 議論をprasafiga
と解釈しながら， チャ ン ドラキールテ ィはそれを中観派独自の論証の ように印象
その方法はディグナーガが簡潔に触れてい るprasaltgaとほぼ同じ である。ディグナーガによればpras描gaは定立的論証 (s諷曲ana)ではなく，他者 の論駁 (d鰤姻 である.従っ て論証因の主題所属性 〔pakg，adharmatva )カミ問われる
ことはない .PS 3ユ4ほ7に言う3>.
付けてい るが，
    (14)[対論者の]卞張命題 (dambca’prat{髄)や論証因 (9tantshigshctu)の観点か
**
，
 らある望ましくない 帰結が導かれる.それ (= 対論者の主張命題と論証閃)に基づい て 一 409一
，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
チャ ン ドラキールティの論理学 (吉 水) (125)
[その]帰結があるから (tha lba i phyir*prasahg5t)4)，これは反駁 (⊥an，*parihdra)と知 ，
るべ きである.
(17)帰謬は主題の属性となるものをもたないので (apaksadhafl皿atvat)，先に [対論者が
主張命題と論証因とするものの]承認(upagama )をなした上で [対論者の]宅張命題 や論証因の誤りを述べ るので，論駁 (dUsapa)と理解される.
二    1978 :  14偈の自註に述べ られることはNM でも説かれる (北川1973485，lll
ll7f.f).そこに引かれる例はヴァイシェ ーシカ学派によるミーマ ーンサー学派の 音声常住論批判とされるが， その説明はその まま中観派の帰謬論証にも当てはま
るだろう.すなわち， ミーマ ーンサー学派の 「音声は常住である.形をもたない
から.」とい う推論を前提として， この主張と論証因を仮に承認すると， 形のない 厂行為」(karman)なども常住となり， また音声は 「常に認識されるもの になっ てしまう」という二つの誤謬に陥るNこのことを指摘して， ヴァイシェ ー
，
シカ学派は 「音声の恒常性」を否定するのである.この ように対論者の主張を仮 ・
に承認すること (ldiaslcn， abhyupagama )にもとつい て
そこから帰結する望ましく ない 結果を指摘し，論駁する帰謬の方法は， チャ ン ドラキール ティが考える帰謬
と 基 本 的 に 一 致 し て い る . さ ら に デ ィ グ ナ ー ガ は 自 註 の 最 後 に 述 べ る . 「こ こ で (ヴァ イシェ ーシカ学派は音声は無常であるとい う)主張命題 (を立てる)のみによっ
て(dam bca’ ba tsam 
皿
...iatrena)によっ て を して い
pratijfi (対論者論駁 )るのである.」   こ こ で 考 察 [1 ] に 戻 ろ う. な ぜ チ ャ ン ド ラ キ ー ル テ ィ は MMK  1.1 の 四 句 否 定の言明をpratijh5と呼んだの か.それは帰謬の 「主張命題」とい う意味ではな
いだろうか.論証因をともなっ た推論式にのみprat輔娵 とい う語が適用されるの で は な く， 帰 謬 の 命 題 も一 デ ィ グ ナ ー ガ が 認 め る よ うに 一一prat髄 五 と呼 べ る な ら ば， MMK  1.1を推論式に組み替えるバ ーヴィヴェ ーカと帰謬論証に読むチャ ン
gyjs *
，
ドラキールティが共にそれをprat動箙 と呼ぶことに不思議はない.  チャンドラキールティがバーヴィヴェ ーカによる自立論証を批判するのは，
中 観派にとっ て論証の主題は実在しないがゆえに論証因の主題所属性 (pakSadharmatv)aも成立しない こ とによっ て基体不成立 (asiddhadhara )とい う主張 の誤り(pakllad・匐， 所依不成立 傭ray翫siddha )とい う論証因の誤り(hetud。曲 に 陥り(cE Pr 27， 8)， ディグナーガ論理学の規定による推論式の規定に違反するか
らである。バ ーヴィ ヴェ ーカの 自立論証は結果的にディグナーガ論理学の規則と 抵触する.チャ ン ドラキールティが用い る帰謬論証がむしろそれと合致してい る
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
ことに注意すべ きであろう.
一 408 一
同様に
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(126) チャ ン ドラキールティの論理学 (吉 水)
チ ャ ン ドラ キ ー ル テ ィ に は 受け入れられない規則がデ ィグナーガ論理学には存在した.「両者によっ て確認 されているものを述べるのが定立的論証(sEdhana )あるいは論駁(dU$ai)a)であり，
どちらか一一方に成立するものや疑わしい ものを述べるものではない」(PS 3，12cd)
とい う「共通成立」(ubhayasiddhi )の 原則である (c£ PS 3、11−12， NM [桂1977:124])5}. ディグナーガの議論では，論証因の 主題所属性が成り立たない ことが両方の論者
に 認 め ら れ た と き 「論 駁 」 が 成 立 す る が ， 対 論 者 が そ の 誤 り を 認 め な け れ ば さ ら
に他の論証が必要になるとい う意味で述べ られており(PSV・ad 11参照) 論証因 ，
を必要としない 帰謬にはこの原則は妥当しない と考えることは可能である。だが，
チャンドラキールティが用いるいま一つ の論証， 「対論者に成立している(こと
にもとつ く)推 ( )には抵 する. は 論 が立てる 論」paraprasjddhanumEna 触 中観派 対 者
主題や論証因を仮に認めることのみによっ て推論を、Zてるので， 対論者との間に それらの共通成立はない。ゆえにチャン ドラキールティはこのPS 3.11に説かれ るディグナーガの 共通成立の 原則を批判的に引用し (Pr 35. 5f.)， 両者の承認は不 要であることを論じた (Pr 34，13−35，9)6).「共通成立」の原則に従うならば， 実
在論者を対論者とする中観派は論争するこ とも論駁するこ ともできなくなる. チャ ンドラキールティにとっ てこの規則は是が非でも無効とせねばならぬもので あっ た.彼の議論はルール改正を求めるものと理解できるであろう.仮言的では
 しか しなが ら，対論者の 主張の 論駁方法に関 して，
チ ャ ン ドラ キ ー ル テ ィ の 論 理学においては， 論証因を欠い た論駁の みにすぎない帰謬論証を補う役割を担っ
てい る.この推論式こそむしろディグナーガ論理学にはない 中観派独自の.論証方
法なの である.
 チャンドラキールティはディグナーガが提唱した 「主張命題」(pra嘩諷)の定義
も，「論証因」(hetu)の三条件も， 「正しい 認識根拠」 (prambUpa)の定義も確かに 承認しない.しかし， その「他者のための推論」(pariirthanumana)に関する規則(nyEya ) を中観派も世間の もの として用い ， 正 しい 論証 (upapatti)による確定知 (niScaya )
にもとづ き， 他者にも同じ確定知を得させるために命題 (prat晦)を提示し， 論 証(upapatti)を行っ ていることを示そうとした.その正しい論証につ いても
prasafigaとparaprasiddhanumdnaとして明確にした.バーヴィヴェ ーカのように
あるが論証因を用い るこのparaprasiddhEnumSnaは，
ディグナーガ論理学の規則に反する論証を提示するこ とを誤りとし，
中観派の教 義と抵触する 「共通成立」の原則には修正を求め，中観派が参画できる論理学の
体系構築を試みたのではない か，
と考えられる.普遍性を追求したデ ィグナーガ 一407一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
チ ャ ン ドラキール テ ィの 論理学 (吉 水) (127)
論理学は仏教徒の間の議論のあり方をも変えたのであろう.中観派とい えども論 理学を共通手段とする学問の 市場と論争の 場に参加する資格を備え， 競争力を高
める必要があっ たの は時代の 要請であっ たと推測される.それはナーガールジュ ナが批判した方向へ 向かうものであることは明らかであっ た.だからこそ 「中観
派には自分の主張命題はない」と繰り返せねばならなかっ たのであろう.
 本稿では紙数の 関係で， 付随する問題をすべ て捨象して論じた.注と参考文献 の記載も最小限にとどめる.
1)この 言明と意味につ い ては筆者を含めた多くの研究者による議論がある， 2)この第一の論拠につ いては第14回国際サンスクリッ ト学会 (京都，2009年9月)  で口頭で論じた.
3)翻訳はKatsura 2009によるサンスクリッ ト語再構成テキス ト，チベ ッ ト語訳と北川  訳を参照した.
4)Kanakavarman訳に従う(Vasudharara.k 訳:sbyor  ba’i  ;Katsura
論理学の 研究』東京
，
1973);Shoryu Katsura“Rediscovering Dign 且ga through Jinen irabuddh，i
，
Qing
(，
，
2009 : )。 sita phyir prayogat
5) PS 3.ll 尋ま Prama程αvfirttikabhdSya  (Prajf蕊ikaragupt，a R. S且fikrt互yyana. ed .， Patna l953:
 647 9) に NM の 一 文 は P ”amduavartiikasvavrtti (DharmakirtiR . Gnoli Roma 1960 : ， ， ，  ， ed.，   
 15319£)に引用されてい る.Katsur・a20e9;159f.の テキス ト参照. ，
6)ここでバーヴィヴェ ーカも批判される.バーヴィヴェ ーカはこの共通成立の原則を  承認してい る (Praj pD182bf.).
〈引川文献>
MMK (de .long， ed.，Madras， 1977):NM (T32， No.1628，桂紹隆「因明正理門論研究 [・]，
匚二 ]」『広島人学文学部紀要』37， 38， 1977， 1978);Prajp (D3853 ， P5253);Pr (de La Vall6e
Poussin， ed.， St. Petersbur，g1903−13);PS(V)(D4203−4， P5700−2);北川秀則 『イン ド古典 ”
( E.Steinkelln eDruan    H. Krasser eds .)Sanskrit manuseripts  in China. Proceeding，s of  a
，
panelαt the 2008 Bei’ing Seminar on  Tiろetan  Stztdi・9e 0ctober 13 to 17. Beijing 2009 PP.155− ，，，
168.
(本研究は2010年度科学研究費補助金基盤研究 (C)の研究成果の 一部である，)
〈キ ー ワ ー ド 〉 チ ャ ン ド ラ キ ー ル テ ィ ， デ ィ グ ナ ー ガ ， 論 理 学 ， 中 観 思 想 ， 帰 謬                  (筑波大学人文社会科学研究科准教授， Dr.Phil.)
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一 406 一
 
