 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(152) 印度學佛教學研究第59巻第1号 平成22年12月
説一 切有部文献における止観 Phrapongsak KoNGKARATTANARuK
1. はじめに
 「止 (9amatha)観 (v量pa蜘n副 につ いて0)通常の理解によると，心を一つ の対象
に集中させるのを「止」といい，それによっ て正しい智慧を起こし， 存在の真実
の 姿 を 観 る の を 「観 」 と い う .
一
 説 切有部 ( 有部〉文献におけ 止観
は 洪鴻栄 [2002]により『倶 ，
舎論 (AbhidharmakoSabhifsy)a」(4−5世紀頃)を中心に 「五蓋」や 「定」などにつ い て 検 討 さ れ た 1 )。 し か し 「倶 舎 論 』 以 前 の 文 献 ， 即 ち 「六 足 ・ 発 智 」 の 七 論 (紀 発前2−−3世紀頃〜紀元前後)及び中期論書の r大毘婆沙論」(2−3世紀頃)では， 止 観がまだ検討されていない.そのため， 本稿は初期論書の 「六足・発智」から後 期論書の 『倶舎論』に至る文献における止観を考察する.特に 『倶舎識 の著者 である世親 (Vasubandhu)は， 初期・中期論書における止観の思想に対して どの
ような見解を持っ ていたのかを考察する.
2.「六足・発智」及び 伏毘婆沙論』に見られる止観
 有部の 初期 ・中期論書で ある 「六足 ・発智」と 『大毘婆沙論』にお ける止観の 記述を考察すると， 「止観と定」 「止観と四通行」 「止観と行者」 「iE
観と五蓋」が見られる。
  「止観と定.に関して「定」即ち「近分定・根本静慮(四禅)・無色定」に
は「止」の力のみならず， それぞれ 「tk−・観」の力がある.「四禅」は「止・観」
のカが平等であり「楽住」と名づけられる.一方「近分定」は 「観」のカは勝る が，「止iの]Jは劣るn「無色定」は 「止」のカは勝るが， 1観」の力は劣る.両 者とも 「非楽住」と名づ けられる.〔無色定」は 「四禅」より深くなるが， 「近分
:
SarvastivEdin る
定」と同様に「非楽住」と呼ばれる2〕.これは 「定」が深ければ，
れてい るとは言えず， IEと観とのバ ランスをとるのが重要であると有部は強調し
.− 381
深い ほどすぐ
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
説一切有部文献における1L観 (K. Phrapongsak) (153)
てい るとい うことである3>.
  「止観と四通行」に関しては， 前述の の 「定」によっ て 「四通行」を区別 する，ここでは 「苦遅通行」及び 「苦速通行」は 「未至定・静慮中間・無色定」
を通じて修行する.一一方 「楽遅通行」及び 「楽速通行」は 「四根本静慮」を通じ て修行する.つ まり「四禅」以外を通じて修行すれば「苦行」といい， 「四禅」
を 通 じ て 修 行 す れ ば 「楽 行 」 と い う こ と に な る 4 ).
  「止観と行者」に関しては 「定」によっ て行者が二種に分類される.智慧第
一の舎利子は「四禅」に依っ て阿羅漢果を得る「観行(毘鉢舍那行)」を修習したが， 神通第一の大目連は 「四禅」の みならず 「無色定」まで に依っ て阿羅漢果を得る
「止行(齎摩他行)」を修習したと説明される5).前述の から見ると， 舎利子は「楽 行」で修習したが， 大目連は 「苦行」で修習したと言える.この点から見れば， 有部の 「止行者」と「観行者」とは 「四禅」に到達しなければならないので， 有 部の止観の修習は 「四禅」を必要としたと見られる.
  【行 者 }
観行者 一
止行者
「IE観と五蓋」を考察する.「五蓋」と 「戒・定・慧」と 「止・観」 との関係は， 『大毘婆沙謝 48結蘊において「貪欲」と「瞋恚」が生じたときに「戒 蘊 」 を 破 壊 し 「離 諸 欲 法 」 と 「離 諸 悪 法 」 を 修 習 す べ き ， 「棔 沈 睡 眠 」 が 生 じ た
ときに「慧蘊」を破壊し「観」を修習すべき， 「掉挙悪作」が生じたときに「定蘊」 を破壊し 「止」を修習すべ きであると説明してい る6，.これは 「五蓋」が生じた
ときに， どうすればよい か， 修行中の問題対策に関して解釈してい ると言える.
  [ 【定 】 ] →   【四 通 行 】   →
一一・   根 本 静 慮 (四 禅 )   平等    →    楽 〔遅通 速通〕 彳于  →
          未至定・近分定 劣 優
 
      ・
                 苦 〔遅通 速通〕行
 最後に，
 以上，
無色定 優 劣 一 【止 】 【観 】
レ
                                                         →
レ                               
有部の初期・中期論書である 「六足・発智」と『大毘婆沙論』における 止観の記述を考察すると， 「止観と定」 「止観と四通行」 「止観と行者」
「止観と五蓋」が見られるが にはそれぞれ関連性があるので 一つ の ，，
項目になると言える.つ まり「定」によっ て 「四通行」を分類し，二種の 「行者」 を区別するものである.これらの思想は， 後期有部論書である 「倶舎論』に受け 継がれたのか， 受け継がれたのであればすべ てを認めるのか， 認めない ならばど
のような議論になっ てい るのか， などをこれから考察する. 一一380 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(154) 説一切有部文献における止観 (K，Phrapongsak) 3. 「倶舎論』に見 られる止観
観と五蓋」がある.さらに，それに加えて 「IL観と修行法」も見られる.
  を考察した上で， これらは 狽舎謝 においても受け継がれ認められて い ることが明らかになっ たが， は認められずに批判される点がある.この に 関して 7倶舎論ユには世親の批判があるが，有部の正統派と言われる衆賢は 「順
正理論」(5世紀後判 でまたそれに反論してい る.さて 『大毘婆沙論』にも見ら れる説に対して世親は 「棔沈睡眠」が 「定蘊」を損ない ， 「掉挙悪作」が 「慧蘊」
 『倶舎論』における止観の記述を考察すると，
と同様に 「止観と定」7)， 「止観と四通行」8)， 「止観と行者」9)， 「止
を損なうと主張し 「戒→ 定→ 慧」の順に挙げて有部の説を批判してい る，つ まり
，
有部の「戒→ 慧→ 定」の修習次第を挙げる説を批判しているのであるtまた「定」 を実修する者は 「悟沈睡眠」を恐れるため 「惜沈睡眠」は 「慧」でなく「定」を
一方 「慧」を実修する者は 「掉挙悪作」を恐れるため 「掉挙悪作」は 「定」
損ない
でなく「慧」を損なう， とギ張する1°).しかし， 衆賢はまたこの二つ の観点に
，
反 .論 し て い る 。
 まず， 衆賢は五蓋を断じることには 「伏断」と 厂永断」があるから， 先に 「棔
沈睡眠」を治めるために 「慧」を必要とする.次に 「掉挙悪作」を治めるために 「定」を必要とするのは 「永断」でなく「伏断」である.必ずしも「定→ 慧」の 順だけに限らない と解釈してい る.そして， 二番目の観点に関しては 「等持」を 修 習 す る と き に 目 昏 沈 睡 眠 」 が 起 こ り や す い た め 「定 」 を 修 習 す る 者 は 「棔 沈 睡
眠」を恐れるとい う意味であり， 「幡沈睡眠」が 「定」に障るとい う意味ではない. 一 方 「択 法 」 を 修 習 す る と き に 「掉 挙 悪 作 」 が 起 こ り や す い た め 「慧 」 を 修 習 す る者は 「掉挙悪作」を恐れるとい う意味であり，「掉挙悪作」が 「慧」に障ると
そこで 「止観と修行法」は 『倶舎論』の時代まで指定されなかっ た止観の具体的 な修行法につ いて， 「不浄観・出入息念」は 「止」12)， 「四念処」は 「観」13)の
いう意味ではないとのに る.
世親 説 反論す
 最後に， 「止観と修行法」に関して考察する.こ の記述は， 賢聖品に見られ，
修行法として， 4。 まとめ
「倶舎論』で定めるようになっ たのであろう.
以上，有部の初期から後期へ
の論書における止観を考察し， 一 379一
以 ドの結論になる.
，
] 11’
「六足・発智」及び 『大毘婆沙論』
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
，
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
説一切有部文献における止観 (K.Phrapongsak) (155)
 1，有部の初期・中期論書である 「六足・発智」と 「大毘婆沙謝 における止 観の記述を考察すると， 「止観と定」 「止観と四通行」 「1ヒ観と行者」
「IL観と五蘊」が見られるが， を考察した上で，これらの思想は 「倶舎論』
におい ても受け継がれ認められると明らかになっ た.しかし， に関しては， 認 めずに批判してい る点がある.これに対し， 有部の正統派と言われる衆賢は 『順
正理論』で またそ れ に反論して い る.
 2，「倶舎論』以前の文献に見られない 「止観と修行法」は， 止観の具体的
な修行法を指定してい る.即ち 「不浄観・出入息念」は 「止⊥ 「四念処」は 「観」 の修行法である.これは， それまで指定されなかっ た止観の具体的な修行法を，
世親が 『倶舎論』で定めるようになっ たと考えられる.  世親が有部の説である 「止観と五蓋」を批判した説， 及び 『倶舎論』以外に
見られない 止観の具体的な修行法を指定する 「止観と修行法」は， 世親自身の 思想なのか，あるい は 「経量部」的立場に仮託した思想なのか， それとも他部派 から引用した思想なの か.これらの疑問に対しては， 今後の課題としたい .
1)洪鴻栄 「「倶舎論』における止観」『印度学仏教学研究』51−1，2002年，pp，372369. 2)『大毘婆沙論』81結蘊 (大正 27.420a).    3)止 と観との バ ラ ンス をとる 「iE 観平等」に関して， これ以外は 『大毘婆沙論』104智蘊 (大正 27.539a);141大種蘊 (大
正27.727c);149根蘊 (大正27.763c)などにおい て説かれる.   4)F大毘婆沙論』 94智蘊 (大正27.485b).    5)『大毘婆沙論』94智蘊 (大正27，485c−486a).
6)『大毘婆沙論』48結蘊 (大正 27250a).   7)AbhidharmakoSαbh4gyα (以下 AKBh.)382:大正29.132a:大正29.283b.   8)A・Uah.382:大正29.132a:大正 29.283b.   9)Al〈Bh.359−360:大正29.124c:大正29.276b−c.   10)A，r8h.319:
大正 29.110c−111a:大正 29.264a.   11)『順正理論』辯隨眠品 (大正 29.649a−−b)， 12)AKBh .337: 大正 29.117b: 大〒F 29.269c.   13)A，llBh.341: 大正 29.118c: 大正 29.271.
(本稿は， 2010年度龍谷大学沼』」奨学金研究奨学金による研究成果の 一部である)
〈キーワード〉 止観，定，四通行，五蓋，修行法               (龍谷大学仏教文化研究所客員研究員， 博十 (文学)
378
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
