 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(252) 印度學佛教學研究第59巻第i号 平成 22年12月
マ ドヴァの説く別(bheda)の認識手段
池 端 惟 人
 13世紀のVi¥nu教ヴェ ーダーンタ学匠Madhvaは， 主宰神Vi§1)uの絶対性・超 越性を保つ ため主宰神を個我や物質原理から切り分け， 三種の実在から成る 「五 つ の別 (bheda)」1’) に基づ く多元論 (dvait)aを展聞した.そして，三つ の原理同 士の絶対的な別 (bheda)は，直接知覚 ( $a)・推理 (anumana )・聖伝 (Egama)
pratyak の三つの正しい認識手段(pram晦)によっ て実証可能だとした.しかし， 三つ の
認識手段ともに同じ 「宅宰神の別格」を認識吋能ならば， 認識千段の重複である. 直接知覚によっ て別が歴然であるなら， 最上の認識手段であるはずの 聖伝が単な
る後付け説明(aliuvSda )に成りドがり， その内容たる主宰神の権威も地に堕ちて しまう.
 本稿では， Madhvaの独立作品Ui，〉’4z{tath・anipziaya2 :1 の言説を頼りに，まず各認 識千段で い かに別が認識されるの か吟味した上で， Madhva が聖伝失墜の 危機を
どの ように乗り越えたかを見る. 1。別 (bheda)の認識
1.1.直接知覚による認識
 苦しみがある，欠陥ばかりで美徳に溢れてはい ない ，時間・空間・能力・知識
に制約があるなどの 点で，我々 は自分たちと主宰神との違い を現に体験してい る3}.
しかし， 主宰神その もの は直接見たり触れたり出来ない から， 「主宰神が○○と 異なる」と直接知覚することも出来ない のではない か、
 Madhva はこの聞題を，別はモ ノの 本体だと考えるこ とで解決する.別が何か の属性だとすれば， あるものXとYとの間の別， あるい はXのYに対する別と い う 形 で 認 識 さ れ る が ， い ず れ の 場 合 も 「X 」 と 「Y 」 と い う 異 な る 二 者 の 認 識
を前提とする.だが， 異なる二 者の 認識はこ れまた二 者間の 別の 認識を念頭に置
い て い る た め ， 相 互 依 存 の 問 題 と な る 4 ;. 他 方 ， 別 が モ ノ 本 体 と す る と ，
の を見たその瞬間に別も認識されるはずである.例えば， 壷の認識は， 壷として
一281 −一
あるも
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
マ ドヴァの説く別 (bheda)の認識手段 (池 端) (253)
他のもの全てと別ものであること(vailaksarpya )の認識と等しい 5).「壷が布と異 なる」との認識は， 最初の認識の後， 布と比べ た上でのことだから6)， X・Yと い う基体と対立項 (の認識)は別にとっ ての必須要素ではない.直接知覚は， も のを知覚するとき，まず漠然と他のものから切り離してそれを知覚し， その後で， 特定の もの と相対して 「00 とは違う」と認識する.ならば， 自らの個我を直接 知覚する瞬問に， ltらlの個我を透かして， 個我と他の個我， 個我と物質， そして
個我と主宰神との別までも直接に知覚してい ると言うことができる. 1.2.推理による認識
最高我と個我の 究極的同一 を説く不ニ ー元論者の 思弁 (tarka)は， 先の 直接知覚の内容と矛盾するものだから真っ 先に却下される7).
単一なるBrah皿 an に他を錯誤すること (bhr5nt，i bhrama)で世界は多様に 見えてい るだけだとする不ニ ー元論者の 見解を逆手に取れば， 反対に同一説を否 定する推理が可能で ある .
[命題コ個我は主宰神と同一ではない . [理由コ錯誤があるから.(前提:錯誤は二つ の実在の問に起こる) [喩 例 ] 銀 貨 と 貝 殻 の よ う に .
同一のもの，似ても似つかない ものの間に錯誤は起こり得ない.錯誤は実在する 二 つ の も の と そ の 間 の 類 似 性 を 必 要 と す る 8 ). 無 知 ゆ え に 最 高 我 を 個 我 に 錯 誤 し
ていると言うなら， 両者が別の二つ の実在だと認めるも同じである9)，  さらに，Madhva は，聖伝を下敷きにして特別な推理を立てる lo).
[命題コ主宰神は個我と異なる.
[理 由 ] 主 宰 神 は 個 我 が 尊 ぶ 対 象 で あ る か ら . (前 提 ; 尊 ぶ 本 人 と 尊 ば れ る 対 象 と は 別 で
ある)
[喩 例 ] (主 人 と 召 使 の よ う に .)
 上の推理は， 以下の合理性(yukti)に支えられてい る.最高の聖典である聖伝は， その目的も当然最高であるから， 人間の最上の目的である解脱を大義としてい る11).
その解脱は，Vi$puの恩寵 (prasada)がなければ実現しない 12).そして， 恩寵を
  まず，
 また，
身を尽くすこ とが必要で 13)， 1’1分が主宰神と1司じだとの思い違い はかえっ て解脱の障害となる14)，こうして
聖伝が主宰神へ の献身と礼賛を説く以上 献身主体と対象は別である. ，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
受けるためには相手の偉大さを知っ て褒め称え，
一 280 −一
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(254) マ ドヴァの説く別(bheda)の認識手段〔池 端) 1.3。聖伝による認識
  聖 伝 は ，   一方 で 崇 高 な る 最 高 存 在 を 讃 え ，
Madhva はこれを額面どおり受け入れ両者は別ものだと解釈し， 不 1一元論派が
聖伝の統一的理解だとする F梵我一如」を， 曲解とも』言える大胆なやり口で両者
の別へ と読み替えた15).Brah皿an唯一説は Vispuの無比無双へ と読み替えられ亅6) ，，
解脱時の個我と最高我の合一も， 無理やりそこに両者の 別を読み込み17)， 梵我 ・如の根拠たる聖句も，彼の強引な手法で，逆に梵我不...の根拠となっ た18〕.   と こ ろ で ， 聖 伝 は ， 主 宰 神 を 教 え る もの な の か ， そ れ と も主 宰 神 と個 我 と の 別
を教えるもの なの か.一つ の 文章が二 つ 以上の こ とを語るこ とはない から， 主宰 神の 唯一の認識手段である聖伝が主宰神と偶我との別も教えることには一見問題 がある.しかし， 前節の とおり， 別は何かの属性ではなく， モ ノそれ自体である. Vi$1)uを説くことは， そのままV蜘uの類稀なる素晴らしさ(9LU;a−utkarsa )・他と の差異を説くことである.聖伝は， 他の認識手段の及ばない V蜘u を説きながら， 同 時 に V 蜘 u の 他 か ら の 超 越 性 を 教 え て い る の で あ る IY).
2. 聖伝は他の 認識手段の 後付け説明か
 以上の ように， 主宰神と個我との 別， 主宰神の 他に対する優越は三つ の 認識手
段の どれからでも認識可能である.では， 聖伝は既知の認識内容を後付け説明し ている(unuvEcla )に過ぎないのか.そうでないとすれば聖伝にはどのような意義
があるの か，
 まず，他の 認識手段で も認識で きるの は，
主宰神と個我・物質との別であっ て， 主宰神そのものではない 20)。直接知覚の場合，個我の対立項としての主宰神，
推理の場合， 立証対象陣dhya)としての卞宰神は， 聖伝に頼らない と知り得ない. 聖伝あっ て初めて直接知覚も推理も個我と 「主宰神との」別を認識で きるので， 聖伝が不要となるこ とはない .
 次に， 他の認識手段で別が確立されてい ようがい まいが， 聖伝がそれの単なる 唱和となることは理論的にあり得ない 21).すなわち，
1q主宰神と個我の別が直接知覚等で未確立 (agiddha )であれば， そもそも聖伝は同じ   ことの繰り返しではない.
2.両者の別が確立済みなら，両者の不二を説く聖句が排除されるべ きで22)，別を説
  く聖句はその排除役 (匝dhaka−pramalla)として意義がある. (a)直接知覚などを止しい 認識手段と認めない なら，その認識がかたや正しい認識手
一 279 一
他方で輪廻する個我を説い てい る、
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
マ ドヴァ の説く別 (bheda)の認識手段 (池 端) (255)
   段である聖伝を後付けの地位に貶めるこ とはない . (b)直接知覚などが聖句より力が弱い とするなら， それは正しい 認識手段もどきなので，   別は未確立である.結果， 別を説く聖伝は新しい事実を語るものと認められる23〕.
むしろ望ましい 24).  複数の認識結果が同じとい うことは， それだけ根拠が分厚い とい うことなので，
重複とい うより重層化と言える. 日常的な認識手段に， 非世俗的な認識手段であ る聖伝が加わることで， 事実がより一層磐石なものとなる (d飄hya).聖伝は， 既 知 の 事 実 を 単 に 唱 和 し て い る の で は な く， 他 の 認 識 手 段 の 基 礎 と し て ， ま た 事
実を確定づける決定打としてい ちばん重要な役割を果たしてい る.
 また ，
たくさんの認識手段とのコ ンセ ンサス (sarpvada )は，
1)個我と主宰神との別，物質 Gad)aと主宰神との別，個我同士の別，物質と個我と
の別，物質同士の別の五つで，主要な(−)五つの( )別の意味で“諭ca” pra − paiica prap
と呼ばれる.   2)B.Govindachart， aSarvamulagrantha，k vol. 5 (Sarpkl;na 
Granthas)， Akhlla Bharata Madhva  Maha  Mandala Publication， Udupi，1974.を底本とし，以下の 注の 頁 ・
行もこれに従う，   3)p.161LlO−11 and p.22 ILIO−12.   4)p.20 ll.19−21.
 
5) .201.24− .2111.2. 6) .2111.2−4. 7) .2111.1(〉−13aiid.3811.4−5.
pp   p   p p
8)夢の 内容も残り香 (vasana )として意識 (manas )に実在してい るとい う，似て も似 つ かない 身体と内的本質 (5tman)にも， 同じ場所などの 類似点を挙げられる.介在物
(upadlii)による錯誤も， 二 つ の実在の問に 「実体性 (iravyatVa)」などの類似性が存在 する.9. ee p.36 11.1−5.   9)アートマ ン (自分)を非アートマ ン (自分でない )と考 えるはずがない.逆に非アートマ ンにアートマ ンを被せるのなら，前者だけが実在とな る.see p.36 11.6−9.   10)主宰神論証の一般形式([命題]世界には作り手がいる.匚理
由]作られた結果だから.[実例]壷のように.)は用い られない.see p.16.1し2−4.
11)p.1911.17−20.    12)p.2011.1−6.    13)p.20 IL14−17.    14)例 えば は王だと思い上がる家臣が懲らしめられる一方， 王の素晴らしさを讃える臣民はtt.の寵
愛を受ける.p.201Ll1−13.   15)不二は未成立なの でそれを否定すること (aprapta − prat鴎dha)もできない とい う問題は， 否定の対象を聖伝中に現れる思い上がりたちの異
論と解すこ とで回避される.see p.28 ll.1−2L   l6)p.34 11.16−19.   17)p.24 IL12− 16.解脱時の合一 (ekibhava )は， 同心 (maty −aikya )， あるい は， 同居 (sthfina−aikya )と
“”” “
−     p.321L1718.  18)tattvamasi からatattvamasi へ の読み替え(分
解される.see 
節の 変更)が曲解の典型.   19)p.30 11.6−8.   20)p.161L]−2.   21)p.18.12− 14.     22 ) p .1711.6− 7 .     23 ) p .1611.5− 6.     24 ) p .191L1− 5.
〈キーワード〉 ヴェ ーダーンタ，マ ドヴァ，別(bheda)， anuvEda
278 一
(京都大学大学院)
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
，
自分
