 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學研究第59巻第1号 平成22年12月 (169)
タイ王国ペ ッ ブリー 所在寺院ワッ ト・ ヤイ ・       ス ワ ン ナ ー ラ ー ム の 経 蔵 調 査
清 水 洋 平・舟 橋 智 哉
1. はじめに 東南アジア大陸部で長らく書写され， 伝承されて きた仏典の 貝
葉写本や折本紙写本は， 現在 一部の 寺院の経蔵に無差別に保管されて い る もの ，
が多く， 所在やその内容は不詳のものが多い.また， 所蔵環境も良くない ことか ら隠滅の危機に瀕してい るものが多い.この状態を危惧する研究者並びに研究機
集に努めてい る.
 タイ国中部地域に保存されて い る仏典写本につ い て は， 16世紀頃から20世紀 初頭までにクメール文字パ ーリ語表記およびクメール文字タイ語表記のものが，
アユタヤー トンブリーバンコク等の寺院で大量に作成されたと考えられるが ，，，
アユ タヤーはビルマ 軍の攻撃により町全体が焼失したためアユ タヤーに残された 写本は皆無に近い.そこで我々は，バ ンコ クに長年駐在し， パーリ語貝葉写本の 研究に尽力されてきた研究者であるJacquelin Feillioza女t史 (H・n・rary lectUr，e rFc・1e Frangaise d’Extreme−Orient)のあとを受け継ぎ， マハ ーチュ ラーロ ンコ ーン大学の仏
関 が そ の 調 査 ・収 集 ，
あるい はカタロ グの作成に努力してい る.このような現状 を踏まえて， 取り急ぐ謀題として我々 は， タイ国中部地域に所在する寺院の 収蔵 写本につ き， その 第一次資料の 整理， 保存， カタロ グの 作成を行うと共に， 蔵外 文 献 くパ ー リ 9 蔵 以 外 の 東 南 ア ジ ア 独 自 の 撰 述 文 献 ) を 中 心 に そ の デ ジ タ ル 画 像 の 収
第 1級王室寺院1)Wat Chetupon(通称Wat・Pho)の Phra Suthitammanuwat (Ven. Dr. Thiab Maiai)長老の 協力の もと， トンブリー，バ ン コ クを中心とする諸寺
院において， 調査活動を行っ ている.
2.調査実施の 概要 その ような状況の 中， 今回は， 2009年8月20日〜 2009
教学部長で
，
年 9 月 4 日 に 至 る 約 16 日 間，
た破壊から免れた地域であるタイ国ペ ッ ブリー (PheLchaburi:ペ ッチャブリー)県2)
アユ タヤー時代(1351−1767)のビルマ軍の徹底し
へ 赴き，そのll」でも 特に占い経蔵が現存しているWat Yai Suwannaramにおい て ，
所蔵写本の 調査を実施した.
 Wat Yai Suwannaram は， アユ タヤーf朝第32代，サンペ ッ ト8世 (在位1703一
一 364一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(170)タイ王国ペ ッブリー所在寺院ワット・ヤイ・スワンナーラームの経蔵調査 (清 水・舟 橋)
，
3級王室寺院とされる.
 調査対象である経蔵につ い ては， 同寺院の2ヶ所に見ることができる.一つ は，
池 の 上 に 木 製 で 建 て ら れ て い る 経 蔵 で あ り ， か な り 古 い も の と さ れ る 3 ]i . も う 一 一 つ の経蔵は，バ ルコ ニ ーと飾られた屋根が付された2階建ての伝統的なタイ建築
により， 20世紀初頭に建造されたものである.今同の調査では，我々 はこちらの 経蔵で調査を実施するこ とが許されたe 本経蔵の 1階部分には， 5基の厨子が様々
なものと共に置かれており， その内の 2基の厨子に， 調査が可能な状態で仏典写 本が納められてい た。2階部分につ い ては， この経蔵が建立されて以来，約100 年間， 度も開かれることがなかっ たとされ厳重に施錠されていた.しかし， 施 錠を壊し特別に開帳して くだされた.2階部分には，3基の厨子の みが置かれて おり， 3基の厨∫には，保存状態の極めてよい仏典写本が整然と納められてい た.  厨子の中に納められてい る仏典写本につ い ては，その殆どは貝葉に記されたも のである.これら厨子に納められてい る貝葉写本を， 寺院側の協力のもと， の直ぐ前にある僧坊の 縁側に運び出し， 整理作業を開始した. まず， 布で梱包さ れてい る套は， その梱包を解き，経典名の記された木や象牙で作られたネーム タ グの有無を確認する.次に， 貝葉に記されてい る文献の タイトルをphitk(束)ご とに確認しながら順番を揃え， 年号の 記述の 有無も確認する.その 後， 文献の タ イトル もしくは区切りを探し， 見出した最初の数行および最後の数行をロ ーマ字 に翻字し，記録し， 読解する.更に文献の保存状態も記録する 似下同様の作業を 繰り返し，稀覯文献と思われる もの は， デジタル写真撮影を行う).また， phakの紐や 套を梱包する紐， 布が破損してい る場合は， 新しい もの に取り替え，元通りに梱 包する.全ての貝葉写本につ い ての調査を終えた後， それらの貝葉写本を作業場
から厨子に再び納め直した.
3。所蔵写本の特徴 所蔵されてい た貝葉写本は，およそ240套，約1，900
phUkであっ た.そこに書かれてい る文字は， 殆どクメール文字である.クメー
ル文字表記の写本の言語には パ ーリ語のみで書かれてい るもの と， タイ語とパー ，
リ語が混交してい るものに分かれる。今回，我々の調査対象はクメール文字表記 のもののみである.貝葉写本の大きさは， 2つ 穴の長いタイプ(横約55cmX縦約
5cm)が大部分であり， 行数は5行で記されてい るものが多い . 一 363一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
17eg)の治世に，サンガ・ラージャ Phra Suvammunee C:よっ て復興
建立された 5世 (在位1868 191e)の治世に大規模な修繕が行われ， 多くの 伽藍が整備された.1909年には第
歴史をもつ 寺院である.現在の ラタナーコ ーシン 王朝の ラーマ
経蔵
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
タイ干国ペ ッブリー所在寺院ワッ ト・ヤイ・スワンナーラームの経蔵調査 (清 水・舟 橋)(171)  所蔵貝葉写本の中には，年号が表題の横などに記される場合がある.今回の調
阨 ∫∫ α磁 吻 伽 舷 の 集成の うち， 2つ の phUkに各々 「仏暦2197年(西暦1654年)」， 「仏暦2230年(西暦1687年)」と表記 されてい たものであっ た.管見の限り， 我々が今まで調査してきたタイ中部地域 の クメール文字表記の貝葉写本の うち， これらは最も古い 筆写年代を示す年号で
ともにアユ タヤー時代の写本である.タイ国におい て，
本が現存してい ることは大変珍しく， この事実は， 同寺院に所蔵されてい る多く
の貝葉写本がアユ タヤー時代に筆写された古い ものである可能性が高い こ とを物 語っ てい ると考えられる.
3.1.クメール文字写本の全体像 次に示す5つ の内容が所蔵写本の大部 分を占める.Abhidhamma 七論4)， Vinayaに関する文献，阨∫∫轍 衂 漁 ，
Kaccaya皿a 等の文法書5)， Dhammapada に関する文献6冫である.この 5つ の内容 を記 した もの が 所 蔵写 本 の 大部 分 を 占め る こ とは ， こ れ まで の 他 の 寺院 に お ける
調 査 結 果 と 一 致 す る 7 ).
3.2.タイの特徴的な写本8) Wat Yai Suwannaram 所蔵の貝葉写本の特徴の
査で最も古い 年号が記されてい たものは，
あり，
こ の 時代の 貝葉写
・.つ は， 東南アジア或い はタイ独自に流布すると考えられる文献が存在すること である.それらはタイ独自に展開した仏教の特色を考える上で研究価値が高い . その うちの幾つ かを紹介する. (1)JEtakaに関する文献 Wat・Yai Suwannaramには 所謂 「500 Jataka」の うち
，
最後の 10話を記した1)asa (10)ノatakaが貝葉写本として存在する.所蔵形態とし てはVe∫∫α磁 吻伽磁を除く9つのJ五takaが1つのセッ トになっ ている場合が多く， 吻∫∫傭 α吻伽 肋 は単独で所蔵されている.他の寺院でも見られるような， この
所蔵の実際は， タイ国においてDα吻伽枷が重視されていることを反映している9).
−’ 最後のJatakaである第547話Vessantaroj1aaka については， 大いなる布施
また，
の 功徳を説い てい るためタイ国におい て特に重視されてい る.非常に長い 物語で あるため， 各章ごと13phUkに分けられ一つ の套として所蔵される.
 その他 イン ド起源の 「500 Jataka」とは別に 東南アジア地域に伝承されて ，，
きた物語50話分をまとめたPafifidsa(50殖’α加 と呼ばれるJEtakaが知られてい
−
，
今回の調査でもP祕褫 伽 加 に含まれるSuvauaavamsajatakaと される 鋤題
るが
貝葉写本が存在した1.また， LokanのyyappakararpaTli(別名LokanaJ・軅嬬α: 飢αηα腆ア卿 顧卿励融α)なども所蔵されていた.
(2)プラ・マーライ (Phra M五1ai) 「プラ・ マーライ」とは 神通力を持つマー ，
一 362 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
，
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(172)タイ王国ペ ッブリー所在寺院ワット・ヤイtスワンナーラームの経蔵調査(清 水・舟 橋)
ライ尊者(プラ・マーライ)が， 地獄界・人間界・天界を往来する物語であり，マ ー ライ尊者は釈尊入滅後，弥勒菩薩がこ の 世に現れるまで， この世の衆牛を救うこ とを託された阿羅漢である.この 「プラ・マ ーライ」の物語は， タイ国において 「サム ッ ト・コ ーイ」と呼ばれる折本紙写本に， 挿絵とともに書かれてい るこ と でもよく知られている.この物語がタイ国でよく知られてい る理由は， 陥∫∫ αア禰 rψ磁α の物語を聞く「テー・マ ハ ーチャー1D」と呼ばれる寺院の行事 の中で， その前座として， この 「プラ・マーライ」がよく説教されていることが 大きいとされる.この 「プラ・マーライ」が「テー・マハーチャー」でよく説教 される理由につ いては， マーライ尊者が弥勒菩薩に会う「プラ・マーライ」の最 後の場面におい て，弥勒菩薩が 「私が下生した時の幸福を熱望してい る衆生に聞
違っ た忠告をしてはい けない 。......阨∫∫ α1磁 吻厩盈α の教説と解説を一日で LO0 ，，
ガーター (漏)， 13章全てを聞くように務めさせ よ.......この ような積徳行為は， 私の将来の下生， 私の現世へ の影響力を早めることになるだろう」と説かれてい
るからとされてい る12;，
 この ようにタイ国で親しまれてい る 「プラ ・マ ーライ」につ い て記された貝葉
同寺院で も所蔵されてい た.同寺院が所蔵する貝葉写本には ’mEleyya
写本が，
satra ’や ‘dipan頭k百m 峩leyyatheravattガhなどと題名が記されたものが見られた.
(3)TraigokcrvinicchcyyakOth a「プラ ・マ ーライ」がタイ国におい て受け人れら
れた理由の 1つ には， 地獄界・人問界・天界の様子がタイ国の人々 に既に周知さ
れていたことが考えられる.その三つ の世界を含む欲界・色界・無色界の様子を
詳しく説明した文献がTraibhtimikathaσ三界糸到)とその 註釈文献で ある
’ー
，
TrailokaviniccheJaltatha で る .  Traibhitmikathaは
，1あ コ
リ タ イ 干 が 書 い た と さ れ ， Dlgha  Nikaya 所 収 の Aggafifiasuttanta(腱 生 因 経 』) を 基 にして書かれた とされる，同寺院におい て は， こ の Traibhamikathaの註釈書で あ る Trailokavinicchey・aJkatha が 所 蔵 さ れ て い た 、
(4)hnisamsa タイ仏教では， 功徳を積むことは 「タンブン (tham bun)13)」と 呼ばれy 功徳を積むとその果報が得られるとい う教えが著しく強調される.タイ 国 で は 在 家 者 が 布 施 を 行 う の は 「タ ン ブ ン 」 の 教 え に 基 づ く と 一 般 的 に 説 明 さ れ るが， その 論拠につ い ては， これまで仏教学の 立場か ら文献学的な研究は余りさ れてこなかっ た.今回の調査でその研究の一助になると考えられる文献がい くつ か見出された，功果 (御利益)を意味する“anisamsa ’とい う名称が題名に付く文献
である.その 中には，
その 他数
1374 に ス タ イ の 年 時代
衣を布施する功徳を説く‘kathinadananisamsa9等， 一 361 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
タイ王国ペ ッブリー所在寺院ワッ ト・ヤイ・スワンナーラームの経蔵調査 (清 水・舟 橋)(173)
多く存在した.今後これらを研究していけば， タイ仏教の基礎となる積徳 (タン ブン)思想へ の理解が文献学的な立場か らさらに深まっ てい くもの と考えられる.
ブッ ダゴ ーサ (Buddhagh ・sa)の 生涯につ い て記さ れ た 文 献 で あ る Buddhaghosupp α tti と 同 類 の 文 献 と さ れ る Buddhaghos α ssa
nidan αi4:1 1524年に入cariya slri mathgala によっ て著作されたMangalasuttaの新し ，
い 註 釈 文 献 で あ る MangaladipanZ， 釈 尊 の 生 涯 の 物 語 に タ イ 独 自の 部 分 を 付 け 加 えた Paghaniasambodhi， 弥勒菩薩を初め とする未来十仏の 話で ある AnagatavaiTisa
とその註釈文献であるAmata(rasa ) dh tira，ビルマ における宝冠仏の由縁と関係す る と 考 え ら れ ， ビ ル マ で 作 ら れ た と さ れ る 力 励 勿 α ∫纏 醐 ， 仏 法 僧 の 徳 を 説 い て
い ると考えられ， 題名に‘guna’が表記される文献群で ある‘buddhaguηa’，
‘dhammagu4a’ ‘samghaguna ’ 仏像の起源や造像の功徳が述べ られてV・るとさ漏 ，，
’
κosaZabimbavawwantr との 関連が窺われる‘kosallaparphaとい うタイトルの 貝葉写
本，バ ンコ ク所在の第1級王室寺院Wat・Phra・Kaew (エ メラル ド寺院)に安置され てい るエ メラル ド仏の由縁を記したRatanahimbavaipasa， 仏典の第1結集から第5
結集のエ ピソードが各々記された貝葉写本なども所蔵されてい た. 4.おわりにかえて 我々の調査の 目的は， 「現在まで実態が不明であっ た，
バ ン コ クを中心とするタイ国中部地域の王室寺院が所蔵する貝葉写本の集成とし ての全容を把握し， 所蔵写本の全体的な姿 (特徴〉を明らかにすること.そして，
東南アジア大陸部 (タイ地域中心)に独自に流布する仏教文献に着目し， それら の写本につ いて， 重点的にデジタル写真撮影を行い， 東南アジア撰述仏典研究の ための第一次資料の基盤作りを行う」とい うことである.その一環として，今回 の Wat・Yai・Suwannaramでの所蔵写本調査の実現は タイ国中部地域の王室寺院が
，
所 蔵す る 収 蔵 文献 の 特 徴 を 明 ら か に す る た め の 調 査 資 料 の 充 実 が 図 ら れ た 共 に ，
(5 ) そ の 他   上 記 以 外 に も ，
殆ど見ることが出来ない とされるアユ タヤー時代の写本や， 一端を垣間見ることができたことは有益であっ た.今後， これらアユ タヤー時代 の収蔵文献の姿とトンブリー，バ ン コ ク地域の 寺院が所蔵する収蔵文献との 比較 も可能となることから， 更なる調査の進展を期してい る.
1)王室寺院とは，王室の メンバ ーが建てた寺院， 王室に寄進するために一般人によっ て建て られた寺院， および一般人の建てた寺院で王室の 認定を受けた寺院の こ と.
2)ペッブリーは，首都府バンコクから南西へ 160，マレー半島の北端に位置し， 束 はタイ湾に面し， 西はミャンマ ーと国境を接する地域であり，交通の要衝として栄えた.
3)同経蔵は修繕が必要な状態にあるため， 経蔵内に納められてい る経典(仏典写本)は， 一 360 一
同時代の収蔵文献の
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(174)タイ王国ペ ッブリー所在寺院ワッ ト・ヤイ・スワンナーラームの経蔵調査 (清 水・舟 橋)
もう一つ の経蔵に全て移したとされる.建造年代は不明.    4)Abhidhamma 七論
の 集 成 は 基 本 的 に Dhammasctngani ， Yibhahga Dhatukatha Pug  Kathav α tthtt ， ， ， .gatapafifiat，ti ，
Yamalca， J’a9(hfinaの七種類の 論書の要約された ものが この順番で 1套にまとめられてい る.七種類の論書の要約が一套にまとめられているものについては， パーリ語のみで書 かれてい るものとパーリ語とタイ語混交で書かれているものが存在する.パーり語のみ で書かれてい る写本の集成は， 論書の最初の タイトル が，Dhammasahgani と記されてい る.パ ーり語とタイ語混交で書かれてい るものは，論書の最初のタイトルが， 肋院4舷配隰 競g卯と記されているのである.   5)Kacc五yana等の文法書とは，イ ンドのパーリ文法家1(accZyana に帰せられる一連のパーリ文法書群のことであり， ‘mUl.akaccayana ’ や‘dhEtu誂hyata’などとタイトルが付され所蔵されてい る.   6) Dhammapada に関する 文献とは，経典Dhammapada の 本文お よびその 註釈文献 Dhammapada (lhakathaの ことである.それぞれ.の貝葉写本は，第8章 (atthamavagga )ま での前半部分20 phakと， それ以降の後半部分20 phnkとに分けられて所蔵されてい る 場 合 が 多 い .      7 ) こ れ ら 5 つ の 文 献 群 が 所 蔵 写 本 の 大 部 分 を 占 め る と い う 事 実 は ， これ までの他の寺院にお ける調査結果と共通するこ とか ら， この 5つ の内容が，タイの 出家者の 学ぶべ き卞要な項目であっ たこ とが窺えるの である.    8)一応，「タイ の特徴的な写本」と題した.しかし，内容的に詳細な考察がまだ殆どなされてい ない現 段階では，既存経典のパ ラフレーズである可能性もあり，タイ独自の文献と指摘したも の で はない .今後.解明が進むにつ れて明らかに してい きたい .    9)D鋸 姻 厭 α が重視される理由につ い ては，十波羅蜜が，そこに集約されて盛り込まれてい ると考え
られているからである.   10)現存するPα瀚跏ψ’訛αは，タイ伝承.北タイ及び ラオス伝承， ビルマ 伝承の三種類に大きく分けられ.その中にはインド起源の物語もあ
“’ ’ ー
る .Suvanpav
α takaは，このうちのタイ伝承だけに含まれる. ll マハ ー’ mpsqia    )
ldTahaδiti(Mahaachaad)の ことである.タイの人々 はこの行事に参加して阨∫∫侃雄“嬢α加の1，000ガーター(偈)， ユ3章全てを聞けば，死
んでから天界に生まれることができ，地獄に落ちることはない と信じている.
12)出中忠治『タイ歴史と文化 保護一被保護関係と倫理 ，1日中出版， 1988， p.199 参照.    13)‘bun’はパ ーリ語の pufifia(福徳)に還元で きるが，’tham 口はタイ語
の動詞であり，「行う」や 「積む」とい う意昧である.    14)Buddhaghosassa nidana と は BuddJiaghosup，altti の 別 名 と さ れ る が ，  Buddhaghosuppattiと 同 類 の 文 献 で あ る
Buddhaghosacariyanidanaの 別 名 と も さ れ る .  Pcte rSkillin agnd  Sant iPakdeekham， Pali Literature Transn itted in Centrat Siam， Bangkok : Fragile Palm Leaves Foundation 廴umblni
lnternatinal  Research Institute2002  .1×9−120 照. ・ ，，pp 参
(本稿は日本学術振興会科学研究費 (特別研究員奨励費)による研究成果の 都である.)
〈キーワード〉 貝葉写本，タイ仏教，ペ ッ ブリー                   (清水 :大谷大学非常勤講師， 博士 (文学)                   (舟橋 : 大谷大学大学院修 r， 博士 (文学))
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
チ ャ と は 阨 ∫∫ 仞 ’α 吻 魏 加 の 別 名 !
一 359 .
