 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學研究第 59巻第 1号 平成 22年 12月 (47)
元 暁 『二 障 義 』 に お け る 隠 密 門 の     形成に関する再検討
石 吉 岩
1. は じめ に
 新羅元暁 (617−686)には 「二障義』とい う煩悩を主題とする一書が残されてい る.ところが， これは 『起信論二障章』とい う別名に明らかなようにそもそもは 独立した文献として成立したものではなく， 『起信論別記』の後に次い で 『起信 論疏』を撰述する以前に，「大乗起信論』の 「二碍説」を明確にするために別編
として著述されたものと考えられてい る.本書の存在は永らく忘れられてい たが， 横超慧日氏により再発見されたことは周知の ごとくである.
 この 「二障義』では顕了門と隠密門とい う二系統の煩悩説を立てられるが， 特
に隠密門の煩悩説につ い ては， 従来の研究におい て， 浄影寺慧遠 (523592)の 「大 乗義章』の断惑説との閧連性が指摘されてい る.本稿はこのような従来の見解に
対し検討を試みるもの である. 2.元暁の こ 碍説に対する従来の見解
 上述の横超慧日氏は， 中国における断惑説を概観しつ つ ， 慈恩大師基 (632−682) が 『大乗法苑義林章」におい て整理した断惑説と玄奘以前の旧訳に基づ く断惑説 には大きな差異があるため， この両者の差異を明らかにしつ つ 批判会通しようと
したのが華厳学派であっ たとし，元暁をその流れの中に位置づけてい る1)，この
よ う な 見 解 は ， 特 に 批 判 を 受 け る こ と な く今 日 に 至 る ま で 学 界 に 受 け 入 れ ら れ て
・
い るようである.そして 李平来氏2)や近年の CharlesMuller氏3)の研究では 『二
，
障義』の二門，つ まり二障を説く顕了門と二碍を説く隠密門の うち， 後者が 『起 信論』を含む如来蔵思想系統の 影響を強く受けた， 旧唯識系統の煩悩説を整理 し
たものであり，その作業にあたり慧遠の影響があっ たことを指摘してい る.
元暁の隠密門の二碍説とそれに先行する慧遠の二障説との 問には， 極 これは識説における差異と緊密な関係を有してい る.
 しかし， めて重要な差異が存在し，
一 486一
，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(48) 元暁 『二障義』における隠密門の 形成に関する再検討 (石)
つ まり慧遠は二障説を整理するにあたり第七末那識を全く考慮していないが，元 暁は隠密門におい て顕了門と同様に第七末那識および妄識としての第八阿梨耶識 を念頭に二碍説を整理してい るのである.そこで， 以ドにその相違点を明らかに
するため， 両者の教説の特質を個々に検討してい きたい. 3e 慧遠 の 二 障説
 真妄和合としての八識を説く慧遠の 『大乗義章』「八識義」と『大乗起信論義疏」 は ， い ず れ も 真 撰 か 否 か に つ い て 論 議 が あ る 文 献 で あ る 4 :1 . 慧 遠 は 「 八 識 義 」 に おい て真諦訳 『摂大乗論』の真妄和合としての阿梨耶識と執我之心としての阿陀 那識に言及する 3.ところが，
『大乗起信論義疏』で は真如相を第九識， 生滅因 縁 相 を 真 妄 和 合 の 第 八 識 と し て 説 明 す る 6 }. ま た 同 じ 『大 乗 義 章 』 で も 「二 障 義 」
に は ， 「大 乗 起 信 論 義 疏 』 の 二 障 の 説 明 と 同 様 に ， 執 我 之 心 と し て の 阿 陀 那 識 に 対する言及は全く見られない .
 さて， 1大乗義章』の 「二障義」と『大乗起信論義疏』の二障を説明する文脈 の中で，七識に関説するの は以下の 部分である.
a )能障聖道名之為障、障乃無量，取要言之凡有二 .一者煩悩障，二 者智障.此二 障義 有三番釈.一者四住煩悩為煩悩障，無明住地以為智障。二 者五住性緒為煩悩障.事中無 知以為智障.無明有二 一迷理無明   :事無知.迷理無明是性結也.三 各五住性結及事
，，
無知同為煩悩障， 分別縁智以為智障.(『大乗起信論義疏』T44， p.188c， 『大乗義章』T44， P .561c) 冖 ...
b)言 分別智為智障」者.如宝性論説有四種障，不得如来浄我楽常。「 者縁相謂無 明地，以是障故，不得如来究竟真浄.二 者因相謂無漏業，以是障故，不得真我._三者生
相謂意生身，以是障故，不得真楽.四者壊相謂変易生死， 以是障故， 不得真常.彼既宣説， 無漏業障，不得真我1.是故定知，分別縁智是其智障.(「大乗起信論義疏』T44，190a，『大
乗義章』T44，563b)
c )真徳雖生与第七識縁智和合，為彼隠覆真徳不顕.息除彼智，真徳方顕.其猶臈印. 印与泥合， 令彼泥上文像随生.泥文雖生， 臈印覆之不得顕現， 動去臈印其文方顕.彼亦 如是.(『大乗起信論義疏』T44， 191a 一大乗義章』T44 564b)
，，
 a)は慧遠が二 障を三段階によっ て説明する部分である.この 中では第一の二 障が第二 の 煩悩障に包括され， また第二 の 二 障が第二の 煩悩障に包括される構造 をとる.後述するとお り， 元暁もこれと同様に，顕ゴ門の二障を隠密門の煩悩障
が包括するとい う構造であることは注意を要する.ただし， ここでより注日すべ
き点は， 第三の 「分別縁智を智障とする」とい う部分である.ここでの分別縁智 とは，c)の下線部に見られる七識縁智と同じものと考えられる.  b)はa)の
一 485 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
元暁 「二障義』における隠密門の形成に関する再検討 (石) (49)
下線部を 『宝性論』を引用して説明した部分であるが， 分別縁智が常楽我浄を得 ることがで きない 障碍として機能するとい うことを説明してい る点が注意され る.c)は分別縁智， つ まり七識縁智と真徳と表現された常楽我浄との関係を， 泥に刻印する比喩によっ て説明した部分である.ここにい う真徳とは隠覆不顕の ことで あり， 七識縁智はそれを覆い 隠す作用があるとされる.
以上の内容を天台大師智顎 (538−597)や嘉祥大師吉蔵(549−623)に紹介 される地論師の主張と比較してみたい .
 さて，
d)地人言，六識是分別識， 七識即滅.八識名真修，任運体融常寂.(「維摩経玄疏』，T38，p，552a)
七識是智障波浪識，八識是真常識.智識是縁修， 八識若顕
e )地論人説，有二 種般若.一真修般若，即第八識.二 縁修般若， 即第七識.(『金剛般 若 疏 』 T33， p.90a)
智顎のd)と吉蔵のe)が伝える地論師の主張は， いずれも慧遠の 「二障義」で 説明される内容と同一であると言えよう.この ことから， 慧遠は少なくとも二 障 説において， 地論宗南道派の識説を充実に継承しており， 第九識， あるい は真妄 和合としての第八識， 執我之心としての第七阿陀那識とい う解釈ではなく， 真常 識としての八識真智と分別智や智障としての七識縁智の 関係におい て理解してい たこ とが確認されるの である.
4. 元暁の 隠密門の 二 碍説
 先にも言及した通り， 元暁は顕了門の二障を隠密門の煩悩碍として包括すると い う解釈を立て， 慧遠と類似の構造で二障説を組織する.
f)二 依隠密門，出二 障体者.六種染心， 是煩悩碍体.根本無明，是智碍体.言六染者， 一執相応染， 二 不断相応染，E分別智相応染， 四現色不相応染，五能見心不相応染，六
根本業不相応染.此中初二， 在於六識.第三一染， 在第七識.後之三染，倶在第八識. 於中委曲，具如起信論記中説， 此不重顕.此煩悩碍六染之中，已摂前門二 障皆盡.(『二
障義』，韓国仏教全書1，p.795a)
g)第三 分別智相応染者.五種意中第四 智識.七地以還， 二 智起時， 不得現行，出観縁事，
任運心時， 亦得現行， 故言 漸離 .七地以 ヒ，長時人観， 故此末那永不現行， 故言 無 相方便地究竟離「(元暁 [起信論疏』T44，p.215a)
h)第四 智識者， 是第七識， 上六相内初之智相.義如前説.愛非愛果，名染浄法， 分別 彼法，計我我所， 故言 ‘分別染浄法也’.(元暁 『起信論疏』T44， p.214a)
 f)では最後の一文におい て， 煩悩碍が前の顕了門の二障を包括する構造であ るこ とが明示される.慧遠の 「二障義」では三段階であっ たことが若干異なるが，
一 484 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(50) 元暁 「r障義』における隠密門の形成に関する再検討 (石)
こ れ ら は ほ ぼ 類 似 の 構 造 と 言 え よ う . 一 方 ， 下 線 部 で は 六 種 染 心 を 六 識 ・七 識 ・ 八識に配当するが， この ような解釈は慧遠との明確な相違が認められる部分であ る。この 中の 第七識は末那識を意味し， g)とh)は 『起信論疏』におい て元暁 が分別智相応染を第七末那識として規定してい る個所である.これらの引用文に
よっ て元暁が紛れもなく執我之心としての第七末那識の概念を隠密門に当て てい るこ とが分かる.六染の 中の 後の 三 を八識の 位に配当する.また， f)に続く部
分では次の ように説い て い る.
i)根本無明者，彼六染心所依根本，最極微細，冥闇不覚。内迷自性 一如平等，未能外 向取差別相， 故無能取所別異， 乃至与眞明， 其相太近.故此無明，於彼最遠，如下沙弥 与和上坐近也.於生死中，無有一法，細於無明，而作其本，唯此為元，忽然始起，是故 説名無始無明。如本業経言， 「其住地前， 便無法起， 故名無始無明住地.」起信論云， 「以 不達一法界故，心不相応， 忽然起念， 名為無明.」故e 此言無前及忽起者，非是竪望時 節前後， 唯是横論細麁縁起.如是無明， 雖非与異熟識相応， 而為作本， 和合不離， 故依 此識， 方説其相.由是摂在梨耶識位.如彼論云， 「以依阿利耶識，説有無明， 不覚而起.」
 故.是謂隠密門中智碍体相.(『二 障義』， 韓国仏教全書 1， p.795a−b)
 この 中で菁及される根本無明は，慧遠が説く七識縁智に相当する働きをもつ も の として説かれてい るが， こ こでは第八阿梨耶識の位に配当されてい る点が重要 である.慧遠が二 障を三重構造により組織することや， 元暁が隠密門の煩悩碍に 顕 了 門 を 包 括 す る こ と は ， い ず れ も 『勝 鬘 経 』 に 基 づ く 考 え で あ る 7 ) . し か し ， それ を識説に 配当する 際に は相違が見 られ る. そ して ， その 延長 として 治断を説 明する様相も異なっ たものとなるのである.
5.終わりに
 以上に， 慧遠と元暁の二障説に現れる相違点を， 両者の識説を中心に検討したt こ れ ら の 考 察 を 通 じ ， 筆 者 は 現 在 の と こ ろ ， 『二 障 義 」 の 隠 密 門 と し て 説 か れ る
二碍 説 と は ， 元 暁 自 ら が 述 べ る と お り 『起 信 論 』 の 説 ， よ り 厳 密 に 言 え ば ， 元 暁
の観点よりなる 『起信論』の断惑説であるとの考えに至っ てい る.このような理
一 解に基づけば， 元暁の二碍つ まり隠密門が慧遠の 『大乗義章』の 「二障義」の断
惑説の系統， あるい は如来蔵思想の影響を受けた旧唯識系続の 説を組織した もの で ある との 指摘に は再考の 余地が 生 じる こ ととな ろ う.今後は識説以外の 方面か
らその 妥当性を探る こ とを課題 としたい . 1)横超慧日 「元暁の二障義につ いて」(『東方学報』11，
東方文化学院， 1940).
一一483
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
元暁 『二障義』における隠密門の形成に関する再検討 (石) (51)
2)平来「VII.元暁9]煩惱・所知二障説al1 司司一σ」(元暁の煩悩・所知二障説につ いて)」  (『新羅仏教如来蔵思想研究1所収，ソ ウ ル ， 民族社， 1996年).
3)Charles 「起信論 障に於け る慧遠と元暁」(『印度学仏教学研究』551 ，
 
Muller の二 −
 2006 年).
4 ) 『大 乗 起 信 論 義 疏 』 の 真 偽 問 題 に 関 し て は ，望 月 信 亨 『大 乗 起 信 論 之 研 究 』 第 2 編 「大  乗起信論註釈書解題」(金尾文淵堂 1922年)で偽撰説， 吉津宜英 「慧遠 『大乗起信論  義疏』の研究」(『駒沢大学仏教学部研究紀要』34，1976年)で 真撰説が主張されて い  るのが主なところである.近時，岡本一平 「浄影寺慧遠の著作の 前後関係に関する試  論」(金剛大仏教文化研究所編 『地論思想の形成と変容』，国書刊行会，2010年)p.162  で は， 「八識義」の 真偽に伴う問題点が指摘され るが， 依然として この 問題は解決を  見てい ない ようである.
5)『大乗義章』「八 識義」(T44， P.529c).
6)『大乗起信論義疏』 (T44 ， p.179a，c).
7)「勝鬘経』「断煩惱有二 種.何等為二 ?謂住地煩惱及起煩惱.住地有四種.何等為四 ?  謂見一處住地，欲愛住地，色愛住地，有愛住地.此四種住地，生一切起煩惱.起者，  刹那心刹那相應.世尊， 心不相應， 無始無明住地.」(Tl2， p.220a).
(二〇〇七年韓国政府教育科学技術部の 財源による韓国学術振興財団の 支援に よる研究 成果の一部 〈KRF−2007−361−AMOO46>)
〈キ ー ワ ー ド 〉 元 曉 ， 慧 遠 ， 『大 乘 起 信 論 』， 地 論 宗   南 道 派 ， 隱 密 門 ， 二 碍 ， 新 唯 識                      (金剛大学校仏教文化研究所 HK 教授)
一 482 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
