 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學研究第59巻第1号 平成 22年12月 (183>
P〃ggψρα競α薦 に於ける七種の補特伽羅
片 山 鈴 奈
1.南方上座部には七つ の論書があるが， 本稿で取り上げるものは南方諸論書 中の第四論書として配列されてい るPuggalaρafifiatti(以下， PP)である1). PPに
は様々 な補特伽羅に関する定義が見られるが， 今回は PPの 第一章に現れる七種 の補特伽羅に焦点を当て，PPとニ カーヤの成立過程を考察する.
2.PPとニ カーヤの形成過程の論証に入る前に， PPの先行研究について略述す る2).PPは七論の中で最も素朴な形式を保持してい ることから， 七論の成立の
原始層に位置すると考えられている.その形式は論母(M百ti蜘 と定義文(Niddesa) で構成されてい る.対応する経典にAAguttaranikbya似下， AN)の 「二法品」・「五
法品」， Dighani/cdya (以下， DN)の 「集衆経』があり， 漢訳諸論書では 「集異門 足論』や 『舍利弗阿毘曇論』の 「人品」と関連のあることが指摘されてい る.  PPで分類されてい る補特伽羅の名目はすべて経典中に見出されるが， PPの各 名目の定義はニ カーヤ中に対応箇所がほとんどない と言われている3).ところが 調べ てみるとPPの一種人に現れる七種の補特伽羅の定義文にニ カーヤとの対応 箇所が見られるのである.そこでまずPP に現れる七種の補特伽羅の名目， 及び その定義内容を以 ドに提示する.
倶分解脱人 :禅定による解脱と智慧による解脱とい う両方を体得した者. 慧解脱人  :禅定に よる体験はない が，智慧によ っ て 解脱を体得 した者. 身証人   :禅定に よる解脱と智慧による一部の 解脱を体得 した者. 見至人   智慧によっ て四諦を観察して解脱を体得した者.随法行者が預流果を悟
       ると見至人と言われる.智慧によっ て四諦を観察することによっ て預流        果に到達するからである.
信解脱入 .見至人と類似しているが， 随信行者が預流果を悟ると信解脱者と言われ        る.仏に対する信心によっ て預流果に到達するからで ある.
随 法 行 人   . (仏 の 教 え に 対 し て ) 正 し く 理 解 す る こ と か ら 預 流 果 に 向 か う 者 . 随信行人  (仏の教えに対して)信心をもっ て預流果に向かう者.
ヒ記を見てみると， 悟りの段階の高い者から低い者へ と分類されているように 350 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(184) Pz‘ggαゆ漉 肱 躍 に於ける七種の 補特伽羅 (片 山)
見える.この定義文をニ カーヤの中で調べ てみたところ， 隔吻伽 瑠 π厩澀 似下， MN )の BhiklthuvaggaにあるKltagir siutta に興味深い 一節が見出せる.そこでは
PP の七種の補特伽羅の名日も定義文も揃っ て対応箇所がある.特に PPの 倶分 解脱と 慧解脱の 定義はほぼKltngirlsuttaと対応してい る.以下に用例を提示し ておく4).表中で用い る番号(， )は， 便宜上私が付加したものである、ま た対応箇所が見られる記述は太字で示した.なお紙面の 都合L， 原文は省略する.
         P? ム銅N
〔訳〕【剛 どの ような人が 倶分解脱入で 比旨達よ，どのような人が倶分解脱人であ あるのか. るのか. 【答】ここにある入は，諸々の色を超えた諸々 目く，比丘達よ，ここにある入は，諸々 の の無色の寂静解脱を身をもっ て体験しつ つ 色を超えた諸々 の 無色の 寂静解脱を身を ある.また智慧によっ て観て，諸煩悩は尽 もっ て体験しつ つ ある.また智慧によっ て
きてい る、これを倶分解脱入とい う.
 以 上 の 対 応 関 係 か ら い うことが分かる.
，
観て， 諸煩悩は尽きてい る.比丘達よ， こ れを倶分解脱人とい う.比丘達よ，私はこ の比丘に対して 「不放逸によっ て行動する 必 要 は な い 」 と 説 く. な ぜ な ら ば ， 彼 は 不 放逸によっ て行動しており.彼は放逸を得 ない からである.
比丘達よ，どの ような入が慧解脱人である のか.
日 く， 比 丘 達 よ ， こ こ に あ る 入 は ， 諸 々 の
1
PPに記述される定義はニ カーヤを基礎に形成されたと
3.次にPPとKitagirisutのta前後関係につ い て考えてみたい.この間題を解決 するために， MN の Kitagirisuttaに現れる補特伽羅の記述に的を絞っ て調査する。
この調査によっ て， 二つ の検証が可能になる. ・つ はニ カーヤに於ける K聡girisuttaの成立過程が推定できれば， それを中心にしてニ カーヤに於ける補
一 349 − 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
Pt’ggalaρafifiatti に於ける七種の 補特伽羅 (片 山) (185)
特伽羅の 定義の 変遷過程を明確にする こ とがで きる.二 つ 目は Kitagir.i ugtta の 成 立時代を明らかにすれば， PPの成立状況も解明できるとい うことである.なぜ ならKltagirisutとtaPP には対応箇所がある こ とか ら， 両者が同時代に情報を共
有していたと考えられるからである.そこでまず一つ 目の問題を検討する.
カ ヤ 中で に対応する補特伽羅 名目 定義を調 てみたと  ニ ーの K啅girisutta の と べ
ころ，ニ カーヤには様々 な補特伽羅の分類が散在してい る.例えば， 倶分解脱
人と 慧解脱人が別個に現れる場合や，
身証人 見至人 信解脱人が一分類と
して記述される場合， あるい は 随法行人 随信行人がそれぞれ単独で現れる場
合もあれば， 共に記述される場合もある5).いずれにせよ， ニ カーヤの中では補
特伽羅の 定義はもともと未分類の状態で存在しており， それが次第に整理された
と い う状 況 が 分 か る . そ し て そ の 整 理 さ れ た 補 特 伽 羅 の 定 義 が MN の
K に れていると えられる.つ ま KitEgir.i ugttaの の は
噸girisutta現 考 り 補特伽羅 定義
ニ カーヤの成立過程に於いて， 比較的後代に成立したものであると推測できる.  次に二つ 目の問題であるPPとKitagirisutのta関係を眺めてみたい.先の調査 でPP とKi頃girisuttaには対応箇所が見出せた (2を参照).一方，  Kit5girisuttのa 補特伽羅の定義はニ カーヤの中で後代に形成されたものであると推定した (3を 参照).以上の論究に沿っ て考えてみると， PPとKitagirisuttaの補特伽羅の定義 は両者が情報を共有しなが ら形成 した もの で ある と考えられ る. こ の状況を図示
すると以下の ようになる.
図 1
Early Abhidhamma
讎魍
駅   誠鑼無
同 醐母
爨1 、 一驪鑼爨、，勘羅1，
。NMN。。、、。.〈= 〉，，
Nik註ya 黙 羃嫐
鑼1灘 叢  ...
織
羅嬲 驛
靆 靆 冊 屮    ・
L欄 」   .綿 三 躍
4 . こ こ で 今 ま で の 調 査 結 果 を ま と め て お く， PP の 七 種 の 補 特 伽 羅 を 中 心 に し て調査した結果， 次の ことが判明した.PPの七種の補特伽羅の定義はMN の Kitagirisuttaと類似してい る.そこでさらにニ カーヤ全体に見られる補特伽羅に
つ いて調べ てみたところ， ニ カーヤの中には様々な補特伽羅の定義が見出せた. そのうちMN の補特伽羅の定義は，その構造が体系的なことからニ カーヤの中
一 348 一
   
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(186) Pggα1α岬 瀚α躍 に於ける七種の補特伽羅 (片 山)
で は比較的後代に成立 したもので ある と推定した.
 以 上 の 状 況 を踏 ま え て PP の 成 立 過 程 を 考 え て み る と ， 次 の よ う な 状 況 を 想 定
はニ カーヤの 中で後代の成立と推定したが， そ の経典とPPに対応関係が見られる.これはつ まりPPとKitagirisutはta情報を共
有 し な が ら 成 立 し た と い う ，U JA能性 が あ る (図 1 参 照 ).  このような共有性をどのように捉えるかとい う問題に対しては二つ の状況が想 定出来る.一つ は， 従来言われてい るように ニ カーヤとア ビダン マ の 関係は前
，
者が先に成立し，その後でアビダンマ が発達したとい う考え方である.二つ 目は， ニ カーヤとアビダンマ が並行しながら形成したとい う状況である.特に初期アビ ダンマの成立に限定して考えてみた場合 ニ カーヤと初期アビダンマの関係は必
，
ずしもアビダンマ の成立が遅い とは限らない ，ニ カーヤ自体にも変遷過程がある
する こ とがで きるtKitagirisutta
とい う点に注意すべ きで ある.従っ て， 況という視点も留保しつ つ ，
る，
 
 et 
du
 in 
pp
私はニ カーヤと初期アビダンマ の並行状 今後は北方資料との関連性を調査してい くことにす
1 ) 南 方 諸 論 書 の 成 立 過 程 に つ い て は 以 下 の も の を 参 照 . H . 
 Studien，”Zeitscitr diefrt Deortschen A40rgengb−ndischen  GeseUschcrft 52， 1898， p.633f;T. W.
Rhys Dav{ds，衡齢 ’5〃η漉α
， Lond
1903，  .188;L.  P
La
Val16c
“
Temps
 du pudgala 櫛 ya”
Buddhism ， Delhi，1991 ，
・ n ， 
de
Poussin，La Contr
.79−
   dans le V 5nak巨 ，E.gsays  on  Time
112，    in淫’鰯εM3’α助〃85，1，1925， pp.343−376;渡辺楳雄 「南北両伝阿毘   prcviouslpyublised
 達磨論の交渉」『H本仏教学協会年報』第5年 1932pp.98−IO2;B. C.・Law， AHistorpOj
，，   ・( PitliLiteratue，エ.ondon ， 1933， p.42;木村泰賢『阿毘達磨論の 研究』(木村泰賢全集第4巻)，
・ア  大法輪閣，1968， pp.81−82.
2)PPの先行研究に関しては次を参照.水野弘元 「パーり論書研究水野弘元著作選集  3』，春秋社 ，1997，p.262.
3)水野前掲書，p.262.
4 )PP ， PTS ，  1972， p.2 (M 翫 ik亘)， お よ び p.14 (Niddesa ).MN ，1， PTS ，1979， pp.477−478 . 5) 倶分解脱人と 慧解脱入が別個に現れる用例としては，DN， II， PTS， 1966， pp.7〔ト  71， 身証人 見至人 信解脱人の三種が現れる用例はAN，1， PTS， 1961， pp.118−120，
  随法行人と 随信行人が別個に現れる用例はsN， III， PTs，1975， pp.227.228，
 揃っ て現れる用例は7「Vettipalfaraila， PTS， 19. 61， p.112;SN， V， PTS， 1976， p.200:MN，1，
 
PTS 1982 p.30などがある.その他にも種々の用
 例が見られるが，これらの分類の詳細につ いては別稿で発表する予定である. 〈キーワード〉 ニ カーヤ，初期アビダ ンマ ，Puggalapαfifiatti
(ハ ンブルク大学)
PTS 1979.   .142 226;PeSakopadesa
    ， ，p ，
，，，
一 347
 
 
 
 
・ verse
Oldenberg
“ Buddhistische
，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
が
