 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛敏學礁究第59巻第1号 平成22年12月 (219)
初期仏教における煩悩と業の滅
清 水 俊 史
1.問題の所在 イン ド文化圏では輪廻の主要な原因は業であり， ジャイナ教 では業を滅することが修行道の中心となっ ている.一方の仏教では， 業報輪廻を 受 け 入 れ な が ら も， 輪 廻 の 原 因 が 煩 悩 で あ る と し て ， 煩 悩 を 滅 す る こ と が 修 行 道 の中心となっ てい る.このように， 仏教では輪廻の原因として業と煩悩の両者を
想定してい ることになるが， このLlつ はどのような関係にあるのだろうか.
 南北両アビダルマ におい て この煩悩と業の関係は 〈煩悩→ 業→ 苦〉の惑業苦 ，
とい う関係で一般的に説明されるが， また解脱するにあたっ ても煩悩滅が条件と なって業が滅するとして〈煩悩滅→ 業滅〉という関係をとるD.有部は，随眠(=
煩悩)がなければ業は来世の生存を生みだすことができない とし2)， 上座部も， 煩悩を滅することによっ て業は異熟する能力を失っ て既有業になるとしてい る3).  ところが初期仏教におい て， 業滅と煩悩滅とが， どの ような関係にあっ たのか 明らかになっ ていない.これまでの業滅に関わる研究は，煩悩との関わりから考
察されてはこなかっ た4).本稿は，
2.韻文資料における用例 散文資料よ り概して古い とされ る韻文資料を検
ず， 注釈Pαアα〃翩 吻碑雁∫∫ (SnA.)の解釈にあわせて訳す.
Su.537:上にも下にも横にも中にも，苦の報い ある業を捨てきっ て， 完全な知識と行い を具え，また蟄り・慢心 ・愈 り・麹 をも 〔捨てて， 完全な知識と行い を具え〕， 名色 を終焉させ， 達するところに達した，その者を遊行者と呼ぶ.
討する と 資料巾には，
，
，
この点から考察する.
既に く煩悩→ 業→ 苫〉の関係を示す資料が現れている5〕.一方
韻文 業 滅 を 説 く 資 料 が 多 数 み ら れ る が 6 >， 業 滅 と 煩 悩 滅 と の 関 係 は 明 瞭 には説かれてい ない 7).たとえば3雄 砌 顔’α (Sn.)537偈をみてみよう8).ひとま
 本偈中の 「偽り・慢心・A.り・怒り」という煩悩を， 諸学者の間で意見が割れてい る.これら煩悩を， 業と同じく「捨てきっ て
(parivajjayit)f」i にかけて理解すれば，両者は並列的に置かれてい るだけで， 煩悩 滅と業滅とが繋げられてい ない ことになる.また， 名色と同列に見て 「終焉させ
一 314一
どの語に繋げて読むかで
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(220) 初期仏教における煩悩と業の滅 (清 水)
(pariyantam akEsi )」にかけて理解すれば，〈業滅→ 煩悩滅〉とい う順序で読むこと も 可 能 で あ り ， こ れ は 後 世 の ア ビ ダ ル マ 理 解 に よ る 順 序 と 逆 転 し て い る 9 〕. こ の
ように種々 の解釈が可能であり， 業滅と煩悩滅との関係は明らかではない .なお 注釈 (SnA.)は 「完全な知識と行い を具え ( )」にかけ 業と同列にみ
pariiiilacEri ており，さらに 〈煩悩滅→ 業滅〉の関係で理解している10:1.
SnA.537(VoLII p.434.13−17);さて，次が意趣の解説である.聖道によっ て渇愛・無明 の湿潤を枯渇させてい る者は，三時に属し苦を生み出す業を11)， 結生を生み出せない 状態にすることによっ て，捨てきっ て，またそのように完全に捨て去られているからこ
そ，その業を知り行うのであるから， 完全な知識と行いを具えているのである.
3.散文資料における用例 韻文資料中で煩悩滅と業滅との 関係が明確では
なかっ たが 散文資料では く煩悩滅→ 業滅〉の関係で明瞭に説かれるようになる. ，
Sa」?iyutgaArikily α (SN.)46， 26では， 七覚支の 修習によっ て く渇愛滅→ 業滅→ 苦滅〉
の起こることが説かれてい る.
，
，
，
3.1.〈Anguttara.TN’ikiba (AN.)H頁33;AN。 IH 107−iO8;A]N. VI 39> こ
，
の ような 〈煩悩滅→ 業滅〉が 〈煩悩→ 業→ 苦〉と対立 して置かれる資料がある. ，
AnguttαraNikdya (AN.)III， 33;AN. III，107−108;AN. VI，39の三資料は，共通の
定型句を含み， 前半部で，
後半部で，無貪瞋痴が，どの ように業・異熟に関わるかを述べ てい る.それぞれ
の経の前半部で， 次の ような惑業苦の関係を説い てい る.
AN . ill，33 貪瞋痴→ 業→ 異熟       「
AN. Ul，107貪瞋痴→ 不善業(業集作用)→ 菁
AN.Vl39  食瞋痴一→ 業→ 悪趣 ，
 三資料ともほぼ同一趣旨が述べ られて い る.一方の ， 無貪瞋痴と業との 関係が 述べ られている後半部分では， 次のような関係が説かれてい る.
AN。 HI，33無貪瞋痴→ 業滅
AN. III，108 無貪瞋痴→ 善業 (業滅作用)→ 楽 AN， VI，39 無貪瞋痴→ 業→ 善趣
○
一
 二つ の 資料では前半部と対になっ て く煩悩滅→ 業滅〉の関係が説かれてい る. しかし，業滅に言及しない経があるなど，三経とも内容が 致していないeさら にAN. IB. 33の末尾に附された偈も，前半部で 〈煩悩→ 業→ 苦〉の関係が説かれ
てい るが， 後半部は必ずしも業滅を説い てい るわけではない.韻文が概して散文 一 313 一
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
，，
貪瞋痴が どの ように業や異熟と結び付くの かを述べ
，
業滅に言及 異熟に言及 ・
○ ○ 一 ○
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
初期仏教における煩悩と業の滅 (清 水) (221) より古い とい う前提に従えば，むしろこのような偈からE記の散文資料における
種々 の 解釈が 生 まれ
，
その一つがく煩悩滅→ 業滅〉であっ たと考えられる.
AN. m， 33(VoLI p.136.14−18):愚かな者によっ て為された貪・嗔・痴から生じた業は， 多かれ少なかれ，こ こでのみ感受される.ほかの基 (vatthu )は存在しない .それゆえ， 貪・瞋・痴を了知した比ff.は，明を起こし，あらゆる悪趣を断つ だろう.
3.2.煩悩を縁とする資料 また同じく散文資料中に， 煩悩を業の縁として 説く資料が現れる.先に挙げたAN. III， 33では譬喩として， 業が種子， 貪瞋痴が
雨， 無貪瞋痴が火とい う関係が説かれ， 業が異熟するか否かが， 貪瞋痴とい っ た 煩悩の有無によることが述べ られてい る.ここでは，縁の役割を煩悩に課してい ると考えられる、またAN  ]ll， 76−77の両経は， 必ずしも業滅を説い た資料では ないが，業が田，識が種子， 渇愛が湿潤とい う譬喩が説かれ， ここでも煩悩が縁 の役割を果たしてい ると考えられる.またSn.235の注釈を検討すると， 後代の
注釈家 は
，
この 譬喩を引用して
，
〈煩悩滅→ 業滅〉の関係を説明している.
S11.235:古 〔業〕は尽き， 新 〔業〕は生 じない .未来の 生存に対して心が離貪し，種子 が尽き， 牛長することを欲しない それら堅固なる人々 は，あたかもこ の灯火の ように滅
びる.これもまた僧団における優れた宝である.この真理によっ て幸あれ. SnA。235=Paramattq/otikii・1 (KhpA .)(pp.194.26−195.3): ある もの 達に とっ て
道によっ て渇愛の湿潤が枯渇したので， 火によっ て焼かれた種子の ように， その古業は 未来に異熟を与えることができないゆえに， まさに尽きたのである.・...・中略......また，
まさに渇愛を断つ ことによっ て未来の生存に対して心が離貪したそのもの達が， 漏尽 の比丘であり， 匚195]「業は田であり， 識は種子であり」且2)と， ここに述べ られてい る
結生識が業滅によっ て尽きたので，〔結生識の〕種子が尽きたのである.
Sn. 235の段階で は業滅と煩悩滅とが連結されてい ない が，注釈で
 すなわち
はこの二つ が 〈煩悩滅→ 業滅〉の関係で連結されてい ることが確認される.
，
4.結論 以上
，
煩悩と業との 関係は
，
〈煩悩→ 業→ 苦〉の関係が先にありこ ，
の 関係をもとにして 〈煩悩滅→ 業滅〉の関係が散文資料に至っ てから整備された 可 能 性 が 考 え ら れ る . 散 文 資 料 に お い て ， こ の .1つ の 関 係 は 対 立 的 に 述 べ ら れ て い る.また煩悩を業が異熟するための 縁とする資料も散文資料に現れ， これら資 料は上座部論師たちによっ て結び付けられて理解されてい る.従っ て， アビダル
マ におい て採用された 〈煩悩滅→ 業滅〉とい う関係は，SN.46，26;AN. III33; ，
AN . III，76−77;AN . III， 107...−108とい っ た資料が， 源泉となっ てい ると考えられる. 1)両部派ともに， 煩悩滅を条件とする出iU間r的な業滅だけではなく，謝罪などによる
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
312−.
，
阿羅漢
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(222) 初期仏教における煩悩と業の滅 (清 水)
 世間的な業滅も起りうると考えてい るが， 修道論から重要なの は前者である.また上  座部におい ては，過去に積んだ業につ い ても， これから為す業につ いても，ともに煩  悩滅が条件となっ て業滅が起きる.C£SnA.235= Pαm 翩 ’砌oガ’鰆以pp.194.26195.3). 2) ゴイろ勉4んα厂η2αんo∫α、{y歹左乃ア〜葦 (ed . Wogihara :P.441.7−8)
3 )SnA .537 (VbLII  .434.13−17);Therag諺th舜一A   80 VoLl  .185.6−10 一 p tehalcathit ( p ); Jtivuttaka
 ノ{4んσ左α’々扉 40 (Vol.I p.154.24−25);Digha ハVik∂ya−Agghakathf i16 (VbLII pp，557.31 558ユ1);
 3α卿アμ αハケたδアσ一ηた轟35， 145 (VRI 版:Vol.II p.33。21−22)。 4)初期経典の業滅研究として La Val16e Puussin [1927]Lα n70p’ale bouddhigzte. Paris:榎
 本文雄 [19891「初期仏教における業の消滅」『日本仏教学会年報」54;平岡聡 [1992]  「『ディヴィヤ・アヴァ ダーナ」に見られる業の消滅」『仏教研究』21:浪花宣明 「1994]  「パーリ上座部の業論(1)」『仏教研究』23;平岡聡[2008]「アングリマーラの 〈言  い 訳〉」『佛教学セ ミナー』87など.
 1， 2， 164など.また惑業苦の 関係は仏教以外にも広くみられる. 6)これにはジャイナ教の影響があると言われている (C£榎本文雄[1989]). 7)ジャイナ教の古層資料にも同様の傾向がうかがえる.たとえばし伽 翩 加の伽 傭 諏微
5 )Dhammapada
 erd.327.8では めの において
→→  (Charpcntie ) ， ，初 偈 く貪瞋癡 業
生
とい
 惑業苦の 関係が見られるが，続く偈におい て 〈無所得→ 無貪→
 の 関係が 説か れ，煩悩滅と業滅とが 関連付けられ て い ない .∫∫吻厩 吻磊珈 (Schubrjrtg  ed.)9，1−5においてもく煩悩→ 業→ 苦〉の関係がみられるが，煩悩の滅につ いては何  も述べ られていない.
8)Iiivutta k1a12 (p.123。1−4)や Sn.636平行偈も，偈中に業滅と煩悩滅の 両方が説かれ  てい るが， その 二つ が どの ような関係にあるの かにつ い ては不明確である. 9)中村元 [1984]『ブッ ダの ことば』(岩波書店)と K. R. Nonnan [2GOlコ7’lieGroul
 ，  ofDiscourses . PTSは， この後者の解釈をとる. PTSの 「捨てきっ て」は一tAとあり
 ayitarの主 とい 解釈も可能であるが SnA.のPTS校訂者は一tvaの 対分詞
. 絶   ’    :p
 parivati 格 う
に改める.ビルマ版Sn.とSnA.およびlfaratvastu −avadana (Scnarted.VoLIII .400.11.
、
 16)で は，絶対分詞となっ てい る.1く.R.・Norman 匚2001:nete on 537]も，この語を絶  対分詞と考えてい る.この場合，「捨てきっ て」が 「終焉させ」より先立つ 動作であ
  る と も考 え ら れ ，後 者 の 解 釈 を 取 る 場 合
10)こ こ で は， 後述 す る KhpA .(pp.194.26−195.3)や AN . III，33 (Vol.[ p.135.3−7) と同 じ  く， 煩悩が湿潤として縁の役割を果たしていると考えられる.
11)別本(taln sabbam  pi)に従えば「...一苦を生みだす業すべてを」となる.
12) =AN .1II76 (Vol.I p.223.30);AN . III77 (Vol.1 224.16).
，
，
〈キーワード〉 業滅， 煩悩， 惑業苦， 上座部
，
一 311一
(佛教大学大学院)
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
，
〈業滅→ 煩悩滅〉とい う順序を支持する.
死 (苦)〉 無渇愛→無痴→
う 無苦〉
