 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學研究第59巻第1号 平成22年12月 (231)
「マヌ法典』註釈家Bh互ruciのparam翫man 論
吉 水 清 孝
 「マ ヌ法典』(Mn)は最終章である第12章の最後に， 「dha aの最高の秘密」
と して 瞑 想 に よ る atman の 認 識 を 説 き， 註 釈 家 Bharuei (7− 8 世 紀 ) は ，
こ の fitman
とは 高我 ( )に他ならない と言う.本稿は，第6章以降が現存する 最 parennEtman
ManuSdStra−Vivara4a(MnV)の 刊本 (ed.・J.D.M. Derrett・1975)に よ り  BhEruciが ，
且tman をどの ような存在として捉え， 義付けてい るの かを考察する.
瞑想によるその認識をどの ように意
par
1. 因果応報における pararnEtman
 Mn 第12章はv.52以降で， 様々な罪を犯した者が死後どのような母体に再生
こ れ に 先 立 ち vv .12− 13 で は ， サ ー ン ク ヤ 思 想 に 従 い 個 人 の 自己と呼びうる もの を三つ 挙げる.第一は，物質を完全に離れた個人精神で あ る 「畑を知る者」(lc$etrajfia)O 第二 は， 身体と一体化して行為の主体となる 「現
，
実的自己」(bh祕 tman )2)， 第三 は， 個人精神に内官 (ant曝 ara耳a)となる微細な物 質が恒常的に結合し，現世から来世に輪廻する際の 主体となる生命体 Giv)aで ある.
 さらにMn 第12章は， 高等・下等な全ての 生類の うちに存在する 「かの者」 を男性単数対格tam で表し， それが， 個人精神と内官より成る生命体が輪廻にお いて新しく生を受ける際の拠り所となっ ていると言う(v.14).この拠り所に二
するかを詳論するが，
段階を考える. まず 「かの 者」の 身体か ら無数の m ’urtiが発生 し，
それらが生類
たちを行動せしめる(v.15).このmiirtiは  −matra ないし −bhUtaと言 ， pafica paiica
われるの で (vv .16， 22， 90，124)，集積して個体ごとの身体を形成する物質五元素の こ とである.Bharuciによれば， こ こで言う「かの者」とはparamEtman であり，
物 質 五 元 素 を 生 み 出 す 「か の 者 の 身 体 」 と は サ ー ン ク ヤ 思 想 で 言 う 根 本 物 質 (pradh5na ) で あ る 3 ).
 次にMn 第12章は，
人が前世の 業の 報い を受け尽くして生涯を閉じるとき， 一 302一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(232) 『マ ヌ法典』註釈家Bhlirucのipara幅 tman 論 (吉 水)
その次の生涯が如何に決定されるかを語る.死者の 身体は五元素に還元され.個 入は 「大威力ある両者」(ubhau  mahaujasau )に向かい (vv，17−18)， この両者は個人 が生前に行っ た善と悪を 「倦むことなく観察する」(v.19).BhAruciはこの両者を paramitman とmahat とする’o.  mahat はサーンクヤ思想では統覚機能buddhiの別 名であり， Bharuciもrnahat とは内官であると説く(MnV  12.14)ので， ここでは， 根本物質から派生した諸機能のうちでは最も高次の存在であるbuddhiない し内 官に，喩えて言えばパ ソコ ンのハ ードディス クの ように， 輪廻する生命体jivaの 中で生涯に渡る個人情報を全て記憶する働きを帰せ， はmahat に記
paranlatmarl 録された全個入情報に基づい て当人の来世を決定すると言うのだろう ゚丿.この結 果， 再び五元素が個入の 生命体に集まっ て きて， 来世の境遇に相応しい 身体を形
成する (w .2〔〉−22).Mn 第12章自体が，
個 人 の 身 体 を 作 り上 げ る 五 元 素 を 生 み 出 かつ 個人の生前の行状を審判する人格神の存在を説き，Bhfiruciはそれを
し，
paramatman と呼ぶ の で ある 6〕.
2.至福をもたらすparamatman認識
 Mn第/2章後半は， 最後の 「2tmanの瞑想」以前に， 至福(nihSrcyasa)をもた らす行為を説く.それにはヴェ ーダの復唱， 苦行， 認識，感官制御，不殺生， グ ルへ の服従の六つがあり(x，.83)， いずれも利益追求活動(pravrt)tiとは異なる抑 制的な働き(ni噸ti>である (v.88).それらのうち最も優れているのがfitmanの認
識である (v. 85).Bharuciは
の二つ があり，しかもこれら二つ の 5tman認識には別々の効用があると言う.即
人が認識すべ きat皿 an にはk爭et璃撫 とparam5tman ち，ksetrajfiがa 身体， 感官，意，統覚機能など，い かなる物質原理の派生物とも
，
人は中立的になり(madhyastha )，ヴェ ーダに定めら
異なることの認識によっ て，
れ た 職務 (adhikfi ・a )を全 うす る こ とが 出 来 る よ うに な る (MnV  12.85). こ れ に 対 し，
paramatman を認識すれば， 人は業により輪廻の 中に東縛されるこ とがなくなり， 解脱するのに相応しい者となる(MnV 12.91)7〕.つ まりksetrajfiのa認識により，
人は物質世界からの 影響に惑わされずに済むようになるが， それはあくまで社会 生活の中で正しく行動するのに役立つ 。しかしparam5tmanの認識は， 飆n 12.90 が 言 う ， 死 後 に 再 び 五 元 素 よ り成 る 身 体 を 受 け て 再 生 し な く な る こ と を 目 的 と し
てお り， この解脱した境地が至福に他ならない.
B險mci は，「至福をもたらす行為」が世俗社会でのdhaaを定めるべき法典
の 中に何故組み込まれてい るの かを，前後の文脈を解説する中で語っ てい る. 301 −.一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『マ ヌ法典』註釈家Bh互ruci の paramfitman論 (吉 水) (233)
Mn 第11章は贖罪 (praya≦citta)を規定してお り， 第12章前半が輪廻の諸相を説 くの は， 犯罪者が贖罪に服さなかっ た場合に来世で受ける報い を告げることで， 文脈上第11章に連続する (MnV l2.序).しかし法典の扱うべ き主題はあくまで 現実社会の 規範dhamla であっ て個人の 解脱moksa で はない か ら， 解脱に関する 論述は本来の法典の主題から外れてい る.けれども 一般人にも解脱のためには
，
穢れを除去して自己を清めること (5tmaSuddhi)が必要であることから， 贖罪に関
至福につ い ての 規定が編入されたとBharuciは考え
して全て論 じ終えた直後に， る (MnV  12.82).
3.
 一般にヒ ン ドゥー教社会で は， ヴェ ーダの 宗教， 特に祭式の もつ 意義は薄れて しまっ たが， Mn 12.87は， 至福をもたらす行為として挙げられた六つ の 行為は， いずれもヴェ ーダ祭式を実行する中に含まれていると明言し，Bharuciは具体的 に， ヴェ ーダの復唱は祭式内でのマ ン トラ朗誦に， 苦行， 感官制御， 不殺生は， 潔斎をはじめとする祭式内の儀礼に， グルへ の服従は祭官へ のもてなしに相当す ると註釈する.更にparamatma[nとは全てのヴェ ーダ流派におけるウパニ シャッ
ドの本質であると述べ て (MnV l2.118)， 自らがヴェ ーダーンタの思想家でもある こ とを告げて い る.
 Bharuciは， 当時のヴェ ーダーンタ思想の内に， 「万物はparamatmanに依存し て働き， 瞑想の 中で paramAtman と重ね置い ても (adhyasta )， それぞれ分立する
につ い ては， これ以上解説してい ない .しか しなが らBh5ruciは非別異説を斥けて， 別異説こそ正しいと考え， その根拠としてMnl2.119が別異説の立場に立っ てい
ることを指摘する.「全ての神格はatman に他ならない .一切はatmanの 4rに存 在する (avasthita )」とい う詩節前半は， これから解説する瞑想で直接の対象とす
pa aamfitman と知行併合論
(Vyavasthi)ta」とする別異説(bhedapa圃 と，
(taditmaka )」とする非別異説 (abhedapakSa )とを区別する (MnV ・12.118).非別異説
る諸神格(deva は， atmanの内にあるが分立したものである， くの虚妄な存在ではなく， 有限ではあるがそれぞれ固有の存在性を保つ と認めて
いる.また 「atmanは諸々の個人に行為の実行(karmayoga)を生ぜしめる」とい う詩 節 後 半 は ， 祭 式 や 瞑 想 が い ず れ の 神 格 に か か わ る に せ よ ， 実 は み な 同 じ
paramatmanを， 祭式における供物の受け手 (sampradSna )や瞑想の 客体 (k 一 300
跏) としてい ると述べており(MnV l2.119)， 神を行為におけるkarakaとみなし， 実践
「万 物 は paramfitmanと 同 一 で あ る
即ちそれらは全
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(234) 『マ ヌ法典』註釈家 Bh互ruci の param蕊tman 論 (吉 水)
の 主体 (k蹴 )となる個入から区別してい る，  atmanの瞑想は， Mn 12。120−121におい て， 虚空・風・火・水・地， 及びその
他の 宇宙を構成する諸神格 (adhidaiva 〆adliibhUta )を， それぞれ対応する人体の 構 成要素(adhy5tmika )の中に付託する観法として説かれてい る (cf. MBh 12.301.1 13).Bharuciはこれを 「prasafikhyana念想 (up訌sa副」と呼び，それは一遍に行う のではなく伽a切，外的な諸神格ごとに.段階的に付託をしてい くのだと言う (MnV 12。122).段階的に進行してい くことは khrakaを区別することと共に
「行   こ の prasanl〈hyAna 念 想 は ，  Salikaraが UpadeSaskehasriで 批 判 し た 知 行 併 合
為」の特質の一つ である.
ilfianakammasa)m論uc者cay説aく梵我一如の認識方法である (ed. Mayeda 1.18.9−18).
Bharuciは Safikaraとは逆に知行併合論を積極的に提唱する.  Mn 12.92は ヴェ ー ，，
ダが命ずる行為を捨てて巨tman 認識に専念することを許容する.しかしBhEruci は，定期的に行うべき義務行為(nitya−ka an)をやめることは認められないとし， 「諸行為を捨てて」とい う詩節前半は，後半で規定される 「atrn[m 認識と平静さ
とヴェ ーダの 復唱」を称賛するための 釈義文 (arthavfida )に過ぎない とする.他 方では 「万物の中に蕊tman を見る者は最高の境地であるbrahmanに達する」と説
くv.125を， 念想とい う行為の 果報を定めた規定文 (phalavidhi)であると解釈する. さらに 「苦行により罪を滅し， 明知により不死を得る」と説くv.14を， Mn 第
6章で 「知と行の併合」が説かれたことの要約とみる.
4. 人生晩年で の paramfitman瞑想
 Mn 第6章は， 林住と遊行とい う出家の 1つ の 形態を晩年の 生活期と定め， 更 に遊行音が行うべ き瞑想を規定してい る.この中のv，65に，現存Mnの中で唯
一 paramatman とい う語が用い られてい る.しかしこの paramAtman は 「最高我」 とは考え難い .先行する詩節 (vv.6154)におい て， 遊行者が瞑想すべ きもの と して， 個人が輪廻の 中で遭遇する様々 な苦と因果応報の理が列挙されてい るから
である.また遊行者が到達を目指すべ き最終目的は， 中性対格でparam brahlna
と呼ばれている(v.85).更に}旬勉γα1妙α跚 躍(Yj)でのpara禰tmanの用例，
び Mcdhatithiの 註を考慮して も，  Mn  6.65で の paramEtman は， 個人精神の 認識し 難さを表す表現であると考えられる8).BharuciはMn  6.61−65に対して何も註釈 を加えてい ない.けれども彼は， 解脱は単なる出家者ではなく， 最高我としての
paramatman
を認識した者にのみ可能であっ て， 一一299 −一
及
こ の 認 識 は 行 為 の 実 行 に よ り得
の
，
，
，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『マ ヌ法典』註釈aS Bhduciの param且tman 論 (吉 水) (235)
られる結果(phala)であり， paramEtmanは遊行者にとっ ても瞑想という行為の客 体 (k田man )であると述べ てい る (MnV  6.39， 67， 72).
社会的紐帯を絶っ ているのでヴェ ーダ祭式を行い得ず， Mn も 「遊行者は祭火をもたない 」と言う (6.43a). しかしMn は， 人は家長期を 経て初めて遊行が許されると定めており， また遊行者はウパニ シャッ ドの文句を
不断に唱えるべ きだと言って(6.83−84)， ヴェ ーダとの繋がりを絶つ とは考えない. Bhfiruciは， 遊行者の瞑想もヴェ ーダが命じる行為に他ならない ことを強調し，
きこ とを為し終え， 息子に家督を譲り， なお家に留まる者を 「ヴェ ーダの教えを 実行するために， 生計手段 (Vl ttikarman)を捨てる者」と言っ たの であり， こ うい
う「ヴェ ーダに全てを委ねた者」が臨終に近付いたなら，paramatman の瞑想に 専念して安楽に過ごすの が よい が， それで もagnihotra など最小限の 定期祭をや
めてはならない と述べ る (MnV  6.86).
結語
 Bh5ruciは， Mn が第12章後半で至福の達成を論ずるのは， それまでに贖罪を 論じたの に準じて，解脱のために自己を清める方法を述べ たのだと前後の脈絡を つ け， 更にMinが第12章前半で， 因果応報を決定する人格神を設定しているこ
prasahkhyiina 想 行 為 一 種
れ， 瞑想に専念 して解脱を希求するようになっ
統を維持するの が望ましい とした.
 そもそも遊行者は，
Mn6の も をしていると々 るMnV
82ab).
 Mn第6章は最後に， 晩年になっ ても遊行せずに家で余生を過ごす隠居の生き 方を規定する.この 隠居者はvedasamnyasika と呼ばれてい る. Bharuciは， vedasarPiiyasa とは決して 「ヴェ ーダを捨てること」ではなく， 家長として為すべ
 
第 章 遊行者規定 知行併合 賞賛 度 註釈す ( ， ，
とに着目して， 解脱の ためにする瞑想は，
この人格神paramatman を対象とする もの であるとした.そして知行併合論の 立場から，paramEtman を認識するため
の 念 を の とみなし は に っ て での
，
“’ ksetr ゴ で も
 
 を指すが Bhagavadgita (BhG)13.2 躍岬醐 刑π∫(ed. Olivell2e009)96.98はkSetrajfia
1)Svetas”vataropanis ， ad 
6.16 は
，
っ て神 ( )から区別された個人精神 pati
，，
 を更に神と同一視する.漉樋ゐ緬rα’α (MBh， Poona批判版)Mok写adhamla には， Etrnan
がgWnaを伴うとkSetrajfiaそれを離れるとparamatman(12.180.22d*494)ない し ，
puuSa (12.321.29) と す る 用 例 が あ る .  Cf. E . H . Johnston， Ear !y Sarkkhya， 1937: 55. 一 298 一
人晩年な 社会 現役を離
て も，祭式を続けて ヴェ
ーダの 伝
 
6.74 75
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
(236) 『マ ヌ法典。註釈家Bhfiruciの param5tman論 (吉 水)
2)F.Edgerton(TheBeginningso.f’JndianPhilosoplr1y9. 65:256 n./)は，  MBh 12。291，34の
 bhatfitmanを BhG  15.16 で 言 う 「sarvfipi  bhatAniで あ る ロ∫滅 的 (kSara) な pLruSa」 と 解
 釈し， 曳にbh而 tmanが輪廻の主体jivaと同義の場合もあることを付言する，その場  合として， MBh  12.231JR2 ;245.7，11;286.18;Johnston， op. ciL， 1937:48参照。
3)C£MBh 12.327.24−27での初期Vy [iba説:param翫tman → avyakta =pradhEna→ Aniru−  ddha::: maha 癜 t臘 (誰 buddhi)→ Pit温maha ←Brahm5)= ahaTpk 巨ra→ 五元素.
4)Me(温 tithiは 「大威力ある両者」を，  v.18註で はmahat とk$etrajfia とし，  mahat と
 paramatmanとする解釈を他者 (anyc )の説とするが， v.19註では， こ の他者の 説を正  解とする.
5)W.K臨1が整理したll B群プラーナの創造説では，創造を行うmahat がbuddhiを含  む13の称号をもつ (Das.Pug”n蜘a、Pα癨cα1αた5α厚α，1929:47−48).称号の一つ に，過去現在
 モ ンたちにも指令する者」と敷衍する.
7)既に Kumtirilaが，5tman 認識に kratvarthaと解脱に資する puruSarthaの 二 つ の 効用を
 区別して い た.針貝邦生 『占典イン ド聖典解釈学研究jl990:132，140−144参照. 8)遊行者を規定する Yj(ed， T. G. Sastr)i第3章は医学書に基き人体を詳細に分析する.
 Yjで唯一・v.167に見られるparamatman は， その前に列挙された様々 な意識現象を徴
−
  、  ，，
 未来の全てを記憶することを言うsnPti がある (w .26cd−27ab). Sdrpkhyak・
’aiki1は 認識  に関わるbuddhiの機能としてadhyavasaya を挙げるのみであるが (v.23)， buddhy−  ahamicEra −manas より成る内官は三時(tri(lala>を対象とする (v.33)とも定める. 6)Mn 12.122が瞑想対象の Etman を 「指令者」( )とす るの を註釈して，
praSasitr
 Bh5ruviはβ擁α4跏04y α勲ρα勝αゴ3，8.9を引用し 「あらゆる境遇に資格付けられたバ ラ
 表としてその存在が推知される個人精神である.従っ てこの paramEtman は， sEksma  atman(v.64)， para−atman(v。65)と同じく， 個人精神が極めて認識し難いことを表  す表現であろう.また 「paramatmanの微細さを観るべ し」(Mn 6.65)に対して，  Medhatithiはこれが「ヨーガで得た優れた知によっ て， k串etrajfia がいかなる身体構成  要素とも異なるこ とを観ること」を言うと註釈する.
(本論文は平成22年度科学研究補助金基盤研究 (C)による研究成果の一部で ある.)
〈キーワー ド〉 『マ ヌ法典1，Bharuci，  para皿 5tman，侮 naka asamuccaya                   (東北大学大学院文学研究科准教授， Dr.PhiL)
一 297 一
NI工I工-一Elleoetcrotniroonic Liibrbaryary Service   
