 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學研究第 59巻第 1号 平成 22年 12月 (195)
雨季の逗留生活と布薩
生 野 昌 範
0.仏教の 出家者は， 雨季におい ては一ヶ所に逗留して生活しなければならない 。 また， 仏教の出家者は半月に一度集まっ てプラーティモークシャを宣示して布薩 を行なわなければならない 1)のであるが，布薩は雨季の逗留生活を行なっ てい る間も行なわれなければならない .以 下で は， 根本説一切有部律系の 文献を中心 として雨季の逗留生活 (安居)と布薩との関わりを考察する.
1.1. 雨季におい て 当該の 逗留地 におい て プラーテ ィモ ーク シャ を宣示するこ
とがで きない 状況が，
以下のように述べ られてい る [POS(Hu)§§62.2−5コ2}.
§62.2.以下のように， ある逗留地において多くの比丘たちが前の雨季[の逗留生活]へ 入 るこ とを望む.
彼 ら は 次 の よ う に 「某 甲 の 比 丘 の プ ラ ー テ ィ モ ー ク シ ャ が 指 示 / 宣 示 さ れ る . 某 甲 の 比 丘 の プ ラ ー テ ィ モ ー ク シ ャ が 宣 示 さ れ る 3 )」 と 思 う .
他ならぬその時，15日の布薩の 日に，彼らの うちの どの比丘の プラーテ ィモ ークシ ャ も 宣示されない .
世尊は言う:「その比丘のプラーティモークシャが宣示されるところのそうい う比丘が 彼の 比丘たち，つ まり地所に関する権限を有する [比丘]によっ て......身の 回りの世話
をする者に関する権隈を有する 匚比丘]によっ て求められるべきである.
もし実現する (首尾よくい く)ならば， このことはそのように善い.もし実現しないな
らば， 彼の 比丘たちはその逗留地で前の 雨季 [の 逗留生活コへ 入 るべ きではない .入る，                       とが
[そ の 場 合 そ の 者 た ち は ] 過 を 有 す る 者 た ち と な る .
§62.3.以下のように， ある逗留地において多くの比丘たちが前の雨季[の逗留生活]へ
入っ てしまっ てい る.
彼らは次のように...... (省略，§62.2と同様)......求められるべ きである. もし実現するならば，このことはそのように善い.もし実現しないならば， 彼の比rr一た
ちはその逗留地で前の雨季の聞ずっ と逗留するべきではない.逗留する， [その場合そ の 者 た ち は ] 過 を有 す る 者 た ち と な る .
§62.4.以下の ように， ある逗留地において多くの比民たちが後の雨季[の逗留生活]へ 入ることを望む.
彼らは次のように...... (省略，
§62.2と同様)......求められるべ きである. 一 338 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(196) 雨季の逗留生活と布薩 (生 野)
もし実現するならば，こ の こ とはその ように善い 。もし実現しない ならば，彼の比丘た ちはその逗留地で後の雨季匚の逗留生活]へ 入るべ きではない.入る， [その場合その
者たちは]過を有する者たちとなる.
§62.5.以ドのように，ある逗留地におい て多くの比ff.たちが後の雨季[の逗留生活]へ
入っ てしまっ ている.
彼らは次のように 「某甲の比斤のプラーティモークシャが官示される.某甲の比丘のプ
ラーテ ィモ ークシャが宣示される」と思う.
他ならぬその時，15目の布薩の 日に，彼らの内のどの比丘のプラーティモークシャも宣 示されない .
世尊は言う:「そのような比丘たちは.その逗留地におい て2ヶ月の間ずっ と思慮して 逗留するべ きである.匚そして]2ヶ月が経過した後に，その比丘のプラーティモークシャ が宣示されるところの比丘が地所に関する権限を有する [比吐コによっ て......身の回り の世話をする者に関する権限を有する 匚比丘]によっ て求められるべ きである.
もし実現するならば，こ の ことはその ように善い .もし実現しない ならば， 彼の 比丘た ち に よ っ て こ の 逗 留 地 に お い て も う 一 つ の 布 薩 の 日 が 到 来 さ せ ら れ る (待 た れ る ) べ き
ではない.到来させる (待つ )， [その場合その者たちは]過を有する者たちとなる.
ここでは， 前と後の雨季の逗留生活’t:1 に区分され [§§622， 3と§§62.4， 5]， さ らにそれぞれ雨季の逗留生活に入ろうと望んではい るがまだ入っ てい ない場合 [§§62.2， 4コと既に人っ てしまっ てい る場合 [§§62.3， 5]とに分類されてい る.  先ず，前の 雨季の 逗留生活で あれ後の 雨季の 逗留生活であれ，雨季の 逗留生活 へ 入る前にプラーティモークシャ を宣示することができない とい うことが判明す る場合 [§§62.2y 4]には， その ような事態を改善するように努力しなければな
「J ) それが実現しない ならば雨季の逗留生活を開始するべ きではない .
らず，
 次に，前の雨季の逗留生活へ既に入っている場合[§62.3]は， プラーティモー
クシャ を宣示で きない 事態が改善されなければ， 生活を続行してはならない .
当該の逗留地で前の 雨季の 逗留
後の雨季の逗留生活へ 既に入っ ている場合[§62.5]は 慮して過ごした後にプラーティモークシャを宣示できない 事態が改善されなけれ
ば， 当該の 逗留地で 次の 布薩の 日を迎えて は ならない 、  これらの内PoS(Hu)§§62.2， 4に対応する記述として， Vinaya−uttaragrantha UpEliparipxcchも5 「プ ラ ー テ ィ モ ー ク シ ャ を 誦 す る [比 丘 ] が い な い な ら ば ， 雨 季の行動様式へ 入ることを [私は]承認してい ない 」[D253b7 −254alF 226b2t
，，
N383a7−b1， P 237b2£， S 350a3£]と記述してい る6}s
i 。 2 . 次 に ， (南 方 ) 卜 座 部 の 文 献 で あ る パ ー り 律 に お い て i . 1 に 対 応 す る 記
 最後に
，
，
2ヶ 月間思
一 337 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
，
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
雨季の逗留生活と布薩 (生 野) (197)
述は以下の通りである 匚vinll20.1−13].
 さて今，比丘たちよ， ある逗留地で愚かで聡明でない多くの比丘たちが雨季の 間逗留し  ている.彼らは，布薩か......あるいはパ ーティモッ カの宣示を知らない.比丘たちよ，  彼の比丘たちによっ てある一入の比丘が 「行きなさい ，君よ.簡略にあるい は詳細にパ ー  ティモッカを習得した後に，戻っ て来なさい」と言われて，近隣の逗留地へ 直ちに派遣  されるべ きである.......もし [そのようにしてそれを]得ない ならば，ある一人の比丘  が 「行きなさい ，君よ.......」と言われて，七Hの 問，派遣されるべ きである.......も  し 匚そのようにしてそれを]得ない ならば， 比丘たちよ， 彼の比丘たちはその逗留地で  雨季の間逗留するべ きではない.もし逗留するならば，ドゥ ッ カタとい う罪である.
パーリ律では， 雨季の逗留生活を既に行なっ ている場面のみが記述されている7).
パ ーテ ィモ ッ カ を宣示で きない 事態が改善されない 場合は， POS(Hu) §62.3と同じく当該の逗留地に留まるこ とは禁止されてい る.
 これに対して， 注釈は場面をより詳細に設定してい る [Sp 1061.22−27コ.
[1 コ 前 [の 雨 季 の 逗 留 生 活 コ に 導 き い れ る 匚夜 ] に お い て パ ー テ ィ モ ッ カ を 宣 示 す る 者 がい なければ，雨季[の逗留生活コへ 入るべ きではない.[2]もし雨季[の逗留生活] へ 入っ た者たちの内のその者 (パ ーティモ ッ カを宣示する者)が歩み去るか還俗するか 死ぬならば， 他の [パーティモッカを宣示する]者がいる場合にのみ後[の雨季の逗留 生活]に導きい れる [夜]におい て逗留することは可である.い ない 場合は他の場所へ 行くべ きである， 行かないならばその者たちにはドゥ ッ カタがある.[3]しかしもし後 [の 雨 季 の 逗 留 生 活 ] に 導 き い れ る [夜 ] に お い て [パ ー テ ィ モ ッ カ を 宣 示 す る 者 が ] 歩み去るか還俗するか死ぬならば， 二ヶ月の問ずっ と逗留するべ きである.」
1の記述は， 前の雨季の逗留生活に入ろうとしてい る時で， Po¥(Hu)§622と同 じである.2は， 既に入っ ている記述であり，上記のパーリ律[Vinll20.1−13]， 及びPOS(Hu)§62.3に対応してい る.但し，パーティモッ カを宣示する者が他 にい る場合で も後の雨季の逗留生活を行なうことになると明言してい る点は， パ ーリ律とPo$(Hu)§62.3には見られない 点である.3の記述は， 時の設定とし てはPo5(Hu)§62.4に対応するが，対処方法 (内容)としてはPoS(Hu)§62.5に
対応してい る.
1.3.Posadhavastu は， 雨季の逗留生活の遂行を左右することになるプラーティ
モ ーク シャ が宣示されない 場面を， 前の 雨季の 逗留生活と後の 雨季の 逗留生活そ れぞれに入ろうとしてい る時と既に入っ てい る時の四つ の場合に区分して， 記述
する.こ の 内，パ ーリ律は雨季の逗留生活に既に入っ てい る場合のみ を記述する. それに対する註釈は雨季の逗留生活に入ろうとしてい る場合にも言及してい る が， その記述はPe§adhavastu の記述と全同ではない .
そ して，
一 336一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(198) 雨季の逗留生活と布薩 (生 野)
2.次に，雨季の逗留生活を承諾する場合における布薩との 関わりを考察する. これに関して， Va vastu に以下の ような記述 [Var$(Sh)§3。2.1]がある.
以ドのように， 比丘が承諾(約束)する;「某甲の逗留地で先の;ヶ月の間ずっ と8)私 は逗留するであろう」Lと]. 1つ の逗留地において利得は同一匚の量コである91)が，
布 薩 は 別 々 で あ る 。 彼 は 次 の よ う に 思 う : 「こ こ に 逗 留 し て も 私 に は 他 な ら ぬ そ の 同 じ だけの [利得」がある，そこに逗留して も私には他ならぬその 同じだけの [利得]がある」
彳j:かない.その逗留地で先の3ヶ月の間ずっ と彼の [雨季の
[と コ. 彼 は 承 諾 し た 後 に
逗留生活はコ認知されないし，承諾によっ てドゥシュ クリター[罪]がある，
，
こ この趣旨は， 当該の逗留地におい て雨季の逗留生活を行なうと承諾する場合に は， 承諾した逗留地と布薩を異にする逗留地におい て雨季の逗留生活を行なっ て
はならない とい うことであるd
  こ れ に 関 し て ， Vinayasatra V 恥 ikavastu に お け る 対 応 箇 所 は 以 下 の 通 りで あ る [VinSU  V 且rsik (Sh) 95−97] :
95)承諾する場合に， 雨季の逗留牛活をすることと逗留地との結び付けを行なうべ きで ないということはない.9.6)1つ の逗留地が布薩を同一にしている場合には，これ(スー
トラ95/結びつけ)の出現はない1°〉.97)[布薩が異なっ ていて]ID利得が同一[の量」 である場合には.[スートラ9.5/結びつ けの出現が]ある.
ここにおいてはVar$(Sh)§3.2.1で述べ られてい るのと同一の内容のこと(97) に加えて， 雨季の逗留生活を行うと承諾した逗留地とは別の逗留地であっ ても布
薩を同一にしてい るならば，
もよい とい うことが読み取れる (96)12).但し， Va磁vastu において記述されて
い ることは， 雨季の逗留生活を行なうことを承諾する場合には承諾した逗留地と 布薩を異にしてい る逗留地では雨季の逗留生活を行なっ てはならない， とい うこ
との み で ある.
 パ ーリ律の対応箇所 [VinIl53 。24−154.21]におい ては，承諾した逗留地とは
別の逗留地で雨季の逗留生活を行なうとい うこ とに関して妄語が問題とされてい るのであっ て，布薩を同一にしてい るのか異にしてい るのかとい うことは問題と
されてい ない B)。
 雨季の 逗留生活を承諾する場合に， 承諾した逗留地 と実際に雨季の 逗留生活を 行なう逗留地に関して布薩と関連付けて 論じるの は， 根本説一切有部律系の 文献
と 「十 誦 律 』 に の み 見 ら れ る 。 3.広律の うちで Vinayavastuの みは，
その別の逗留地におい て雨季の逗留生活を行なっ て
雨 季 の 逗 留 生 活 の 遂 行 を左 右 す る プ ラ ー 一 335 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
雨季の逗留生活と布薩 (生 野) (199)
ティモークシャが宣示されない場面を四つ に区分して記述している [1].また 根本説一切有部律系の文献と 『十誦律』とは， 雨季の逗留生活を承諾する場合に， 承諾した逗留地と実際の逗留地におい て布薩との関連が問題とされてい る [2コ.
1)パ ーリ律に基づい た布薩の 意義の 考察に関しては，拙稿 「布薩の 意義につ い て」『印 度学仏教学研究』第52巻第 1号 (2003)， pp.312−310， 同 「布薩 と罪」『佛教 史学研究』 第47巻第1号 (2004)，pp.52−72を参照の こ と.    2)雨季で なくと も，当該の 逗 留地におい てプラーティモークシャ を宣示することがで きなければ， その逗留地におい て布薩の日を迎えてはならない [PeS(Hu)§62，1].   3)amUkasya  bhik$or uddigyate pr酣mok 單 におけるgcn.をHu−voN  HINuBER博士はagcnt を示すinst.rの代川であるとする
[PoS(Hu)， §VII.1.3.2 (p.137£)].しかし， gen.がagent として機能する用法は “allerdings
immcr
” Partizipien[PoSHu  .13Z
 
fu.3であるとも認めている.従っ て
今
るべ きである」[cfi Pos(Hu)§64.2]を参考にすると，「某甲の比丘」とは 「占参の比丘」 である と考えられる.但し，Vinayavastuにおい て どの ような比丘が 「占参の 比丘」であ るのかとい う条件は明らかではない .参考までに，(南方)上座部の註釈文献には 「)’ 年を満たすことによっ て古参の [比丘コであり， 五年未満であることによっ て新参[比丘] であり， 五年以上であることによっ て中位の 匚比丘コである」匚Sp 239.3f.コとい う箇所 がある.    4)雨季の 逗留生活に導き入れる夜が前と後の 二つ だけで あるこ とは， Say−v 34.2−22， 及びE入(Trip.)§28.8などを参照のこ と.    5)雨季の逗留生活は満 月Rに直接続く半月の初日から行なわれ始める 匚see VarS(Sh)§1.6.3 and VinSa Varsik(Sh) 3−5]が， その前日に当該の逗留地で雨季の逗留生活へ 入るとい う意志表明などの予備 行動を行なう必要がある [g. ee VarS(Sh)§§1.2.1−1.6。2コ.一方，布薩は主として満月目 か新月日である半月の 15日もしくは 匚15日が存在しない 半月の場合]14目に行なわれ る [see C. VoGEL，“On the Date ef the 1’o$adha  Ceremony as Taught by the MUIasaエvfistivadins ”
，
()
p]
は として は訳さずに， 「某甲の 比丘の 」と訳す.さらに.  POS(Hu)§27:「僧 団の古参の [比丘]によっ て半月毎にプラーティモークシャ・スートラの宣示が行なわれ
gcn.をagcnt
 nur  mit  
，
，
in Bauddh Swisttal−Odendorf 1997  .673−688 ;0. voN  HINoBER “Eine
，  αvidy δsudhalc αrah ，    ，pp ， KarmavEcana−Sammlung aus Gilgit，”ZDMG  119(1969)，p.125f.].それゆえ，PoS(Hu)§§62. 2，4は雨季の逗留生活が開始される前に布薩が行なわれ， プラーテ ィモークシャが宣示 できないということが判明する場合につ いて言及していると考えられる.一方，布薩は 次の半月の初日に行なわれる場合もある [Po3(Hu)§§90.3， 5， 6]ので， その場合は雨 季の逗留生活に既に入っ ている場面を記述しているPo$(Hu)§§623，5が関連すること になると考えられる.   6)さらに，Vinaya−uttaragrantha ， UpaLiparipgcchaには 「ス ー
トラを保持している[比丘コ」などが「いない所では雨季の逗留生活へ 入ることは適し てい る」が， 「ヴィナヤを保持してい る [比丘コがい ない 所におい ては雨季の行動様式
へ いいい
入ることは適して な 」と うVinayavastuには見られない 述 D253b7F226blf.
 
N 383a6f. P 237b1£  S 350a2t: も る . 7 の
 
， ， ] あ     )『四分律』も『十誦律」も雨季 逗留
 
生活を既に行なっ てい る場面のみを記述している [T 22， 825a26−b14:T23， 159b25−−c2].
『五分律』と 『摩訶僧祇律」には雨季の逗留生活と布薩との 関連を示す対応箇所は見出 一 334 一
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
  記[，，
 
 
，
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
(200) 雨季の逗留生活と布薩 (生 野)
されない.   8)「先の ;ヶ月の通りに，後の」ヶ月も」匚Vuril(Sh)§3.2.7]とあ るの で，後の 雨季の逗留生活を承諾する場合にも同様にこの記述が適用されると考えら
れる.   9)チベット訳は「共通である価unm碗」 としているが，後に挙げる Vin翫 V蕊r眺(Sh)97を参考にしてeka°であるとして訳した.さらに，以 ドに挙げる GBM (Fac.Ed.)842.8.10(Ci’varavastu )に鑑みても「利得が共通である」とは考えられな
い :「界によっ てもたらされた利得とは何か ?以 b’のように，2 逗留地 お 同一
つのにいて の布薩がある.その2つ のヴィハ ーラの利得であるそれは， 両方のヴィハ ーラに住みこ んでい る比丘たちにある.そこに住んでい る比臣たちが， ある時布薩を別々 にして雨.季
[の逗留生活1へ 人る.その場合， 利得として実現するこれは， こちらだけのヴィハ ー
ラにおい て与えられた。そこ [の ヴィハ ーラ]に住んでい る比丘たちだけによっ て享受
されるべ きである， 布薩が別々であるので.これが界によっ てもたらされた利得と言わ
れる一≡c£GilMslll 2』109，1〔)15窟 DGa  97b5−7， P Ne 94a8.b2コt h   lO)Cf. Vin翫SvVy .
 
，
[C
  902b6.−7eD
  Zu
 
100b1 .2
 
Ya .123b4− 6
: 「 が ・で る 二 つ の の の .・ に ]布薩同あ 逗留地内方
P
おい て雨季の逗留生活をするこ とを承.諾した.後に，他方におい て雨季の逗留生活へ 入っ
てしまっても， それに関してドゥシュ クリター罪はない.というのも布薩が同一であっ て異ならない ので ・.   11)C乱V量n蹄 SvVy [C 103aL D Z吐l/OOb3， P Yu 123b7]. 12)これらの逗留地においては大界(mahat 亘s亘mのが結1ごれていると考えられる:「そ
布薩を同一とする逗留地であるとい う同意によっ て (clcapo#adhtivnsasaiptvgt >ia)大界が比丘たちによっ て結ばれるべ きであると私は承認する」
れ ゆ え 今， 比 丘 た ち よ，
[Po $(Hu ) § 
Compacg ’ ，
Facsin7ige舗 tion  ed . 
LoKEsH
)RA  
1995. Gi貰Ms:N.    
，
.
35. cE §§38」−2置.また， POS(Hu)§Vn 42(.193−i.99)， KI pp
后FFER −POLZ ， P ’8
371tL380弓96も参照のこと、 13)「四分律 と 『五分律 も 布薩が異なるかどうかは問題としてい ない [T22，835a]・2−b5;T22，欝Ob5−13」が，『十
Sirna， Berlin 1992， pp . ，     』 』
 
誦律』は布薩が異なるとい うこ とを記述してい る [T23， 177c17−21].
:略 号 ] EX (Trip。); CHANDRA・xBH /AL  TRIPAmI， EJ ottar 々ga 褶 一iTraginent eder Gitgi一t飾 認 yc 舮 放，
” Reinbck/995。   G鬣M (Fae.嬲 .); ijilgi
Engarged
 
−  Rei曲 ek  l994. Say v :
，
，，                  ダ
P “’
    ・
t ・  the 吻f
・ adhavastu
 
 
R。 GNOLi γ加 Gilgit.Vanusc ，
 and  
‘ind the 9dhikaranaaistu .， R.Oma  l978.   Sp :Samantapdsadika，シ7η‘星}，Cl− atthα!catiga， ed.3. TAKAKしsし and N. NAGAI，7Vb互s.， London l924−19. 47.   Var写(Sh)and
VinStt V毳聹齔(S龜):M。 SH6NO，も‘A Re−edited Text of the晦厂頭yα3御 in the確腿灘臨 鼎 a恥d a
Tentative Re−edi しed  Text of  the レ/arLvikav.a磁 in the Vinaya.s’zltra ’至cta Tibetiea櫛 β〃露 乃’cα 3 ，
(2010)， PP。1−128.   、厂直獄 : The 聾〃“yα P4α左σ’lz， ed . H. OLDIiNBERG， 5Vb弖s.， London l 879− 1883.   V S雛SvVy lレア融の，α∫云彡厂α玉響なθろhidhbnasva.vkekh.頭ηα一nama .
Sayana .yanavastu ，
・
tBuddhist
.1〜evised  and  
 
 iVfanuscripts
RAGHu
DLF.⊥T (]ilgi tfufanusc厂ipg，s 、°C 1.耳II。2，1)elhi .21984 .     POS (H 竃月〉: H 。 Hu −vON  I.蓍IN 前 BFR ，ノ)a .s’
vlRA
CHAM
1
Delhi
〈キーワード> Vinayavastt1， Vinaya−uttaragrantha ， Vi’nayas 纛ti’a，安居，布薩                          (大阪大学助教，博士
一
NI工I工-Elleoetcrotniroonic Liibrbaryary Service
.一333 −一.
，
 
(文学))
  
