 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學研究第59巻第1号 平成22年12月
認識手段と結果との対象の相違 一 クマーリラとダルマキールティー
片 岡 啓
問題の所在 「唯識の みならず経量部の 立場におい て も自己認識が結果 (量果)
ディグナー ガの PS(V)本文の素直な解釈としては， その ように考える必要が必ずしもない
と考えられる」とする従来の 解釈にたい して， 筆者は前稿におい て，
ことを論じた.前稿の主張は二つ である.ディグナーガ自身の説としては， 経量 部に二説を立てる必要がない こと， および， PS I gabを， 唯識と経量部2に共通 する立場とみなす必要がない ことである.iga における 「あるい はここで自己認
識が結果である」(svasamvittih  phalam vatra )の 「あるい は」の対比は， 経量部と 唯識の対立と単純に考えたほうがよい とい うのが前稿の主張であっ た。
 
PSIgab IlO 唯識
把握主体の形  ダルマ キールティに依拠する従来の解釈によれば，
 
，   
象
  認識手段 対象の現れを持つ こと
  結果 外界対象認識
自己認識
象が認識手段， 自己認識が結果とされる (PS I lO)のにたい して， 19cdで明らか
に されるよ うに， 経量部2 は同じく自己認識を結果としなが らも， 認識手段に関 しては唯識と異なり〈対象の現れを持つ こと〉が認識手段として立てられる， と
PS I 8cd， 19cd   経量部
自己認識を結果とする1 唯識と経量部2 に共通する立場であり， PS I gcdは， 経量部2の認識手段
9abは，
設定にたい する但し書きと解釈される.すなわち， 唯識の立場では把握主体の形
い うの で あ る .
PS I 8cd 経量部1 PS I gab 経量部2/唯識
   認識手段 対象の現れを持つ こと
対象の現れを持つ こと 把握 主体の 形象
  結果 外界対象認識
自己認識 自己認識
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
PS Igcd PSIlO
経量部2 唯識
一 418
(115)
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(116) 認識手段と結果との対象の相違 (片 岡)
 PSI9 の解釈が複雑すぎるのはこの表からも明らかである.デ ィグナーガは本
ダルマ キール ティに至っ てそのような解釈が導入されたとい うのが筆者の予想である.このよ
来，経量部説として 自己認識を結果とする立場を想定しておらず，
クマ ーリラによる批判とい う契機を本稿では考 PS自V PVの対応 PSとPVの対応につ いては 戸崎[1979 :35][1985:2]
うな予想を裏付けるもの として， えてみたい .
，，
に明らかにされてい る.これにSV pratyak$a章におけるクマーリラのディグナー ガ批判を重ね合わせ てみるs
PSl8cdgab 鳶V74             PV III −−7879ab301−319(認識手段 と結果の 非別体説)
32(}−337 (唯識 : 自証=結果)     338 (経量部2)1)
339−340 (唯識)           341−345 (経量 部2) dCO91 79cd80 346−352 (経量部2)
−83 353−366(唯識における三項ID
 表からも明らかなように，クマ ーリラの批判には， PS詩節との密接な対応が
見て取れる.
 PS l 8cd: savy 蕊p盃rapratitatv 五t prami雛aα1 phalam  eva  sat → SV 7478 :vi爭ayaikatvam  iccha田 s tu   yab pra 砌 arp  phalarp vadet ，’ sadhyas5dhanayor  bhedo laukika tsena bEdhita〃h ... 「い っ ほ’う [認  識手段と結果との3対象が同一一であることを望んで，認識手段を結果 [に他ならない]  と言うなら，彼は，世間が認める実現対象・実現予段の区別を否定してしまっ たことに   な る .」 (以 ド 説 明 が 続 く )
PS I gab:svasa      vatra  tadUpo hy al寸h跏 i‘caya 一 SV 79ab
  pVittihphalatp エ 虹→ :svasa理vittiphalatvam
 tu tann醜dh訌n na刈yate「いっ ぽう白己認識が結果であることは，それ(自己認識)を[後
 からSttnya章で2〕]否定するのでありえない .」
SV 79cd:
 nErthatvd  1 na mucyate3 )「対象の形象が認識手段であるならば，異なる対象を持つ [とい
  う 過 失 ] か ら 逃 れ 1 ら れ ] な い .1
PS I l:yad亘bh蕊sa叫 ram 。yam tat p 帥aphalate punaレ輙 臆 asa叩vittyos traya鱒 tah
:
PS I gcdViay巨bh峩sataivssya    tena 〒 →
  睾 pramfiqLapa yate
  plthak
→
i  kytai，n!
SV 80−83: sv訓kdrdS ca  svasarpvittlrp  muktvE  nanyal ;pratiyatc/pr 鼬ya珥
kalpyeta svasamvittiphalarp   〃4・L「また自己認識とい う結果にたい する認識予段と   yasya   prati
 [君が]想定する [認識コそれ自身の 形象は， 自己認識とは別に理解されるこ とがない .」   (以 下 理 由 説 明 が 続 く )
 PS I 8cdにおいてディグナーガが (経量部の立場から)「認識手段と結果の非別体 説」を唱えたの に対して，SV 74−78におい てクマ ーリラはそのような非常識な 説を斥ける.PS I 9abの 「結果= 自己認識」とする(唯識の)立場にたいしては， 続くSV 79abにおいて， 自己認識そのものが認められないことをもっ てクマー一 V
一 417一
，
 vi3ayiikare  bhin− pram5pe
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
認識手段と結果との対象の相違 (片 岡) (117)
ラは答える.さらにPSIgcd におい てディグナーガが (経量部の立場から)「対象
ク マ ー リ ラ は 蠢V 79cdにおい て， その場合， 認識手段と結果との対象が異なることになると批判
する.さらにPSIlOにおいて (唯識の立場から)把握主体の形象を認識手段とす る見解にたい してクマ ーリラは， その ようなものが自己認識と別に認められない こ と，言い 換えれば，認識手段と結果とが同一となっ てしまうこ とを指摘する. §V pratyaksa 79解釈の問題 ディグナーガは経量部に二説を認めてい ない とす る筆者の解釈では以下のように説明できる.「いっ ぽう外界のものに他ならない 対象が認識対象である場合」(PSV 4.8:yadE tL ibfihy aevarthah  prameyah)と述べ る時， ディグナーガは外界対象認識が結果であることを前提としてい る.PS(V)ad 1 9d におい てディグナーガが 「XやYとい う形で白・黒などとして対象の形象が認 識内に入り込むと， その同じXやYとい う形で， その対象が認識されるからで
ある」4)と述べ てい るのは，外的形象と内的形象とが相似してい るので，
内に入っ た形象しか直接には対象としてい なくても， 認識結果の 対象は外界対象 だ と 主 張 で き る と の 考 え か ら で あ る 5 ). 認 識 手 段 と 結 果 の 対 象 は と も に 外 界 対 象
となりうる.ここでyatha yatha_tattadrapah として「外的形象= 内的形象」とディ グナーガが内外の相似を主張してい るのは， 内外のズレを意識的に埋めようとし た発言だと解釈できる.しかしクマ ーリラから見た場合， 〈対象の形象を持つ こと〉 (あるい は対象の 形象)が認識壬段なので， 認識手段が直接に接するの は外界対象 であるとしても， 認識結果が直接に扱うのは内的な形象でしかない.したがっ て デ ィ グ ナ ー ガ 白身 の 主 張 と は 異 な り， 認 識 手 段 と 結 果 と は 異 な る 対 象 に 向 か う こ
とになる.認識結果が直接に扱えるのは認識内に「入っ た」内的な形象である.ディ グナーガの無理な主張をクマ ーリラは否定したことになる.
 これに対して PS I gabを唯識・経量部2に共通する 「結果= 自己認識」の立 ，
場とし， PSIgcdを経量部2の 「認識手段= 対象の形象を持つ こと」の但し書き だとする従来の解釈の場合はどうであろうか.上で筆者は， PS 19・ab と19cdそ
れぞれに， SV 79abと79cdとが対応すると考えた.すなわち79abは唯識批判 (特 に唯識の 自己認識を批判する もの )であり， 79cdは経量部批判であると考えた. し かし， 従来の解釈は異なる.SV諸注釈の理解にしたがっ て， §V 79abと79cdと は一体であり， 合わせて経量部2を批判してい ると解釈されてきたのである.
 このことは戸崎 E1992:304コの 蠢v科文からも明らかである6)，すなわち SV 79全体を戸崎 [1992]は，「結果= 自己認識」とする経量部説を批判するも
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
の現れを持つ ことが認識手段である」としたのにたい して，
一 416一
たとえ
，
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(118) 認識手段と結果との対象の相違 (片 岡)
のと理解している，これはSV注釈に沿っ たものである. Hattori[1968;106]，
:: : Taber[2GOS81]戸崎匚1992308]Moriyama [2008207]の解釈も同様で
，，
あ る 7 ). ク マ ー リ ラ が 批 判 す る の は ， Hattori[1968:106]は以 ドの ようにポイン トを説明する.
iflt 且s held that pramd 解a  is  y 硲の 7 諏κ磊厂 α while  phafa   i ssva −st 」inyitti，  then  it weuld  fbllow that /)r‘脚吻 α and 幽 」α take dif驚rent 曲 gs沁r their respect {ve objec 乱s (bhinndF綱 :the fDrmer
would  take an  externaJ  thing fbr it sobject， whereas  the latte rwould  take the cognitio 皿.(Hattori :1968: 106]，太字強調は筆者)
Hattori[1968:106]， Taber [2005:8i]のい ずれも，対象形象を認識手段，自 己認識を結果とする場合には， 両者の対象にズレが生じて しまうことをクマ ーリ ラが批判してい ると解釈してい る.認識手段の対象は外的であり， 結果の対象は 内的となり，SV 79ab−cd は併せて経量部2へ の批判となる.
認識于段の対象  デ ィグナーガ  外的対象
クマ ーリラの 批判   外的対象 ≠
結果 (自己認識)の対象    内的対象     内的対象
か らと解釈する後代の理解に起因する，筆者の解釈によれば 一 415 一
，
対象
認識手段と結果との対象の相違で ある.
 しかし， この解釈には明らかに問題がある.認識手段と結果とが同じ対象を扱 わなければならない ことはディグナーガ自身重々承知してい た.そのデ4グナー ガが何のためらい もなく認識手段と結果との対象が外と内で異なることを公言し た こ と に な る . は な か ら 敵 に 弱 み を 見 せ る よ うな 真 似 を ， 自説 を擁 護 し他 説 を 批 判するに巧みなディグナーガがしただろうか.筆者の ように経量部iの立場で結 果を外界対象認識と解釈する場合には， 「外界対象=内的対象」と弁明するディ グ ナ ー ガ の 言 い 訳 は 理 解 で き る . し か し 経 量 部2 の 立 場 で 結 果 を 内 的 対 象 認 識 と 解釈する場合，ディグナーガ自身が認識乎段と結果との対象に内外の ズレがある こ とを最初から強調していたことになり， その明らかな過失をクマ ーリラがい と
も容易に指摘したとい うことになる.自己認識を結果 (PS]9a)， 〈対象の現われ を持つ こと〉を認識手段(PSIgc)と宣言することは， 対象の相違を自ら宣言す ることに他ならない.クマ ーリラがい とも簡単に指摘できるほど，ディグナーガ
は対象の相違に関して無自覚だっ たのだろうかS>.
ダ ル マ キ ー ル テ ィ に よ る PS の 再 解 釈   こ の 1昌題 は ，  PS  I 9 を 経 量 部 2 の 立 場
PS   1 9cdは
，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
認識手段と結果との対象の相違 (片 岡) (119)
の現われを持つ ことを認識手段， 外界対象の認識を結果とする本来の経量部説(経 量 部 t ) を 説 い た も の で あ る 9’). む し ろ 外 界 対 象 認 識 を 結 果 と す る 説 を 暗 黙 の 前 提
としてい る.ディグナーガは， 認識が 生 じる の だ か ら，
外界対象とい う原因に従っ た形で (hetvanurilpa)m 「外 的 対 象 = 内 的 対 象 」 と い う こ と で 満 足 し て い た と 思 われる.これにたい してクマ ーリラは， そうすると， 認識手段と結果との対象が 外的対象と内的対象で異なることになっ てしまうと批判したのである.ここで初 めて， 経量部の有形象認識論が抱える本質的な問題が明らかとなる.クマ ーリラ の 批 判 を 受 け て ダ ル マ キ ー ル テ ィ は ， (二 つ の レ ベ ル を 設 け る こ と で ) 認 識 手 段 と 結
果との 対象を同じもの にするべ く努力した と考えられ る.
 クマ ーリラの指摘の通り， 経量部においても内的対象が対象であり，
その 意味 では自己認識が結果であるとい える.ただしこの立場は， ジネーンドラブッディ
が 明 言 す る よ う に 1 ° )，
識の 結果ll)で ある外界対象の 確定が結果である 12).
自己認
勝義的な立場におい てで ある.転義的用法では，
    認識手段
転義 対象の現われを持つこと
「対象の確立はそれ (白己認識)を本質とするの で， も対象認識だと認められたのである」(PV・II・I349cd)と述べ てダルマキールティは，
経 量 部 2 の 立 て る 結 果 と し て の 自 己 認 識 を 対 象 認 識 と 呼 び う る こ と を 説 明 す る (自 己認識≒対象認識).ジネーン ドラブッ ディの転義的用法の説明は対象確定と自己
認識(≒対象認識)の因果関係を敷衍したものである(泊己認識≒対象認識]→ 対
象確定).これにより勝義におい て認識 (認識手段= 結果)の対象は内的であるが ，
，
クマ ーリラの指摘し たズレが解決されるこ とになる.ジネーン ドラブッ ディは， PV II I346を踏まえ
ながら， 転義的用法におい て問題が解決されることを詳しく説明する.
 PST 72.6−9:外界対象に対しては認識が 〈対象の現われを持つ こ と〉のみが認識手段と  なるのであっ て， 〈自らを現われとすること〉ではない.というのも，外界対象にたい
 して，それ (自らを現れとすること)は，匚認識を]実現する手段たりえないからである.  なぜたりえない かとい うと，他のものを対象としてい るからである (← PV・III・346c:
 apararthatvst )13).すなわち，把握主体の形象は，[認識]それ自体を対象とする以上，ど  うして 外界対象を認識する手段であろうか.とい うの も， 他を対象とするものが， それ  とは別のものを認識する予段となるのはおかしい からである.
 ダルマキールティは， 転義・勝義という用語自体は使わない ものの， 内容的に 一 414 一
転義的用法によれば認識手段と結果との対象は外的となり，
     結果
(自己認識→ )外界対象確定
[本当は]自己認識であっ て
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(!20) 認識手段と結果との 対象の相違 (片 岡) はそれに相当する二つ の立場(348cd−350a，350bcd)を認め， ジネーンドラブッディ
と同じく「それゆえ の 違もない (PV邇 350a:tasmrtd ’ ’
対象 相 」 、vi¥ayabhedo  pi na)と明 言する.ダルマ キールティにおける二つの立場の導入が，認識手段と結果との対
.象の ズレの解消にあっ たこ とは明白である.
結語 以上か ら次の ような歴史約経緯が想定で きる.有形象認識論が抱える本
デ ィ グ ナ ー ガ は 「い っ ぼ う 外 界 の も の に 他 な ら ない対象が認識対象で ある場合」(PSV 4.8:yada tu bahya evarthab  prameyab)と述べ て
外界対象認識を結果と認め， 結果である認識の 内的対象は外界対象に等しい と考 えてい た 揃掲PSV彊3−14)。その問題をクマ ーリラは指摘した.結果としてダル
マ キ ー ル テ ィ は ， 経 量 部 に お い て も 「[外 界 ] 対 象 そ れ 自体 が 見 ら れ な い 」 (PV II i348b:artha†漁 na雌yatc>ことを認め，唯識説を転用しながら自〔i認識が結果で あるとし，経量部の 第二説として提示した.同時に「本性を考察する場合には」(pv III・35Gc;svabhavacint 互yani)として (い わゆる勝義として)自己認識を結果とする立場 を安全圏に置い た上で， それとは嬲に外界対象認識 ・外界対象確定を結果とする
立場を立てることでディグナーガを再解釈し， クマ ーリラの批判を回避した.
1)PV ilE 338は 「それ (認識)カゴ経験される」(tasyES ¢Enubhavah)とい うように 「自己 認識=結果」 とい う内容上， 及び，PSIgb へ の 注釈で ある 341−345との 役割分担上， PSIgbではなく9aへ の註釈と看做すべ きである.
2)クマ ーリラは師nya 章の定説部で，唯識を念頭に置きながら自己認識理論を否定す  るu経量部説 信V澱nya 35−39)は前主張の中で唯識論者により排斥済みである. 3)ウンベーカ注を付すマ ドラス版による.11a mucyate にはna ynjyalcという異読が見ら  れ，Taber[2005;154]も後者を採用する.しかしスチャリタ注aparih 密yam evaは明  らかに namucyate を支持する.
7)NR2gとSVKに従う戸崎[1992:308]の 菖V 79和訳は以下の通り.「自己認識が結  果であることは，それ (=自己認識)(の存在)が否定されるから，ありえない a対   象 形 相 が 認 識 手 段 で あ る 場 合 ， (自 己 認 識 と 認 識 手 段 と は ) 対 象 を 異 に す る こ と に な  るから，(汝にとっ て対象形相が認識予段であることは)ありえない (はずである)、」 8)認識手段と結果との対象のズレを問題にして他学派(例えばニ ヤーヤ学派)を批判
来的な内的構造に もかかわらず，
4)PSV  4。13−141yat甑 yath蝕 y敏 h甑 ro 伽 ne sa iv甑 e (s鋤
 訂正 ;p蝋 ibh動 鼠 )舘bh[r]蕊9ubh「r嶺ditve照 ， tattadrilpah sa visayab  pramiyate. 5)自己認識を結果とする場合には嶼a/an減a の対立を用い， iliScaya とい う表現により  ’F.観的側面を強調していたのに対して， PS>ad I gcdではpramcyn， miyate とい う表現  を用い， 軸 ha幡ubha とい う対立により客観的側面を強調してい る. 6)戸崎宏正[S992]:「クマーリラ著厂シュ ローカヴァールティカ』第4章(知覚スー
 トラ)和訳 (2)」，U’成田山仏教概究所紀要』15(仏教文化史論集II)
− 303317.
一 413 一
ivi自a婿 小林12081の
，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
認識手段と結果との対象の相違 (片 岡) (121)
，
 したの はディグナーガ自身である.PSV 9.4・−5(ad l 19);na hy anyavisayasya     .ぜならば がXとの の
 pramE4asyEnyatrpahalarpytiktam「な 認識手段 を対象 する に  果が [xとは]別のYを[対象とするのは]理に合わないからである.」
そ結
9)興味深い ことに，バーヴィヴェ ーカがMH K V 20−26で批判する説はvi$ayabhasata  を認識手段として立てる説であるが，自己認識を結果として立てる とは明言されてい  ない (c£ 斎藤 [2008]，Moriyama [2008]).
10)PST 73.9−10(← PV III 350bcd):kathar}rtarh isvasalpvitti 毎phalam uktam . param訌rthatas  ttidEtmya tsvasamvittih  phalam ulCtam .「【問】で は どうして 自己認識が 結果だ と述べ たの か.   【答 】 勝 義 的 に は そ れ (自 己 認 識 ) を 本 質 と す る の で 自 己 認 識 が 結 果 だ と 述 べ た の だ .」 11)PST 73.5−6:sE h i svasaipvit ， arthasarpvid 。 yat k轟ryam  arth孤LiScay釦，麒 karoti.「なぜなら  ばその 自己認識は，対’象認識の結果である対象確定を作り出すからであるe」 12)PST 72.11:ji...msya Pe頭k江rava6ena 匝hyo’dho ni6ciyata ity瞭 hゆ.「認識にとり， 認識  対象の 形象によっ て，外界対象が確定される，とい う意味である.」
13)戸崎 [1985:31]は 「なぜならば，他 (=外境)を対象としない から」と訳すが，
 彼自身が注110で挙げる諸註釈 (例えばPW
:互t皿avisayatvat )からも， また通常の語
 釈からも「他を対象とするから」のほうが自然である.ジネーンドラブッ ディの説明
 も筆者の 解釈を支持する.
*
:iM・ αra. MHK )
略号と参照文献は前稿に依拠する.以 「は本稿での 追加.NR.)1
dyaratnalc
: Madhyamakahrdayakarika.  SV : Stokavtrrtti〔haテ ク ス ト は Taber [2005] 所 収 ).  S VK :
’
AJIind μ Critiqz teBuddhist Epistemology. London!
SlolcavdrttikaJc. tJroShink fTiaber  [2005]: qf New York:RoutledgeCurzon。片岡啓 [2009]:「『集量論』19解釈の 問題点 ディグナーガと
ジネーンドラブッディ」『印仏研』58−1，106−112.斎藤明匚2008コ:「バーヴィヴェ ーカの 識二 分説批判」『印仏刪 56−2， 134−140.Shinya Moriyarna[2008コニ “S ense  data and  akarc}.”
Mihir K . Chakrabort ’ −
yet al.(ed.)Logic NavyaNVaya Aplication Hsomage tBimalKrishna
 ，，  & ρ.〔)   MatilaL London : Colleg ePublications. Studie sin Logic l 5. pp.205−216.
〈キーワード〉 ディグナーガ，クマ ーリラ， ダルマ キールティ，自己認識，量果                      (九州大学大学院准教授，博士 (文学)
一 412一
NI工I工-一Elleoetcrotniroonic Liibrbaryary Service   
