 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(100) EI度J學佛教學研究as 59巻第1号 平成22年12月
「陀 羅 尼 」 と 称 す る 三 つ の マ ハ ー マ ー    文献につ い て
ヤ ー 系
大 観 慈 聖
1。序論 本稿では， 「陀羅尼」と称する三つ のマ ハ ーマ ーヤー系文献， すなわ
ち 『マハーマーヤーと名づける陀羅尼』(=MMNDh)，
『マハーマーヤーヴァ
ジュラヴァーラーヒーと名づける陀羅尼』(=・ MMVVNDh ) 『マハ ーマーヤーヴィ ，
ジ ャ ヤ ヴァ ー ヒ ニ ー と名づ ける陀羅尼』(=MMviVNDh )につ い て それぞれ考察
『マハ ーマーヤー・タントラ』(=MMT)とその関連文献との関係性を解明 した い .
2. MMNDh について はラトナーカラシャーンティ(; R)作「マハー
マーヤー成就法』(; MMS)の後半部 すなわち「ビンドゥ ・ヨーガ」に関する ，
記述の直後の， 「明知を念誦した人の悉地とい う念誦法」liaptavid syidadhsiry aiti
japa)bに関する記述tathai va Saqdevatacakrayogi云々からテキス ト末尾のR自身に よる回向文vasi 憎v飢has屋dhaneまでの 抜粋である ([Bhattacharyya]pp.464−465
[MMT &Guコpp.52−53 [森 i993コpp.14〔}−142， pp.149−151).
し 1 )，
〜 3. MMVVNDh について は「成就法の花環』(SM)第221番第
222番 ([Bhattacharyya]pp.435−436)と同文であり，[Bhattacharyya]MMT 第1章第
3節〜第26偈 ([MMT &Gu]pp.2−21， pp.77−117)に説かれる内容を要領よく換骨奪 ’
胎して前半部が構成されてい る (「 MS.−A]:316a6−316b5[ MS.−B]:235a6−235b6’
こ MS.−C]:118・.5−−118bl)p このような意味で， はSM第221番〜第222番と MMT 本文の補助資料としても重要な価値を有してい る.前半部にみられる「錯乱」
(m ・hana)， 「硬直」(stambhana )， 「離間」(vidveSa [na])， 「駆逐」(uccatana )， 「敬愛」(vaSya )， 五鉤召」(iikarsana)， 「破砕」qambh匚ana⊃ などの一 ち諸の修法
(ka an)2) に関する記述は MMT 第1章第12偈cd 句〜第15偈b句 (lMMT&Gu]
pp.10−12， pp.9496)の記述に対応し， その定義はMMT に対するRの註釈 「有功徳』 (= Gu)に見出すことができる ([大観2007]pp.103−95(pp.60−68)参照).肝心の 陀
羅尼は中問部に説かれるが ([MS.−A]:316b5317bl![MS.−B]:235b6−236b4t’[ MS.−C]:118bl l18b9)，そこに説かれる女神「ヴァジュ ラヴァーラーヒー」に対し
一 433 一
:= ・
・，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
「陀羅尼」と称する三つ のマハ ーマーヤー系文献について (大 観) (10⊥)
て用い られるい くつ かの形容句(例えば「征服されることのない女性1(Ajita)，「何者 に も征服されるこ との ない 女性」(Apa師 匍，「征服の 女性」(Jay互)，「勝利の 女性!(Vijay5)，
「スンバとニスンバ〔を殺す〕女性」(Sumbhanisurnbha)，「牙を剥き出す女性」(Dani$trakarEt)i，ni 「炎の顔をもつ女性」(Jvalamu i)など)は 『デーヴィー・マーハ ートミャ』(=DM)
に登場する戦闘女神の それと共通してい る.SM 第222番と一致する後半部は独 自の成就法(s2dhana )を説くが([MS.−A]:317b1−317b5/[MS.−B]:236b4−237a31[
MS.−C]:118b9−119a4)， こ こにも 「錯乱」， 「敬愛」，「破砕」を除く上記の諸修法に 関する記述が確認される.テキス トは 「〔修法者によっ て真言が〕一回唱えられ た 〔結果， 加持された〕孔雀の尾羽 (mayarapicchaka )を， 虚空に， 〔修法者は〕輪 転させるべ し.一方， 〔修法者は尾羽の輪転を〕やませる 〔べ し〕.〔修法者によっ て真言が〕一回唱えられた 〔結果， 加持された〕砂利を， 四方に， 〔修法者は〕 投げるべ し. 〔それか ら〕四支団よ り成る軍 (caturahgabala )3> を 〔修法者は〕示 現させる 〔べ し〕.孔雀の尾羽を， 逆に， 〔修法者は〕輪転させるべ し.〔そうす れば〕〔四支団より成る軍が〕再び戻り来ることになる 〔であろう〕」(ibid.)d)と い う記述で終わるが， ここで 「孔雀の尾羽」(mayUrapicchaka )とい う語はDM の 戦闘女神ヴィンディヤヴァーシニ ーの祖型とされ， 孔雀の尾羽の腕輪と孔雀の尾 羽の旗を身につ ける「バ リ・ヴァ ンシャ』所説の女神ニ ドラー・ヴィンディヤヴァー シニ ーの図像学的特徴を髣髴させる ([横地1993]p.94).
4. MMViVNDh につ い て は通常の経典と同様， 「如是我聞」云々の所 謂 「因縁の文」(n’idanavaky)aではじまり，「「毘沙門」(VaiSrava・)a)とい う町にある 「黄金の角」(SuvaymaSrnga>とい う山の頂に住する世尊が「法光門」(dharmaj。kamukha)
と名づ ける法門を示す」とい う状況下で幕開けし， 以下 「那羅延 (Nfirayar)paが 世尊に質問して世尊がこれに答える」5}とい う聖典としての体裁を.・貫して保持 している.那羅延が世尊の対話者として登場することから， がヴィシュ ヌ教の 何らかの影響を受けてい ることは否めない (注5参照).しかしながら， 「アスラ
によっ て征服されて恐れ戦い た那羅延が世尊に 「戦勝者」(Vij ayin )となるような 法門(dharmaparyEya)を懇願する」([ MS.−A]:207a3−207a6/[ MS.−B]:40al−40a4，! [ MS.−C]:112b4−112b7![ MS.−D]:274a5−274a7![ MS.−E]:129al−129a5)とい う場面 設定に は，
ヒン ドゥー教の有力な神を取り込み，かつ ヒン ドゥー教に対する仏教 の優位を示そうとする の意図が窺える.ここで那羅延によっ て「一切智者」
( )一 iargi一の
sarv ab ， 「切を理解するお方」(sarva( )， 「切 衆生たちを憐憫するお方」
(sarvasattvan  kampakah)とされる世尊は， アスラによっ て征服されて恐れ戦いた那 432 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(102) 「陀羅尼」と称する三つ の マ ハ ーマ ーヤー系文献につ い て (大 観)
羅延に対して， 「那羅延よ，こ 〔の場面〕におい ておまえは何を恐れてい るの だ。 那羅延よ，おまえは幻術を持するもの (m亘y亘dharah)おまえは幻術を右するもの
(mayaVi) 〔おまえは〕大力を有するもの(mah5balab )なのだ.おまえは種々の幻 術によっ て (anek 5y緬lena)衆生たちを惑わす」([ MS.−A];207a6−207b2ノ[ MS.−B]:40a4−40a5〆[ MS.−C]:ll2b7−ll2b81匸 MS.−D]:274a7−274a81[(3) MS.−Eコ:
，
 
129a5−12.9bl)6)と説く.ここで 「種々の幻術」(anekamZyajala )とい う語は
本稿 の3.で言及したMMT 所説の諸修法を指示するもの と考えられる，そして， こ
の那羅延に対する肚尊の言葉 (=下線部)はDM 第1章第41偈にみられる敵に敗 れ大臣たちに王権を奪われた王ス ラタに対する聖仙メーダスの言葉と一致し ([勇arma ]p.61，匚横地]p.140)，その内容はヒンドゥー教の大女神マハ ーマーヤーと
の関係上注目に値する ([大en20053 .452■451(.101−102)[大観2007] .74−73(.89−OO)    pp pp ， pp pp
註8参照).さらに， このような那羅延に対する世尊の態度は， 『バガヴァ ッ ド・ギー タ ー 』 第 2 章 冒頭 部 に み ら れ る ， 戦 闘 時 に 親 族 を殺 す こ と に 対 し て 苦 悩 す る ア ル
ジュ ナを諭す御者クリシュ ナ (=最高神ヴィシュ ヌ)の態度と情景的に重ねて考え ることもで きる ([Sukthankar&Belvalkar]p.119).肝心の 陀羅尼は中間部に説かれる
が ([ MS .−A]:208b4−209b3ノ [ MS .−B]:41a6■42a41[ MS .−Cコ: 113b1−114a2! 匸
MS.−D]:275a2−275b21[1 MS.−E}:]30b4−132aDそこに説かれる女神「マハ ーマーヤー ，
ヴィジャヤヴァーヒニ ー」に対して用い られるい くつ かの形容句(例えば 「大い なる幻惑」(Ma聴m顧)，「征服の女性」(Jaya)， r’wa利の女性」(V加y巨)， 「征服されること
の ない女性」(Aji鋤， 「何者にも征服されることの ない女性」(Ap鴫 i面，「勝利する女性」
(Jayanti) な ど ) は DM に 記 述 さ れ る 女 神 の そ れ と 共 通 し て い る ([Bhattacharyya                       ヴィジャヤ
1967]p.138参照).「戦闘におい て」(sa・pgrame)《勝利を有するもの (vijaya −in)》，           ヴtジャ tン
すなわち《勝利者 (vijayin )》となるための法門(dharmaparyaya)， すなわち陀羅尼 が「マハ ーマーヤーヴィジャヤヴァーヒニ ーと名づける陀羅尼(あるいは明呪)
とい う諸の真言句」(Maham 魏・畑ya・ahininama〔ihErali(・r vidy 互)mantrapadani )であり，
「マ ハ ーマ ーヤーヴィジャヤヴァ ーヒニ ー」とい う女性明王 (・idy画旬 は 「勝利
の 女 神 」 に 他 な ら な い . そ の 他 ， 「一 切 の 障 害 の 滅 尽 を な す 女 性 」
(SarvEvuraqtakljayamkar>i 「蓮華手の妻」(Padmap師priya)などの形容句はターラーに ，
対しても用い られることから，D.C. Bh誠acharya 氏はこの女神をターラーの一形 態とする ([Bhattacharyya 1967]pp.135−137， 匚梵仏研IVコp.139参照).後半部は戦闘に
纏わる独自の観想とこの女神の陀羅尼の威力 (prabhfiva)を説いて終結する7>.以 Eの考察から， はMMT 第1章第33偈d句([MMT&Gu]p.23， p122)において「唱
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一 431
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
「陀羅尼」と称する三つ のマ ハ ーマ ーヤー系文献につ い て (大 観) (103)
8) ーーー 9) えて成就する」(pathitasidd)haとされるマハ マ ヤ の現世利益， 特に「戦
闘」における功徳をもたらす陀羅尼を経典の叙述スタイルに則っ た手法で編纂さ れ た 独 立 の 聖 典 で あ る と結 論 す る .
5.結論 「陀羅尼」と称する三つ のマ ハ ー マ ーヤー 系文献は それぞれがマ ハ ー ，
マ ーヤー関連の陀羅尼を説く点では共通してい るが，その典拠とする文献の種類 が と は成就法， はそれ自体が独立の聖典とい っ たように，その典拠や表現 形式は文献により異なる.特に， 戦闘に纏わる陀羅尼と成就法を説く と 所説 の 女神には， DM に登場する戦闘女神の 影響が看取される.
1)これら三文献の梵文校訂出版は未だなされてい ないので(ただし， と は本稿の2.  と3.の考察結果から対応するSMの校訂梵本を参照可能)， 本稿では二つの東大写本  (匚松濤]p.311参照)と， IASWR目録の1頁と17頁においてそれぞれ
P緬π 砂3岬 g厂α加， Mahdyanasinrasarpgraha (IASWR :MBB −1−7)， D廊rα廊α解g厂盈卯 r甜 namahayanasfitraratnartrJ ’a (IASWR :MBB −II471)とい うタイ トル で 『陀羅尼 集成』
Dhara4isapagrha([梵仏研IV]pp.61−62， p.309[DH璋 ]p.13参照)として一括され
α
 てい る写本に対する筆者の調査結果新た に同定された写本に基づ い てそれぞれ筆者が
校訂したテキス トを使用することにする.なお， と は本稿の 2.と3.の考察結果  から対応するSMのチベッ ト語訳を参照可能であり([梵仏研IV]p，464参照)， は  デルゲ版 (D:Ne.684)にのみチベ ッ ト語訳が存在するので (匚梵仏研IV]p.139参照)，
俺文校訂の 補助資料と して使用 した.三 文献の 所在は以下の 通 りである.
  MatSuna i:No.202−65(348al−349a2)= [ MS.−A]1No.419−III−145(285a1−286a4)   = [ MS ，−B]/
  IASWR :MBB −1−7(143a4−143b8)= [ MS.−C](以上，計3写本を使用)
Matsu皿ami :No.202−24 (316a5−317b5)= [ MS，−A]INo.419−III−87 (235a6−237a4)   = [ MS.−B]!
  IASWR :MBB −1−7 (118a4−119a4)= [ MS.−C](以上 計3写本を使用)
，
  Matsunarni:No.419−IIL71(207a1−209b4)= 匚MS.−A]1No.420−XVII−1(40a1−43a6)   = [ MS.−B]!
  IASWR :MBB−1−7(112b2−114a3);[ MS.−Cコ/MBB −1−7(274a3−275b4)=匚   MS.−D]1MBB−II−171(128b4−133b5)=[ MS.−E](以ヒ，計5写本を使用)
以上，三文献の 校訂テキス トと訳註につ い ては， 別の機会に譲る.
2)この 中， 「錯乱」，「硬直」，「破砕」の 三修法は， と の 中問部にみられる陀羅尼  真言において，それぞれ 「錯乱させる女性」(Moha皿i)，「硬直させる女性」(Stambhani)，  「破砕させる女性」(Jambhani)という女神に尊格化して称えられてい る. 3)戦車・象・騎兵・歩兵の四部隊の ことである ([横地]p.248の訳注14参照).
4 )may 豆rapicchakarp  sakrjjaptam  5kASe bhr5mayet，   upaSamayati punar
 caturdiSarp  k寧ipet. catura 血gabala darSayati. mayirapicchaka 一 430 一
.忌alkar 蕊lp  sak 巨
匸
叩 viparita 卑 bhr5mayet.
jjap珥t
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
(104) 「陀羅尼」と称するrつのマハ ーマーヤー系文献について (大 観)
  blhavat.i
 praty巨nayanar 口 】Ptall 5)[MS.−B]:43a6と[MS.−E]:133b4133b5の奥書のタイトルは， それぞれその内  容を反映した橢順アα麗ρ毋卿co緬ry・aル危擁〃 跏びα曜肋τ7瘢〃〜認箙rα灰，且rya§riMα層頗y.av  (J’a.vαvahiniA 「ari.vaoapr’cchadhitranimantrapadani となっ てい て， 「那羅延所問」(N五raya ηa−  pariprccha，tNarayanap τcchE )の語を含んでいる.なお， Tib.のタイトルは前者[MS.−Bコ  と一致してい る.
6)kiln atra N謝巨ya箪a bhito’si. m 互y互dharas tvaM  N巨癒ya1，a mAyAvi  tva卑 1nahEba 且o ’si.   anekam 亘y葡蕊lell sattvEin  vihethayasi ，
7) の後半部は，筆者が校訂に使川した5写本中(注1参照)，[MS.−B]:42a5−  43a5と [ MS.−E]:132a2.133b4の 2写木の み に存在する記述で あり [ MS.−A⊃[I
，
 MS.−C][ MS.−Dl の 3写本には存在しない .なお，  Tib.には当該箇所は存在する.
8)この 「唱えて成就する」(bldags paパgmb pa;*pathitasiddha)とい う語は  u一ダヤ・タン トラ』などのサンヴァ ラ系密教との関係上重要である 〔[Tsuda]p.34，  f()。tnotel参照).因みに， の後半部，すなわち「成就法」を説く部分の冒頭には，「こ  の尊きマ ハ ーマ ーヤ ーは， 唱えて成就する女性で ある.彼女の成就法が ある」(e頭
Bhagavati MahEmaya   . asytih  sEdhanam  bhavati. と い 述 が   pathitasiddhfi ) う記
し  MS.−A]:317bl1[ MS.−B]:236b4−236b51[)MSrC ]:118b9)，こ こ に 「マ ハ ーマ ー
 
存 在
([
 ヤー」(Mahfimaya)は 「唱えて成就する女性」(pathitaslddhの と定義されてい る、 9)「MMT の現世利益」については[大観2007]pp.81−79(pp.82−−84)と[大観(3)]p.72
 (p.137)註82， 註83を参照されたい.
〈略号 と参考文献>
Bhattacharyya1967  Bhattacharyya， D.C.(1967)，“An Un lcnown Form of T蕊r5 ”in D.C. SircalT ，
ed.，翫 5α鹹 ω 如 層 拓痂， Calc瞭 a， PP.134−142. DH 璋 CiHTS (i986)， DκJEICA Review qf
Rare Buddhis tTexrs)Vel.2 Samath.大観2007大観慈聖 (2007)「『マ ハ ーマ ーヤー・タン ，，
トラ』所説の諸修法につ い て一1『高野山大学密教文化研究所紀要120，pp.14−67(pp.59−96). 大観(3)大観慈聖(2010)「「マハ ーマ ーヤー・タントラ』第3章第7偈〜第3章第18 偈に対するア ラ ン カ ーラ シ ュ リーの 解釈」『高野山大学密教文化研究所紀要』23， pp.104− 63 (pp.105−146).Tsudn Ts uda ， Shinich(i1974)，The Sa叩varodaya −tantra:Selected Chapters， 隻[o seidQ，Tokyo.横地1993横地優子(1993)「Z)召v伽励屍碑}，αにおける戦闘女神の成立」『東 洋文化』 73，pp.87−120.
*上記以外は[大観2007]とL大観 (3)]の 【略号と参考文献1に準じる.
〈キーワード〉 『マ ハ ーマ ーヤーと名づ ける陀羅尼』(= MMNDh )『マ ハ ーマ ーヤーヴァ ，
       ジュ ラヴァ ーラーヒーと名づける陀羅尼.1(=MMVVNDh )，『マ ハ ーマ ー        ヤーヴィジャヤヴァーヒニー名づける陀羅尼』(=MMV {>NDh)，『成就        法の花環』(=SM)，『デーヴィー・マ ーハ ートミャ1(=DM)                      (高野山大学密教文化研究所受託研究員)
一 429 .一
，
『サ ン ヴ ァ
一
NI工I工-Elleoetcrotniroonic Liibrbaryary Service
  
