 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
0.序
印度學佛教學研究第59巻第1号 平成22年12月 (143)
法華経の成立に関する新たな視点 その 筋書 ・配役 ・情報源は ?
平 岡 聡
 「諸経の王」とい う称号を恣にしてきた法華経だが，数多の研究にもかかわらず， その成立に関しては解明されるべ き問題点が山積してい る.そこで， 本論では従 来とはまっ たく異なっ た視点から法華経の構造を俯瞰し分析して， その成立およ
び 編 纂 意 図 を 考 え て み た い . そ の 視 点 と は ， 法 華 経 を 〈 仏 伝 〉 か ら 読 み 解 く とい うものである.ここではイン ドの文献である法華経をイン ドの文脈で捉え直し，
微細な点には立ち入らず，あえて 「森を見て木を見ず」とい う立場から法華経の 構造を仏伝とい う視点で考察する.そして最後に， 法華経における登場人物の配 役や情報源， お よび法華経の 編纂意図につ い て私見を述べ る.
1.仏伝
 体系的な仏伝が作られるようになるの は仏滅後しばらく時問が経過した後の こ とだっ たが， その 基になっ たの が PSIi律蔵の 「大品 (Mahavagga)⊥ あるい はそれ に類する文献だっ たと考えられる.これは受戒に関する諸規定を扱う章だが， こ の中にブッ ダの成道から梵天勧請を経て五比丘に最初の説法を行い， またその最 後にはシャーリプトラとマ ウドガリヤーヤナの帰仏に至る出来事が描写される. お そ ら く こ れ が 仏 伝 の 核 で あ り， 時 代 が 下 る と ， こ の 前 後 に 様 々 な 肉 付 け が な さ れて， 体系的な仏伝へ と発展し展開していっ たのではないか.  そこで，法華経の成立を考える際に重要なプロ ッ トを整理してみると， (1)仏 教の起点としての燃灯仏， (2)梵天勧請.(3)初転法輪， (4)カウンディンニ ャを
初 め と す る 五 比 丘 の 覚 り ， (5 ) ヤ シ ャ ス の 出 家 ， (6 ) カ ー シ ャ パ 兄 と そ の 弟 子 の 教化および弟二人の教化，(7)シャーリプトラとマ ウドガリヤーヤナの帰仏， (8)
デ ー ヴ ァ ダ ッ タ の 破 僧 (あ る い は 悪 事 )，
る.仏伝資料と見なせ る文献は幾つ か存在するが， 概ね ヒ記の プロ ッ トを共有し，
(9)カピラ城帰郷， 一 390 一
そして (10)涅槃であ
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(i44) 法華経の 成立に関する新たな視点 (平 岡)
大同小異であるので， ここではこれを仏伝の基本的プロ ッ トと見なす.  さて，これらを内容とする仏伝とい う視点から法華経を考察した研究が， これ
までなかっ たわけではない t たとえば， 横超慧H「法華経の一乗思想と仏伝」(『東
431−474 :
，
学仏教学鯡究』11−1，1963，10−19) 下田正弘 「「梵天勧請1説話と 「法華経』の ブッ ，
ダ観:仏教における真理の歴史性と超歴史性」(『中央学術研究所紀要』28， 1999， 69−
99)，菅野博史『法華経入門』(東京:岩波書店，2〔〕Ol) そして岡田行弘「法華経に ，
おける仏伝的要素」(1法華文化研究」33，2007，153165)等が挙げられるが， そこ で
成道d 梵天勧請・初転法輪・入滅だけである.しかも
，
方学報」
36 ，)
同 「法華経と仏伝 特に説時論を中心として」」(『印度
  6 19.
，
 
扱われる仏伝的要素は
これらが説かれるの は，方便品，譬喩品，そして如来寿量品の たっ た3品であり，
，
全体の 10%程度に過ぎない .特に譬喩品から如来寿量晶の間には 12品も存在す るにもかかわらず， そこが仏伝を踏まえていない とすれば， 「法華経は仏伝である」
とか 「法華経は仏伝を下敷きにしている」との提言は， きわめて根拠の脆弱な指 摘と言わざるを得ない .よっ て，それを検証するのが本論の 目的の一つ である.
その際， 後代の付加と見なされてい る最後の 6品はとりあえず考察の対象から外 して， 序晶から嘱累品までの 22晶を仏伝と見なし， そこに潜んでい る仏伝的要
素を丹念に掘り起こしてい く.
2 。 筋 書 (プ ロ ッ ト )
 序品:これはまさに法華経の幕開けとなる序章であるが， 仏伝とい う形式的な 視点から序晶を見れば， これは仏伝の燃灯仏説話に相当する.とい うの も。法華 経はこ こで燃灯仏に言及してい るからだ.燃灯仏はブッ ダが修行する起点に位置 づけられる仏であり， 過去仏の第一に位置する仏で あるが， 法華経ではこの燃灯 仏 よ り も さ ら 遠 い 過 去 世 に H 月 灯 明 如 来 と い う新 た な 仏 を 位 置 づ け る こ と で ， 旧
来の燃灯仏は相対化され， 第二 次的な役割しか演じてい ない .つ まり， 燃灯仏を 起 点 と す る 仏 教 の 歴 史が ， こ こ で は 日 月灯 明 如 来 を起 点 とす る 法 華 経 の 歴 史 に 置
き換わっ ているのである.
 方便晶;ここではシャーリプトラがブッ ダに法華経の説法を二度懇願し， それ
を受けてブッ ダが「三乗方便一乗真実」の教えを説き明かすとい うのであるから，
これが仏伝の梵天勧請と初転法輪に相当するのは明白であり， この点につ いては 従 来 の 研 究 者 も指 摘 す る と こ ろ で あ る .
 譬喩品:方便品の説法がここでは 「今目再び， 一 389 一
世尊は第二の最高なる法輪を転
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
法華経の成、Zに関する新たな視点 (平 岡) (145)
じられた」(SP 69.13)と位置づけられてい るが， 方便品が仏伝の初転法輪に相当し， またこの説法を聴い たシャーリプトラに成仏の記別が与えられる.これが仏伝に
おけるカウンディンニ ャの覚りに相当することも容易に理解できるし， これにつ い て も従来の 研究者の 認め る とこ ろで ある.
 信解品〜授記品 : この後， 法華経はシャ ーリプトラの 成仏の 授記を受け， カー シャパ， スブーティ， カーティヤーヤナ， そしてマ ウドガリヤーヤナに対しても ブッ ダは成仏の記別を授ける.シャーリプトラの成仏の授記がカウンディンニ ャ の 覚 り に 相 当 す る な ら ， シ ャ ー リ プ トラ を 含 め た こ の 五 人 の 声 聞 に 対 す る 成 仏 の
授記はまさに仏伝の五比丘の覚りに相当しよう.
 五百弟子授記品:この後， ブッ ダから成仏授記を受けるのがプールナであるが，
これは仏伝のヤシャスの覚りに相当する.またここでは， プールナに続い てカウ ン ディン ヤが成仏の 授記を受けるが， これは仏伝におけるカーシャパ兄の教化と
覚り(成阿羅漢)に相当する.仏伝ではカーシャパ兄に続い て彼の 2人の弟もブッ ダに教化され阿羅漢となるが，これに相当する記述は法華経にはない .しかし，
法華経がこの点を意識してい ると考えられる根拠として， カウンディンヤへ の授
記の後， 500人の阿羅漢に対しても授記がなされ， その中に「ガヤーカーシャパ， ナ デ ィ ー カ ー シ ャ パ ， ウ ル ヴ ィ ル ヴ ァ ー カ ー シ ャ パ ， カ ー プ ， カ ー ロ ー ダー イ ン ，
アニ ルッ ダ等」(SP 207.3■4)が含まれている点を挙げることができる.  授学無学人記晶:さらにここでは アーナンダとラーフラおよび2000人以上
，
の有学 ・無学の声聞に成仏の授記がなされるが， これは仏伝の シャーリブ トラと マ ウ ドガリヤーヤナの帰仏および覚り(成阿羅漢)に相当する.ただし仏伝は2
人の従者を250人とするが， 法華経は 2，000人とする点が異なる.  提婆達多品:この品が後代の付加であることは研究者によっ て広く認められて い るが， しかし付加する場合にも仏伝は強く意識されてい たと考えられる.なぜ
なら，仏伝で比丘シャーリプトラがデーヴァダッ タの破僧に関して重要な役割を 演じてい ることを考えると，挿入場所はシャーリプトラの 出家に相当する授学無 学人記品より後で， かつ破僧はブッダ在[U:当時の出来事とされるから， 仏伝の入 滅に相当する如来寿量品よりは前でなければならない が， まさに現行の提婆達多 品は仏伝を意識し， ふさわしい 場所に収まっ てい ると言える.
 勧 持 品 : こ こ で は プ ラ ジ ャ ー パ テ ィ ー とヤ シ ョ ー ダ ラ ー に 成 仏 の 記 別が 授 け ら れ る が ， こ れ は 仏 伝 の カ ピ ラ 城 帰 郷 に 相 当 し よ う. こ う し て ， 授 記 の 締 め く く り は， シャ ーキャ族出身の女性で， なおかつ 出家した養母プラジャーパ ティーと妻
一 388 一
，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(146) 法華経の 成立に関する新たな視点 (平 岡)
ヤショーダラーの 2人となる.
 如来寿量品:ここではブッダの般涅槃がテーマ となる.法華経ではブッ ダの般 涅槃も方便と捉えられ，実際には涅槃に入らない と説かれるが， 少なくともここ での テーマが涅槃であることは聞違いない.
 こうして見てくると， 梵天勧請・初転法輪・カウンディンニ ャの覚り(成阿羅漢) のみならず， 如来寿量品の涅槃に至るまで 一慣して法華経の成仏授記と仏伝の
，
成阿羅漢とが対応してい る.そして， ここに法華経作者の経典作成の意図が隠さ れてい ると考えられるの である.では次に，法華経の 配役に注意しながら，この 点 を さ ら に 考 察 し て み よ う.
3 . 配 役 (キ ャ ス ト )
 シャーリプトラに始まり， ヤショ ーダラーに終わる法華経の登場人物はい かな る意図によっ て配されてい るの であろうか.この点を確認するために， 法華経と
仏伝の登場人物を比較してみるのも一つ の千だが，両者の問に必然的な対応関係 は認められそうにない .法華経の登場人物を明らかにするには， 法華経の中心思 想が何であっ たかを確認する必要があるが， 法華経の中でも成立が古く， また内 容的にも重要なのが方便品である.そして方便品の中心思想は 「三乗方便一乗真
実」であることはすでに確認したが，この思想が・L張される背景は何であっ たか. 以下， 仮説とい う形には留まるが， この問題を考えてみたい.
 いかなる大乗経典も， 何らかの独自性を主張するために作成・編纂されたと考 えられるが， 「置乗方便一乗真実」が独自性や斬新さを持つ ためには， 「三乗並立」
あるいは「小乗大乗対捌という考えが前提となっ ていなければならない.これ につ いて， 苅谷定彦(『法華経一仏乗の思想』大阪:東方出版，1983，41)は法華経開説
の 前 提 に ， 声 聞 ・独 覚 ・菩 薩 と い う 三 乗 の 存 在 ， す な わ ち 大 乗 ・小 乗 の 対 立 と い
法 華 経 で は 大 乗 ・ 菩 薩 乗 も 声 聞 ・ 独 覚 の 二 乗 と 同 じ く 方 便 (巧 み な方法)によっ て説かれたものであり， その限りでは三乗の中の一つ として声聞・
独 覚 と 同 等 で あ り ， 法 華 経 の 仏 乗 は 大 乗 ・菩 薩 乗 と 同 一 視 さ れ る も の で は な く (ibid， 130)， また法華経の声聞授記はもとより声聞乗の仏乗へ の止揚であると同 時に， 大乗 ・苒薩乗に対する批判に他ならない (ibid.， 13H32 )と言う.誠に正鵠
を射た指摘である.
 とすれば， 法華経が批判の矛先を向けた大乗経典は自ずと明らかになるだろう.
それは般若経類で あり， とりわけ維摩経とい うことになる.用知の ように， 維摩 一 387 一
うもの が あ り，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
法華経の成立に関する新たな視点 (平 岡) (147) 経 は シ ャ ー リ プ ト ラ を 始 め と す る ブ ッ ダ の 高 弟 を 次 々 と 虚 仮 に し ，声 聞 を 「敗 種 」
として斥ける経典だが，で はこの仮説に基づ き， 比較して みよう.
その登場人物を登場順に並べ て
  維摩経
シャ ーリプ トラ
マ ウドガリヤーヤナ
カーシヤパ スブーテイ プールナ
カーテ ィヤーヤナ アヌルツ ダ
  法華経
登場人物比較対照表 五比 FF.
シ ャ ーリプ トラ カーシャパ
ス ブーテ イ
カーテ ィヤーヤナ
マ ウドガリヤーヤナ プール ナ カウンディンニ ャ
および500人 (カーシャパ 三兄弟とアヌ ル ッ ダなど11名) None ウパ ーリン
ア ーナ ン ダ
ラーフ ラ ×
デ ーヴ ァ ダ ッ タ
プラ ジャ ーパ テ イ ー ヤシ ョ ーダラー
ラ ーフ ラ
ア ーナン ダ
NoneNoneNone
 こうして比較してみると， 両資料における声聞の登場順はほぼ対応してい るこ とが分かるが， 若干の 問題も散見するので， この点をさらに検討する.まずは五 比丘の対応である.そもそもシ ャーリプトラとマ ウドガリヤーヤナは初期仏教以 来， セッ トで説かれるのが常であり， 維摩経もこれを踏襲するが， 法華経のよう
に両者を分けるの は異例である.
 また， 法華経の五比丘に対応する仏弟子を維摩経に当てはめると， 法華経のプー
ル ナと維摩経の カーテ ィヤーヤナの 間で不一致が確認される.後で考察するが， プール ナは仏滅後の法華経護持者の 理想像として他の仏弟子とは一線を画する扱 い を受けてい たようなので， 法華経編纂者は自分達の伝道の理想的人物を五比丘
の中に埋没させるには忍びず，よっ て維摩経のプールナ→ カーティヤーヤナとい う順番を逆にし， 五比丘の最後にカーティヤーヤナを含め， プール ナを別出した の で は な い か . そ う考 え れ ば ， 五 比 丘 に 相 当 す る 法 華 経 の 声 聞 と 維 摩 経 で 最 初 に
登場する五人の声聞は内容的に重なる.
 次の問題は.法華経のカウンディンニ ャと維摩経のアヌルッ ダの不一致である. 法華経は500人の中にアヌルッ ダを含むので， 緩やかには対応するが， ピッ タリ
とは一致しない .恐らく，法華経の場合は仏伝とい う仏教史を強く意識して編纂 一 386一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(148) 法華経の成立に関する新たな視点 (平 岡)
されてい るので， 仏教史土， 最初に覚りを開いたカウンディンニ ャは外せなかっ たの ではない か.また維摩経を意識してい ればこそ， 500人の 1人としてアヌル ッ ダに言及してい るとも考えられる.つ まりここは仏伝と維摩経の両方をにらんで の配役と考えられ， 仏伝を意識してカーシャパ 3兄弟を，また維摩経を意識して
アヌル ッ ダを500人の中に配したと考えられる。
 次はウパ ーリン の存在である.持律第...として有名なウパ ーリンは維摩経には 登 場 す る が ， 法 華 絳 に は 登 場 し な い . こ の 点 も不 可 解 で あ る . ア ー ナ ン ダ と ラ ー フラにつ いては順番が入れ替わるものの， 法華経と維摩絳の問ではほぼ対応して い る . ま た 最 後 の 3 人 (デ ー ヴ ァ ダ ッ タ ・ブ ラ ジ ャ ー パ テ ィ ー ・ヤ シ ョ ー ダ ラ ー ) は 維 摩経には登場しない ので， これは法華経独自の配役と考えられよう.この ように 問題は若干あるが，両者はほぼ対応すると見て よい .
4 . 情 報 源 (ソ ー ス )
  と こ ろ で ， 法 華 経 作 者 は い か な る 情 報 源 に 基 づ い て 法 華経 を編 ん だ の だ ろ うか . 法華経を精読すると， 法華経と根本有部律 (以下，MSV )との 間に幾つ かの接点
が見い だせるので， この点を考察してみよう.
 法師品と常不軽菩薩品 :経中におい て法師品と常不軽菩薩品の 位置は少し離れ
てい るが， 両品には共通するテーマ がある.それは仏滅後， 様々な困難に堪え忍 びながら法華経を護持する者の 態度，およびその ような過酷な状況におい て法華
経を護持するこ との功徳の 強調である.
  法 師 品 の 詩 頌 は ブ ッ ダ の 言 葉 と し て 「慈 悲 の 力 が 〔私 の 〕 室 で あ り ， 忍 耐 と 柔
和 (k蜘tisauratya)〔。)が衣であり， 空性が私の座であるs (中略)〔この法門を〕説く
1・
者に 土塊 (sta)や棒 (d啝 a)や槍 (Sakti)あるい は非難 {r・副 や脅迫 (tarjana)  ，・ 、h〕
が降りかかるとしよう.その 場合は， 私の こ とを念じてそれらに耐えよ.(中略) そして誰かが土塊 (le$ta)や棒 (da1)da) また非難 (akr・Sa)や脅迫 (t匐田ユa)や侮
極めて近い .野蛮な人々 が住む国の伝道に燃えるプール ナは，罵詈雑言を浴びせ られても手や土塊や棒や刀で攻撃されて も， それを彼らの優しさと受けILめる忍
辱と柔和さをブッ ダに示すとい うのがプールナ説話の特徴だが， ここではイン ド 原典のあるMN とMSV にこではその対応箇所にSkt.のあるDivy.)のプールナ説話
と上記の法華経の下線 (b)(c)の表現とを比較する. 385 一
〔私の〕化作した者達が 〔それらから〕彼
を彼に与える なら，
を護るだろう」(SP 236.匪237.6)と説くが， 下線部の 表現がプール ナ説話の表現と
一
ω
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
法華経の成立に関する新たな視点 (平 岡) 〔149)
MN iii268.5.269.18 で は る ・ る akk ・ sissanti ! )〆 ( i)   (・ ) 「罵 罵倒す ( paribhasissanti 手 pfiロ
!土塊 (leddu)/棒 (dap面 1刀 (sattha )/利剣 (tiロha)」， Divy.(38.5−39.2)で は 「罵る ・
・。・
中傷 す る ・罵 倒 す る (alcrkSyantiXr串ayi 卵 anti !paribh麟 yante)1手 や 土 塊 (paOi!l Sta)!
棒や刀 (danda/Sastr)a」とあり， 両者とも内容的に近い.しかし， 下線 (a)で示 した部分は， 文脈は異なるが， Divy.(39.12)のみに見られる.ここで はプールナ の伝道の決意を聞い たブッ ダが 「お前は忍耐と柔和 (ksantisaurat)yaとを兼備して
い る」(Divy.39.12)と彼を褒めるが， これが法華経とまっ た く同じ表現である (MN (ii i269.16)の 対応箇所は 「調御と寂止 (damupasama )」).
  さ ら に は 常 不 軽 菩 薩 品 に 見 ら れ る 冒 頭 の 表 現 「こ の よ う な 経 典 を 受 持 す る 比 丘 ・
比丘尼 ・優婆塞・優婆夷を，卑劣で乱暴な言葉を以て罵り，
paribha撃靭anti asatyay aruSay 氤v蕊ca)， 話しかける者達には」(SP 375.3−4)は，  Divy.の
「もしもプールナよ， シュ ロ ーナーパ ラーンタカ国の人々が面と向い， 粗悪で卑劣で乱暴な言葉を以て罵り 中傷し， 罵倒するとすれば (asatyay 翫
p 苧ay 温 vaca 狙 ・ Syanti rDsayisyanti  paribhEsisyante)」 (38.1〔F12 ) に も酷 似 す る の で ， 輩経はMN よりもMSV に近い.
 この ように法華経編纂者は仏滅後の法華経護持者の理想像をプールナに求めて
い た節があり， これを裏づける根拠としてプールナの授記におけるブッ ダの賛辞 が挙げられよう.他の仏弟子の時には見られなかっ た賛辞(SP・200.2卸 が，プー
ルナの時にだけ授記に先立っ て説かれるからである.この事実からも，
プールナに対する並々 ならぬ敬意が読み取れるの である.  見宝塔品: ここでは仏塔の開示と二仏並坐が説かれ， かつ ブッ ダと並坐する多
宝 如 来 の 遺 骨 は 全 身 舎 利 で あ る . 紀 野 一 義 (『法 華 経 の 探 求 、. 京 都 : 平 楽 寺 書 店 ， 1962， 21 7−222)の指摘通り， これはMSV 薬事のトーイカー説話と重なる.法華経 では多宝如来の舎利を 「人の姿をして (sarpghatitakayah )」(SP 249.5)と表現するが， これはMSV の迦葉仏の奔利の形容句「全身の遺骨がそのまま(avik・pit・ ’sthisamghtitah)」(GM 74，12，15;c£ 75.4)や 「全身の遺骨をそのまま(Sarirasamghatam avik。pitam)」(GM 75.2)に近い.さらにMSV の トーイカー説話は迦葉仏の遺骨が 埋められているその場所にブッダが坐れば， そこは2人の仏によっ て受用された ことになると説かれ， ブッ ダは迦葉仏の全身舎利を地中より引き上げるが， これ も法華経の 二 仏並坐や仏塔開示と大い に共通する. トーイカー説話自体は他の 文 献 (『四分律』xxii ，958a25侃 ; 『五 分律」xxii ，172c23皿 :『摩訶僧祗律』xxii ， 497b18 ff.)に
纂者の ，
もあるが，MSV のそれが最も法華経に近い. 384
罵倒 し (akroSi$yanti
お前を，
法華経編
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
法
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(150) 法華経の成嶋こ関する新たな視点 〔平 岡)
 従地涌出品: ここでは娑婆世界の地面が縦横に割れ，そこから無数の菩薩達が 出現するが， これはMSV の舎衛城の神変で示される仏華厳に近い .舎衛城の神 変自体は他の資料にも見られるが， Ja 483(iv 265.13)やDhp−a.(ii i213.16卸 のそ
れは双神変であるし， また 「四分律』(xxii，949a2鋤 σ)それは別系統である.よっ て，化仏で虚空を埋め尽くすとい うMSV の仏華厳の神変は法華経と関係が深い
〔「仏本行経』(iv 86b15鱒 にも仏華厳の 用例があるが， 帰属部派は不明).  勧持品:最後にヤショ ーダラー伝承を検討する，法華経で単独に成仏の授記を
出家者であり阿羅漢であっ た.これは比丘尼プラジャーパティー も例外ではないし，また比丘尼ヤショーダラーも例外であっ てはならない.プラ
ジャーパティーの出家・成阿羅漢はよい として， ヤショ ーダラーはどうか.そも そも彼女が出家したとい う伝承自体が存在するのか.この ような視点からイン ド 仏典を渉猟すると， 管見の及ぶかぎり， これに該当する資料は Ap.(584.13鋤 と
MSV 破僧事(SBhV 41.20鋤 だけであるb pali文献で彼女は 「ラーフラの母 (R轟hulam翫 」と呼ばれるのが普通であり， 「ヤソーダラー」と呼ばれることは異
例だが，Ap，は彼女をヤソーダラーと呼んでい るので，これは北伝の影響と見て よい だろう.とすれば， 法華経と関係するの はMSV と考えられる，この ように， 法華経とMSV と0)聞に密接な関係が存在するとすれば， 法華経が参考にした仏 伝もMSV の ロf能性が高い (なお化城揄晶 匚7]は十二支縁起や城の 喩えを説く点で城
喩経類との 関係が窺われるが， 本論とは直接関係ない の で別の機会に譲る).
5、小結
 ここまでの考察から分かっ たことを纏めると， 以ドの3点となる. (1)筋書は仏伝:法華経は仏伝を基盤(下敷き)に編まれている.したがっ て，
受ける者は皆，
ブッ ダの過去世(第1章・第7章)・現   在世 (第7章を除く第2章〜16章)・仏滅後 (第17章以降)の物語とい う三部
  構成となり， 「ブッダを軸にした仏教史」とい う.一貫した流れが確認される. (2)配役は維摩経 :脚本は仏伝に従うが， 概ねその 登場人物は法華経が批判の   対象とした維摩経を意識して配されてい る.だからこそ，維摩経で徹底的    に虚仮にされるシャ ーリプ トラを法華経は最初の成仏授記者にしたのでは
   最 後 の 六 品 を 除 く法 華 経 の 構 成 は ，
デーヴァダッ タ・プラジャーパティー・ヤショーダラー   の 3人は，悪人成仏 (あるい は独覚成仏)や女人成仏とい う新たな思想に起
   ない か.ただし，
   閃する法華経独自の 配役と考えられる. 383
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
法華経の 成立に関する新たな視点 (平 岡) (151)
(3)情報源はMSV :法華経は，  MSV の仏伝を参考にし， 維摩経を意識して配   役を決定し， さらにMSV の様々 な説話に法華経的改編を加えて潤色し，   それを以て法華経に肉づけしていっ たと考えられる。よっ て， 法華経と説   一切有部との間には密接な関係があっ たと推察できる.  では最後に法華経編纂の意図につ い て考えてみたい .先ず前半(第1章〜第16章) では， ブッ ダが涅槃に入る前に法華経を開示したこ とにより， 仏伝を基盤に小乗 大乗対立や三乗対立の構図を持つ 旧仏教を再解釈し， 仏教史を新たな次元 (一仏 剰 で再生させ， 後半 (第17章以降)では， その 再解釈された仏教史に基づ き， その法華経を仏滅後， 如何に護持してい くかとい う， 法華経護持の功徳が高揚さ れる.
 法華経が仏伝を軸に構成されてい るとするなら， 法華経編纂の意図は， 現在 (第
7章を除く第2章一16 S)を軸に 過去 (第1章・第7章)から現在 現在から未来 (第 ，，
17章以降)へ と法華経を以て仏教史の 時空を刷新し再解釈するこ とにあっ たと考 えられる.それは仏滅後とい う現在の危機意識から出発し， 現在から未来に向かっ
て の 法 華 経 護 持 の 正 当 性 を 主 張 す る た め に は ， 過 去 か ら 現 在 を 法 華 経 で 帰噺 す る 必要があっ たからではなかっ たか.
 充分に論証されてい ない仮説に基づい てではあるが， 法華経の成立に関して， い ささか大胆な解釈および考察を試みた.細部の論証は今後の課題としたい.
〈略号表>
Divy .:
4劭 α  ed . E ， B . Cowell
R.
:
qfthe
 (   )
D 冴γα
砂， ，，
GilgitMa皿uscripts Vol.3 1 cd. N. Dutt Srlnaga r1947. :   (， par t)， ， ，
  and
 
 
GM
SBhV
SP ;Saddharmapu44arika  ed. H. Kern and  B. NanjioSt.−Pctersbourg1908−1912.
1978.
A . Nci1 Cambridge 1886.
The Gilgi tManuscrip t  Sanghabhedavastu Part2 ed. R. Gnoli Rome
  ，，，
(なお漢訳は大正新脩大蔵経，PEIi文献はPTS本を用い た. Pali文献の略号はACritical PEIi Dictionaryに基づ く.また法華経の品名は鳩摩羅什訳に依る)
〈キーワード〉 法華経 仏伝，維摩経，根本有部律， 説一切有部                      (京都文教大学教授，
博 L (文学〉)
一 382 一
，，，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
