 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(256) 印度學佛敏學研究第59巻第1号 平成22年12月
1 . は じめ に
文法学の 意義を巡る議論 Nydyamafiノ説 第六日課を中心に
友 成 有 紀
 現存最古の イン ド文法体系にパ ーニ ニ 文法学がある.これを学習する意義 (pray(}j ana)につ いてはカーティヤーヤナのvarttikをa承けたパタンジャリが iVahabhasya (MBh )冒頭の Paspa甑hnika中に幾つ かの 言明を残してお り， これ ら の 受容は後代のパ ーニ ニ 文法学者の 基本的態度であっ た.とこ ろが， この文法学 学習の意義は文法学者以外にとっ て必ずしも容認しうるものでなく， 文法学者以
外の文献におい て物議を醸すことがしばしばあっ た.仏教徒ダルマ キールテ ィが
さらに，ミーマ ーンサー学者のク マ ーリラが距η禰v翻磁α (TV)のMimfi」pasastitra(MS)1.3.24−29に関する部分で 文法学擁護を行っ てい ることは既に針貝 [1975a三[1975b]が述べ てい る通りで ある1〕.この ような文法学の意義を巡る議論を収録する文献としては他に，ニ ヤー
ヤ学者であり文法学者でもあっ たと伝承されるジャヤン タの著作， め砂鯢 碗1爾 (NM)2)’を挙げることができる. NM の第六冂課後半部分は針貝[1975a]が指摘
す る よ うに TV に 並 行 す る 箇 所 が 多 く 見 受 け ら れ そ の 影 響 の 程 が 窺 い 知 ら れ る が， 文法学の意義確立の障碍となる様々 な問題点をTV よりも広範に渡っ て収録
し て い る と い う 点 で ， 当 時 (9 世 紀 ) の 文 法 学 が ど の よ う に 捉 え ら れ て い た の か ，
その一端を知る Eで非常に重要な資料であると判断できるe にもかかわらず， 当部分はこれまでわずかな翻訳(い ずれも国外)3)を除けば殆ど注目されてこなかっ た.本稿はそこで取り上げられてい る議論の概要を先行する他の著作との関連性 を指摘しつ つ 紹介するこ とを日的とするものである.
2.議論の 背景
2.1eNM の構成 NMは全12の日課価nika )を擁するジャヤンタのキ著であ り， 1Wのα繍 鯤 の うち幾つ かの 重要なス ー トラに対する注釈書の 役割も持つ .第
その著作中で文法学無用論を唱えてい ること，
277
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
該
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
文法学の 意義を巡る議論 (友 成) (257>
二〜第六日課はニヤーヤ学派の掲げる4つのプラマーナ(pramaua， 正しい認識/正 しい認識手段)= 知覚(pratyakSa)・推論(anum5na )・比定(upam 血a)・ことば働bda)
のプラマーナとしての妥当性(pr緬帥ya)の論証となっ ており， そのうち第三〜 第六日課はすべ てことばにつ い ての論証に割かれる.第六凵課前半は日常的な (laukika)ことばの， 後半はヴェ ーダの (va・dika)ことばの理解成立の仕方が議論
される.第六日課後半部分は前主張部と定説部の二 部構成となっ てい る. 2.2.NM の目的と文法学の閼係 NM の主眼はヴェ ーダ中心の文化・伝統を 擁護する言説をニ ヤーヤ学派の 理論を礎に展開するこ とにあっ た.ジャヤン タは
第一日課の冒頭で人聞の目的(purttsart)ha達成の手段(upEya )としてヴェ ーダを 始めとする14の学問体系(gastra)を列挙する中，文法学をヴェ ーダのアンガ(a市ga， 補助学)としてそこに数えヒげる.第六日課後半では， 主にその 文法学が如何に
してヴェ ーダの理解に寄与するかが議論されてい る.
3.NM の議論
3.1.前主張部 ここでの議論はそもそも日常的なことばと異なるヴェ ーダの ことばは日常的なことばと同様の手段では理解出来ない とい う問題に端を発する
冒頭にはダルマ キールティの Pramd4avarttikからこの 疑問を提示
もの で あ り，
きる.第一は 「文法学を手段としたヴェ ーダの理解は成立しない 」とい う内容の
α
する二 つ の詩節が引用される.続く内容は大まかに次の三つ に区分するこ とがで
主 張 4 )，
=  5)
第二は 「文法学がその対象とする正しい ことば 廳dhu自abda )とそれ以外
正しくない ことば(asacthuSabda )の間に区別は存在しない 」とい う内容の主ee
，
第三は 「文法学は方法論的に失敗してい る」とい う内容の主張6)である.  このうち第「の主張に関しては特にTV の影響が顕著な箇所が多く見受けられ
る.TV の詩節と極めて類似した/同様の詩節・半詩節が計6つ 引用されており7)，
法学の機能は正しい ことばを教示すること (SabdanuS5sana)である」というおそら
くはMBh 以前からの文法学者の見解を下敷きにしており， 「仮にその機能が ヴェ ーダの理解に資するの だとして も，その機能が発揮される前提となるべ き対 象自体が不正である」というラディカルな批判となっ ている.この箇所はこの問
題から始めて， 文法学には結局い かなる意義も認められない とい う内容に終わる.  第三の主張は前二者とは別の観点からの批判であり， dh亘tu(=語根)などとい っ
n 明示も伴なう8).第一・第二主張の関連は一見すると分かりづらいが， これは， 「文
うち1つ は 「varttikakara  eva darSitavti(v
=
ka TVの著者白ら示している)」との
Ertt ・
276 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(258) 文法学の意義を巡る議論 (友 成)
た術語 (s画測 を例示したtでそれらの対象・内容につ い て過大/過小適用の問 題があることを指摘し，欠陥含みσ)パ ーニ ニ 文法学は手段として機能不全である と強く論じる.なお.この部分はTV に並行箇所が見出されず， Ramachalldrudu
[1994]はこれをジャヤン タに帰するが，
8，加’〜(B)のやはりMSL3 .24−29に関する部分の前主張に議論の進め方，
表現 などかなりの水準でこれに一致するテキス トを見出すことができた (このテキス
トはそれ以前に遡りうるの か， そ して， 先行する文法学者らの 議論 とどの ような内容的関 連を有するの か とい う :点につ い て は現在なお調査中で ある).
 ジャヤンタはまた，これに加えてパーニ ニ 文法学では派生が説明しがたい語形 として幾つ かの単語を列挙したのち9)， 文法学学習の無意義を説く伝承と， 同等
の内容を謳う典拠不明の詩節を2つ 詠み込む1α.
3.2。定説部 上述の第二 ・第三の主張の内容は， 文法学にとっ てごく根本的
な前提を揺るがす非常に危険なものであり，これらへ の反論を通じて，文法学の 有用性を確保することが定説部における急務となるだろ うことは明らかである.
ジャヤンタはやはりミーマ ーンサー学 者の見解を参照しつつ反論を行っ ている/9.ジャヤンタはTVの詩節を1つ引用
 一方で，
形の説明にまでこの態度を拡張してい るとい う点は異なる.
 最後にジャヤン タは文法学を讃える詩節を5つ 立て続けに引用すると，続く2
詩節でヴェ ーダの理解は成立するとい う結論を下す.これは， ジャヤンタがヴェ ー ダの理解成立の要因としての文法学の有用性=有意義性 (sapray ・jana.)t2を重視し てい たことを暗に示してい るのかもしれない.
事実，
この うちで まず第二 の主張に対し，
す る が 12)， 積極的 に援用 し
筆者の調べ た限りではプラバーカラの
こちらではむしろMS 1.3.25や同所につ いてのシャバラのBha，s・yaを
「正しいことばとそれ以外= 正しくない ことばの区別」が存在 することを論証してい る13).これによっ て文法学は厳然と存在する二種のこと ばを区別する機能を持つ もの として認められ，有用な存在となる.
，
第三の 主張，
そしてそれに続く幾つ かの語形の列挙につ いては，
その 解決が 「賢者(nip叫 amati)」(文脈上文法学に熟練した人々 を意味する)たちに委ねちれ， 具体的な方策は一切示されない 14>.この特徴もBの定説部に見られるものとほ ぼ一致してい る.しかし， Bが術語の問題のみを扱っ ているのに対し， NM は語
4 . お わ りに
以上， NM における文法学の 意義を巡る議論を，
先行する著作との 関連を示し
一 275
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
文法学の 意義を巡る議論 (友 成) (259)
な が ら ご く簡 単 に で は あ る が 紹 介 し た . 紙 幅 の 都 合 上 ， 各 議 論 の 詳 細 な 吟 味 や 他 文献との綿密な比較を本稿で行うまでには至らなかっ た.それらにつ い ては稿を 改めて論ずる必要があるように思われる.
1)針貝邦生[1975a]「マハ ーバーシュヤ第一日課(Paspa鉛一Aika)とタントラヴァー ルッティカ⊥ 「哲学年報』34，pp.342−318， 針貝邦生 [1975b]「SEdihuSabdaをめぐっ て」，
:
Mishra Felicitati onVolume， ed . by R. C. Dwivedi ， pp.243−255， George Cardona [1999コ
1「印度学仏教学研究』23−2，pp.1045F−1037.その 他の 関連する研究に， P. Sri Ramachandruru ”
Vyakara ! a ， Studies in Mimfinisd [1994] “Kumtiril aBhatta on  the Prayojana of  
Dr . Mandan
“Approaching ” ’ −
thc Vtil
“aV adi va ρ.
lSociet
 
る.前者はMBh−TV中の意義にまつ わる話題を取り上げ，
pp 後者はバルトリハ リのみなら
，
 
 
，
 Journal  qf
the Ameriean Orienta
y1]9.1 .88125があ
ず広くTV 等の議論にも触れつ つ 後述の sadhU /asEdhu に関する議論を扱う.   2)
NM
(Vol.II).本稿掲示の頁数は同書による.    3)第六日課を含むNM の訳にはノ砂αη’α 劭 昭 α 栓めめ・α，ηαルαrl vvith Gujarα ti Translation， ed. by Nagin J. Shah，5vols.， L. D. Instjtu otfe Indology， 1975，1978，1984，1989，1992所収の グ ジャ ラーティ訳と， Janaki Vallabha Bhattachaiyya
匚1978]ノ砂α雇 α Bhat‘a S Nyめya−〃!α御α擁 :The Compendium  of  Jndian Speculativ Leogic， Vol・1，
   ρ   Motila1Banarasidas，sDelhi(英訳，未完)がある.他に，Encycloedia of  JndianPhtlosophi，es
V・L2， ed. by H.K. Potter1977は pp.341−395にNM の要約を行うが，第六日課後半につ い ，
てはたっ た4行のコメントを述べるに過ぎない.   4)NM〜Vol.II pp.219−222.
5)Ibid.， pp.223−237.   6)Ibid.， pp.238−246.   7)Ibid， p.226， 227， 228， 229， 236， 237.     8)Ibid.， pp.235...−236.     9)Johannes Bronkhorst [2008] “Udbhata， a grammarian and  a C蕊rvaka ，” Linguistic Traditions of  Kashmir : FJssays in Memofps (ゾP岬 ψ’ Dinanath Yalrsha， ed. by Mrinal Kau1 and  Ashok AkUljkar， pp.281−299は，この箇所と定説部 の該当箇所におけるNMの注釈の記述を基にMBh を受け入れない とい う意味で非正統 (non−orthodox )なパーニ ニ文法学者について考察している.   10)NM Vol.II p.24・6. ll)Ibi(L， pp.247−−259.   12)Ibid. p.252.   13)上記2)参照.    14)NM  Vol.
，
II pp.259−260， NMGBh  p.180. (平成22年度科学研究費補助金による研究成果の一部)
，
−−’
Nyayamafi1 ari  ofJayantabhapm :
With
  Editor
by
 
S .K .
  − Nya asaurabha Tippani )
   the
by ，
;
Varadacharya，2vols.， Oriental Rcscarch lnstitut cScries 116，139， Mysore ，1969(Vol.1)，1983
ーーー
〈キ ワ ド〉 パ ニ ニ 文法学
，  TantravtZrtt
碗ノari ， Makabhtisya               (東京大学大学院，日本学術振興会特別研究員 (DC1))
NI工I工-一Elleoetcrotniroonic Liibrbaryary Service   
〜眇め
翩
一 274 一
 ed . 
ik君a抽面 ，
