 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(8) 印度學佛教學研究第59巻第1号 平成22年12月
諸天を生成する観自在の二類型 佐 久 間 留 理 子
1。 は じめ に
  『法 華 経 ，1 「普 門 品 」 に は ， 観 自 在 が ヒ ン ド ゥ ー 神 (天 ) 等 の 化 身 の 姿 を と り 生
類を救済することが説かれてお り，仏教と異宗教との間の摩擦を緩衝する観白在 の職能が見出される.インドやネパ ールでは， このような観自在の職能をさらに
展開させた内容を説く諸経典が編纂された.その 中でも注目すべ きものに 『カー ランダ・ヴュ ーハ ・スートラ』(KTirarpd−vayfiha−sEtra， KV)と『グナ・カーランダ・ヴュ ー
ハ ・スートラ』(G卿緬rα卿耀諏んα一sditra，σK功がある，前者には西北インドのギ
ルギッ トで発見された紀元7世紀頃の写本断簡や [Mette 1997]12世紀のネパー ，
ル の 員葉写本が残されて い る [Vaidya 1961].一方GKV は 15世紀頃の ネパ ール において κVを韻文の梵語に再編纂したもの であり[Tuladhar−Douglas 2007:i−.4]， ネワール 語版も存在する.KV第1部第4章 [Vaidya 1961:264−265]，σ1(F第4 章[Loke曲 Chandra l999;35−46ユには，宇宙の創造主の ごとく観自在がその 身体 の各部より諸天を生成することが説かれる.これは『リグ・ヴェ ーダ』(X，9)「プ ル シ ャ 順 入)の 歌」における， 身体の 各部より月， 太陽等の 宇宙の 構成要素を
創造するプル シャ に由来する [Regamey  1971: 428−429][Studhdm  2002: 37−44コ. 一方この よ うな諸天を生成する観Fi在の 表現は， 18−19世紀頃の ネパ ールやチ ベ ッ ト， また13世紀初のアンコール朝時代のカンボジアの作例に見嵩され
 :  い [Boisselier1965fig.s12ph.12]造形にも影響を与えて る.本稿では
これ カンボジアの作例を除くネパールやチベ ッ トの作例を取り一L げる.それ らには 一面二 臂像と多面多臂像とが あるが，先行研究は各々 の作例を
個別に解説するのみである.ここでは両者を比較して各々の特色につ いて総合的 に考察したい .なお以下で は梵天等の 「天」の 文字を省略する.
らの造形につ いて、
，，，， ，
一 525一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
諸天を生成する観自在のt類型 (佐久間)
2.諸天を生成する一面二臂像
 身体の各部より生成される諸天の 数は， KV では9尊 (H，月，大白在，梵 那 羅延，弁才，風 地，水)， GKVでは12尊が述べられる.後者では， 前者と比べて
クベーラの3尊が加わるとともに， 諸天が観自在の指示に従っ て生類 を 救 済 す る こ と が 説か れ る . な お こ れ ら の 経 典 に は ， 諸 天 の 図像 学 的 特徴 は ， ほ
とんど説かれてい ない.
 一面二臂像は， ネパール 似下，ネ)に6例とチベ ッ ト似下， チ)に5例みられ，
少なくとも11例現存する.この タイプは一般に 「ス リシュ ティカール タ世自在」
−
(SrstikirtalokcSvar)a と 呼 ば れ る . 観 自在 が 生 成 す る 諸 天 の 数 は 各 々 の 作 例 に よ っ
て相違し， 11，12，13，14尊の例が見出される.例えば11尊を生成する (1) 国立博物館(チャウニー)所蔵の作例(ネ， 絵s.No.327， A.D.1837)[佐久間2010:
火， 吉祥，
図6−1][BUhnemann  2010:fig.5]は，
しては， 作例に尊名の記載された 「百八観自在」(後述の作例 )や17世紀頃
のネパ ールのヒ ン ドゥー図像集 [Btthnemann 1990]等を参照した.  画面中央に， 右手で与願印を示し左手で白蓮を持つ 赤い 身体の観自在が立つ .
この ような二臂像は， イン ド， ネパ ール， チベ ッ トにおける基本的な観自在の タ イプに属する.本尊の右に(以下左右は「本尊の陶かっ て左右」の意)，上から順に(以 下この 順で記す)， 馬に乗る 目，ヴィーナーを持ちハ ンサ鳥に乗る弁才， 合掌する 吉祥， 蛇の鎌首 隴蓋)を付けマ カラに乗る水， 龍蓋を付ける龍が描かれる.本 尊の頭 ヒには定印の 阿弥陀と， 水牛と獅子に乗る大自在と妃が存する.また左に ハ ンサ鳥に乗る月， 旗を持ち羚羊に乗る風 水瓶を持ちハ ンサ鳥に乗る梵，円輪 と法螺貝を持ちガルダ鳥に乗る那羅延， 山を持つ 地が描かれる.これらの諸天は 本尊の 方から筋が伸びた雲の上に乗り， それらが観自在から生成されたことが示
される.一方画面上層の 右隅に般若波羅蜜が， 左隅に金剛薩垣が表される.GKV
には本初仏が観自在を出現させたと述べ られるが [Lokesh Chandra 1999:39] ネ ，
ワ ー ル 語 版 で は ， こ の 本 初 仏 は 金 剛 薩 墟 の 本 性 を 有 す る こ と が 説 か れ て お り [ア
モーガヴァジュ ラ1982:40]，画面上の金剛薩塊は本初仏を象徴するD.また11
尊を生成するタイプは (2)河口慧海コ レクショ ン， 河2−048[田中1990:195−
次の ようである. なお諸天の 尊名比定に関
()    ().  
199](ネ 絵).3RubinMuseum ofArt R.M.A. item no 100013Acc.#P1995.39.2
，
(ネ，絵)にもみられ， それらの諸天の種類や配置は，作例 (1)と同様である.  12尊を生成するタイプに次の 2例がある.(4)[Getty 1962 :Pi. XXII](ネ/チ，
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一 524 − 一
，
，
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(10) 諸天を生成する観白在の二類型 (佐久間)
ブロンズ).右に日， 弁才， ヤマ (?)， 吉祥， 水が， 左に月， 風，梵， 那羅延(?)， 地が， 本尊の頭ヒに帝釈と大自在がある [Gctty 1962:64].本尊の身体各部から 諸天に線が伸びる.(5)[真鍋1979;図版R−7](チ， 絵).右最下の尊はクベーラに， 左の上から二 番tiと三番目の 尊は， 各々弁才と風に比定される.13尊を生成す るタイプに (6)R.MA .， item no.449， Acc、#F l996.12.1(チ謙会)がある.右に梵， 日， 水， 地， 風， 龍が， 左に弁才， 月， 那羅延， 火， クベ ーラ， 水が， 本尊の 頭上に 大自在が存する.本尊の 身体各部から諸天に線が描かれる.14尊を生成するタ イプに次の 5例がある.(7)R.M.A.9tem ne.100038， Acc.#F1998.3.13(ネ
右に日， 弁才，
吉祥， 火，
水 ガンガー シェ ーシャ龍 左に大自在，月 那羅 ，
風梵
クベ ーラ 地が存する.画面に尊名が記される.(8)パ タン 旧干宮 ，
，
，
絵 )。
，，，
延
西側， 黄金門E部 (ネ，ブロ ンズ〉[BUhnemann 2010:fig.s1−2b].右に火， H， クベー
，
，
ラ， 風， 吉祥， 帝釈， 龍が， 左に大自在， 月， 梵， 弁才， 那羅延， 水， 地が存す る [Btthnemann 2010:25−27].脇侍の馬頭 (右)と善財童子 (左)は諸天に含めず. (9)ジャナ・ババ (カトマ ンズ)「百八観自在」57番， 本堂に掲げられた絵.右に
li ， 弁才， ヤマ ， 火， 吉祥， 風， 水が， 左に月，
大自在， 帝釈， 梵， 那羅延，
ベ ーラ， 地が存する.自描画では諸天は象徴物で表される [アモーガヴァ ジュ ラ 1982:16].(10)R.M.A.， item no .469， Acc，#F1996.18.2(チ，絵).右に日， 尊名不明， 弁才，水， 火，尊名不明， 龍が，左に大自在，月，尊名不明， 梵，那羅延，風， 地 が 存 す る . (ll> R .M .A .， item no .65564 (チ ， 絵 ). 右 に 口 ， 尊 名 不 明 ， 弁 才 ， 吉 祥 ， 尊 名 不 明 二 尊 (? )， 龍 が ， 左 に 大 自 在 ， 月 ， 風 ， 尊 名 不 明 ， 那 羅 延 ， 尊 名 不 明 ，
地が存する. 3.諸天を生成する多面多臂像
(12)国立博物館 (チャ ウニ ー)所蔵 (]9世紀， 2000:PL.23]，(13)旧ユ ッ カー・コ レクション (18世紀中頃，
ネ， 絵)[Shakya ネ，絵)[Kreljger 1999:69]があるe 両者は，本尊の 特徴， 周囲の 諸尊の 配置や諸特徴が， 画面上
 多面多臂像には，
下の一部の諸尊を除い て非常に類似する.本稿では (12)の作例を中心に説明す る.本尊の右に三戟を持つ 大自在と妃， 白蓮を持ち馬車に乗るfi， 合掌する女神 細 の 右)， 法輪を持ちハ ンサ鳥に乗る弁才， 水瓶を持つ 地 ハ ンサ鳥を持ちマ カ
ラに乗る水， 宝石を持ち馬に乗るクベ ーラ，
，
羂索を持ち水牛に乗るヤマ ， 龍蓋を
付ける龍が存する.また左に数珠や経凾を持つ 弁才 白蓮を持ちハ ンサ鳥に乗る ，
月， 旗を持ち羚羊に乗る風 (月の左)， ハ ンサ鳥に乗る梵， 先述と同様の風，円輪 一 523 一
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
ク
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
諸天を生成する観自在の二類型 (佐久聞) (ll)
を持ちガル ダ鳥に乗る那羅延， 虎に乗る男神， 二 尊の女神が存する.これらの尊 は 本 尊 の 方 か ら 筋 が 伸 び た 雲 の 上 に 乗 り， そ れ らが 観 自在 か ら 生 成 し た こ と が 示 される.またこれらには尊名が不明なものや重複するもの もあるが， 少なくとも 12尊は GKV に見出される.画面下方， 本尊の左に合掌する黒い 尊が， また右に 頭が獅子で身体が人の 尊が存する.前者はクリシュ ナに，後者は人獅子に比定さ れるが [Shakya 2000:88]， これらはヴィシュ ヌの化身である.また本尊の足下 に描かれた池 (海)には， ヴィシュ ヌの化身にもなる魚と亀が表される.さらに 池中の 諸尊には頭が猪で身体が人の尊 (右端)が含まれるが， これもヴ ィ シュ ヌ
の 化身である野猪とみ られる.
計百二十一一面積み重なり，その上に頭蓋骨と 阿弥陀の化仏が載る.右手で与願印を示し左手で蓮華を持つ 一面二 臂の 観自在の
 次に本尊の頭部は，
山形に十段，
姿を基本とするが，
二百二十三臂ある.身体は手を含め赤い .両手は各々八重に重なり， 外より五重
経凾， 水瓶， 第二 重に合掌像，
r戟， 羂索， 法螺貝等が見られる.他方左手の 第一重に白蓮，
多数の手は輪のように広がり， 持物を持つ 手の数だけでも
目からの手が持物を持つ.右手の内から第一重の持物に白蓮が， 第二重に合掌像， 太鼓を叩く人， 踊る人， マ カラが， 第三重に合掌像， 踊る人， 獅子が， 第四重に 合掌像と象が， 第五重に棒，鉤，弓，矢，金剛， 髑髏杖， 円輪， 斧， 白蓮， 数珠， 剣，
第三重に合掌像と魚，
羂索， 魚，鉤，金剛， 経凾， 水瓶， 蛇， 頭蓋骨，宝石， 弦楽器， 法螺貝， 鰐， 稲
等が見出される.これらの 左右の持物には， 水瓶等の道具の みならず人や蛇等の 生類もみ られる.
 この像は千手観自在やヴィシュ ヴァ ・ルーパ (あらゆる姿をもつ もの)に比定さ れるが [Shakya 2000:88]， その典拠や類例は先行研究では指摘されていない 。
ネパ ールで一一般的な千手観自在は，数珠，蓮華， 円輪等を持つ 主要な八臂の周り
に無持物の多臂が付く形式であり2)，生類を含む多くの持物を持つ (12)の多臂
像とはかなり異なる.他方GκVでは [L。kesh Chandra 1999:39コ宇宙の創造主 ，
で あ る 観 自 在 が 「 ヴ ィ シ ュ ヴ ァ ・ ル ー パ 」 と 形 容 さ れ る . こ の 語 は 『バ ガ ヴ ァ ッ ド・ギーター』第11章第16偈に， 多くの腕と腹とロと眼を持つ ヴィシュ ヌの宇 宙的姿を指すもの として説かれる [上村2010:94−95].またその 姿には 「あらゆ
る種類の生類の群」や 「すべての聖仙や神的な蛇たち」が見られると述べ られて おり(同上第15偈)， 人や蛇等の生類を有する (12)の多臂像の表現と類似する.
またネパールではヴィシュ ヴァ ・ルーパは， ヴィシュ ヌのみならずシヴァやドゥ
一 522 一
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
第四重に合掌像と鰐， 第五重に傘，
弓，
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(i2) 諸天を生成する観自在の二類型 (佐久問)
ルガー女神の表現の一つ にもみとめられる [立川2008:212−214].例えばシヴァ の作例(R.MA.， item n・.65250)Cl9世紀， t・， 絵)では，シヴァの頭部は山形に十段， 計百面積み重なる.中心的な手は四臂の みで ， その 他の 手は多数で輪の ように広 がりト三重であるe これらの左右の手には三戟， 数珠， 卍， 旗 傘等の道具や象 徴物の他に， 人や蛇等の生類が見られる.この ような姿は (12)の多臂像と類似 してお り， 両者の 間に共通の図像学的伝統の ある こ とが窺える.
4. まとめ
 以 ヒの 作例を見る限 り，
諸天 を生成す る観自在の 一面二 臂像と多面多臂像の
各々 の特色は次の ようで ある.二 臂像は， 右手で与願印を示し左手で蓮華を持つ 姿であり， 多臂像は， この二 臂像を基に多両多臂とした形式である (多臂像はネパ ー
ル の 作 例 の み が 報 告 さ れ る ). 多 臂 像 で は ， 観 自 在 よ り 生 成 し た 諸 天 が そ の 周 囲 に 18蓉見出されるが，二臂像では最多で 14尊見られるに過ぎず， 多臂像の方が， 二臂像よりも諸天生成の威力が強調されてい る.また多臂像には， その足下にヴィ シュ ヌの化身が描かれるが， 二臂像にはそれらは無く， 多臂像の特色であると推 察される。さらに多臂像にはヒンドゥーのヴィシュ ヴァ ・ルーパの諸特徴が包摂 される.この ように多臂像は， 二 臂像と比べ て諸天生成の威力が増すとともに，
ヴィシュ ヌ信仰やそれに由来するヒンドゥー神の影響を強く受けている.このよ うな多臂像が創出された背景には，チベ ッ トとは異なり現在に至るまで仏教とヒ ン ドゥー教が共存するカ トマ ンズ盆地の宗教事情があるもの と推測される.
1>このような例は， 他に5例(作例の (2)，(3)，(6)，(10)，(11))みられる. 2)例えばジャナ・ババ の 「百八観自在」52番のごとくである [アモーガヴァ ジュ ラ  ユ982: 18コ.
<参考文献>
ti本語文献 (翻訳含む)
アモーガヴァジュ ラ・ヴァジュ ラーチャールヤ(高岡秀暢訳)1982『ネパール百八観音
 紹介1百八観音木版図像集刊行会.
一ヒ村勝彦 (訳)2010(1993)「バ ガヴァ ッ ド・ギーター』岩波文庫.
佐久間留理子 2010「仏教タ ン トリズム における他宗教観と造形表現一諸犬生成観自在を  中心として」『イン ド宗教思想の 多元的共存と寛容思想の解明』平成19−21年度科研
 成果報告書 (代表 釈悟震)pp.332−346. 立川武蔵2008『ヒン ドゥー神話の神々」せりか書房，
一 5. 21一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
諸.天を生成する観自在の二類型 (佐久間) (13)
田中公明1990『詳解河口慧海コレク.ショ ン チベ ッ ト・ネパール仏教美術』佼成出版社. 真鍋俊照1979「タンカチベ ッ ト・ネパールの仏画』同朋舎.
外国語文献
     Boissclie， rJ.1965.“Pr6cisionsur  quelqucs imageskhm6resd’Avalokitcgvar， alesbas−reliefs  de
”
  Ban田y chmar .肋 副 吻 ues ・11(1):73・−90.
B 曲 nemann ， G . and  M . Tachikawa (compiled >.1990. The HlinduDeitiesJlltestrateacdcording  to
Pratis・thalaga4asa −rasamuccaya . Bibliotheca Codicum Asiaticorum 3. To kyo The Centre
  the  ， ，k         :  
 f{)rEast  Asian Cultural S亡udies ; BUhneman .n  G .2010。“ Complex  Configurations : On the ，
  Swistt正a〇dendorf Indic
Tibetic
aet 
Vaerlag.
 
 
Golden
 
NepaL 0厚ε初副 ‘」zas 
  Iconography
Getty， Alice.1962. The Gods of 、へ!orthern  Btdiddhis.m Tokyo:Charle sE..TUttle Co.
 and  
 
 
 
Date
 of  th已
Window
in
Patan
Kreijge，r Hugo E.1999. K’athmctndu  ifallレePJainting The Ju ・ ・
  Pubiication.
LokeshChandra (ed.).1999.κ百アα解4σ一ノ面ha−su−tra or TheSupern ttrirtuesAvalekitesivrα.   ノ  リ ，   α   Qブ α
  Sata−Pitak − :
aSerie
皿   India nCultur eand  Aditya Prakashan.
Delhi lnternationa
 of
 
 
 
 
 
 
sl
do Asian
L{teratures   ，
VbL
New
lAcadcmy
Mette Adelhai.d.1997. Die Gitgitfragmente ゴ¢ 3 」(酢 α α 動 α 一sfitra . Indicact  Tibetica29
，    綴哩y  ，
一:
R6gamey  Constantin1971.“Motif忌vichllouites  et 菖ivaite sdans le Kar ， .
tibctai肥 s 認 凶6 diIa deMarcelleLalozt， Paris deAm6rique ’
   ;  mtimoire   .   Libraire ’ dOrient， pp.
  411−432.
郎  :    et 
.
Min Bahadur.2000. 
Shakya，   qf
 
repal : Kat andu
SacredArt
  ハ . 
      HandicraftAssoci ation of Nepal .
Studholrn， Alexandcr.2002， The Origins of  Om ル血厚ipadme HfiOi: A Studyげ1加 翫 厂岬 4αヒ函乃α
  Sfitr.aNew Ybrk:StateUnivcrsity ofNew  YorkPress.
    
Tulad.har−Douglas ’
  centu り
? refop ’mation  ofNe
Darbhanga:TheMithil  otfePost −Graduate Studjes and  Reaseaeh in Sansknt Lcarning。 *Rubin・Musctum of Art(R.M.A.)の作例はウェブ(hゆ:伽whimalayan 疝.orglimagc.c鯉)
で図版が公開されてい る.
〈キ ー ワ ー ド 〉 観 白 在 ， 諸 .天 生 成 ， 『.グ ナ ・ カ ー ラ ン ダ ・ ヴ ュ ー ハ 』                                      ((財)東方研究会研究員 ・博.上 (文学))
Will.2007 2006 .Remaking  Buddhis
，() ノ ノ雛
”tar   Vaidya， P工 、(cd .).1961. Mahaya 砌
:
sRtr αsampgraha . Part 1， Buddhist Sanskrit Texts No .17.
      alnstitU
 
 
” ルfedievat1>epat ; 伽
θ8磁
  Buddh
1〈outledge
.
栩 isn2. London and  New  Ybrk
一 520 一
NI工I工-一Elleoetcrotniroonic Library Service
b
一
   
41 3 :24 30. ， ” ’ () −
’ ‘ker Collection. London :Serindia
394. 
卩’
α rlOlavyfih.a 君tudes
