 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(88) 印度學佛教學研究第59巻第1号 平成22年12月
断 境 説 の 綱 要 書 『蘊 施 解 説 』 に つ い て
西 岡 祖 秀
豆。序 『蘊施解説』は原題をPhung po gzan bskyur gyi rnam ゐ3肋4 gc{π1姻 踟η gsal byedという.東洋文庫所蔵の蔵外文献であり(東洋文庫蔵『チベ ッ ト蔵外文献 索引稿』1978年， N・.366−2646， 201fo]s。)， 河口慧海師による将来本の一つ であると考
えられる1)e原題の意味は「蘊(身体)を食物として布施することにつ いての解説・ 断の意味を明らかにするもの1である.表題ペ ージの右側に同師によると思われ る「マ ーチクの傳及蘊完施説」とい う墨書による書き込みが見られる.ここに「マ ー
チク」とあるのは，本書の記述から 「マ チク」(Ma cig)であることが確認される.
マチクは正式名をマチク・ラプキドゥンマ Ma cig Lab ky{sgron  ma といい，
説」L!i を創唱したll世紀の女性成就者である.従っ て，
内 容 が 「マ チ ク の 伝 記 磚 ) と 教 説 (蘊 完 施 説 )」 で あ る こ と を 示 し た も の と 考 え
ら れ る . 本 稿 で は ，本 書 の 全 体 構 成 を 明 ら か に し て そ の 内 容 を 概 観 す る と と も に . 従来異説の ある本書の 著者問題につ い て私見を示したい .
2。三種の複製本 本書は原本である河口師将来の木版本 似下K本と略)の ほかに，以下の 三種の 複製本が刊行されてい る.
Gω ゴ師 凶 o∫∫ κo厂， Tibe tHouse， New Delhi， 1974.本書には断境説に関する 3資料 (・)Sher phyin tshigs b・’・d・hen ne・ ・f入・y・d・v・ (PP.i−9)3’ (b)Ph・ng p・9・an b.sdy’ur’ 9Pコi rnam  bshad(PP.10−tlle )(c)Zhi h」.・ed  dang gC・dyee9 gyi chos ’byung ef 臼Jigs−bral−
ch◎s−kyi−seng−ge(pp.4⊥1−597)が収載されてい る.このうちの (b)が 「蘊施解説』 であり， K本を忠実に書写し復元したものである似下T本と略).
，
ρhadama dangMa lah ・’i thar(魅巴桑杰和瑪久拉仲伝』)青海民
族出版社
西寧
  pa
 phyug
 chen   po
  ij
，
，
  ’’’
 
pa  cig    sgron  giy
1992i本書には (a)Grub
         rnam  
 Sbngs 「    rnam    thar   
pa gyas kyi par pa dngosgruh
’ (b)DZtS 9Sblm fgyal  b kuregyiyttm geig phags
od ’stong  
harba i nyi 〃ma
 
   ，sgron pnα i rnam    t/〜ar oa
 
 
α 
phZtpeg po gzan bsgyuf gダi rnam  pesr bshadpa mkhcr  ’ ’gro bJ，e ba ’i gsang fam (pp。243−649)
   
、
の両書が収載されてい る。チベ ッ ト活字による洋装本であり， 原題はK本と異 445−一
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
  ’idbang
  ebtsun
「断 境 こ の 書 き込 み は 本 書 の
 nea  
Labdyi ’ par
Dam (pp.1−242) と
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
断境説の 綱要書 『蘊施解説』につ い て (西 岡) (89) な る が ， 後 者 が そ れ に 相 当 す る 似 ド c 本 と 略 )。
Pha dam .P kyi dang Ma bshad Kargyud
  α sang  rgya .g   rnam  thar     cig  rnam   ・chen  mo ， 
sungrab  nyamsokhang ， Darjeeling， 2001.上記の中国出版本を再校訂した手書きによ
る貝葉本であるが4)，原題に関しては (a)(pp.1−290)はC本と， (b)(pp.291−987) はK本と同じである 似下1本と略).これら三本は本文部分につ い ては多少の字 句の相違があるもののほぼ同一内容であるが， 奥書につ い てはかなりの異同が見
られる.こ の点に関して は後述する.
3.全体の構成 全体は10章から成るが， その章名と箇所 (K本による)は以 下のとおりである。 マチクの略伝のうち前半の章(tbls.lal−18a5)， マチクの
略伝の うち後半の章(f・ls.18a5−38b5)， (マ チク)母子による誠実な問答の章 (f・ls.38b5−50b2)， (弟子)カンパ との 問答の章 (fols.50b3−68a3)， (蘊を)食物 として布施することに関する章(制s.68a3−111a2)， ギェ ンチェ ンマとの問答の
章(fbls，llla−2128b2) チュ ーキ・センゲとの問答の章(fls.128b2−151b3)
尊 ソナムギェ ンの質問に答える教法 教法衰退に関する予言およびソナム ギェ ンとギェ ンチェ ンマの質問に答える正法宣説の章(tols.179b6−198b6)であり，
最後に奥書 (198b6−201a3)が付されてい る.
  以 上 か ら も わ か る よ う に ， 第 1 章 と 第 2 章 は マ チ ク の 略 伝 で あ り， 第 3 章 か ら
第8章までがマ チクと主要弟子との問答形式により「断境説」の詳細を明らかに しようとしたものである.特に第5章はマチクの息子であるとされるトゥーニ ュ
ン ・ サ ム ド ゥ プ と の 問 答 を 通 し て 「断 境 説 」 の 主 要 部 分 を 解 説 し た も の で あ り ， 内容的に言っ てこの章だけでも単独の著作となりうるものである.そして第9章 と第10章で 「断境説」の教法の衰退と復活の歴史につ い てのマ チクの予言を述
べ て終わる.
  な お 全 章 に 対 す る 英 訳 に Sarah Harding : .Vachik  llCom ρleteExplanatin ， Snow
，
，
・
，
者シルヌ ンとの問答の章 (f・ls.151b3−172b4)， 衰退に関する予言の 章 (f・ls.172b4−179b6)，
  ・ Lion PublicationNew York2003(以下McE と略〉がある.部分訳としては  a9 1
  ，，
章と第2章の英訳がTsultrimAllione隔 叨eη q〆肱 4b7 Arkana London 1984似下
 :η，
WW と略)の一・節(pp.15G−204)に掲載されているが，完全な逐語訳ではなく箇所
によっ ては意訳となっ てい る5).また第5章に関する英訳がCarol・Dianc Savvasの 学位論文A Study(ofthe  Prqfound Path ofgCod ， UMI  Dissertatio nScrvices， (N・.9108293)
(以下sPcと略)， Michigan， 1991， pp.195−284に掲載されている.
4.マ チクの年代 マ チクの生没年に関しては諸説が存在する.本書では99 1
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
444
，，
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(go) 断境説の綱要書1蘊施解説』について (西 岡)
章と第2章に誕生と死去につ いて， それぞれ 「そして未年の 3月15日の夜明け にお生まれになられたところ...」〈fol.7a4)， 「そしてマ チクは99(歳)でお亡くな
りになっ た.」(fol.38a3)との記述があり， またその間， 20歳を過ぎた頃にシチェ 派の開祖タムパ・サンゲから教説を伝授された(fo1.16a3−b4)とあるe ところで， 『テ
プテルグンポ』G475−1478年作)とトゥカン 『一切宗義』G81年作)によれば， タムパがマチクに 「断境説」を与えたのは1086年以前の4度目のチベ ッ ト訪問
の時であっ たとされる6).1086年以前の 「末年」としては1079年， 1067年， 1055年などが考えられるが， マ チ クが20歳過ぎとい う条件を満たす生年は 1055 年とい うことになる.従っ て99歳での没年は1153年に決定される.なお 『テプ テルグンポ』では， 生年につ い ては言及されてい ない が95歳で亡くなっ たとする. 従っ て生年を1055年とすれば没年は1149年となる.
 これ以外にジャムヤン ・シェ ーパ とスムパ ・ケンポによるチベ ッ ト仏教史年表
の説を挙げておきたい.ジャムヤン・シェ ーパの年表は本格的なチベット仏教史 年表の嚆矢というべきもので， 1716年の作である.その1201年(辛酉)の項に「未
年にお生まれになっ た99(歳)のラプドゥンはこの年にお亡くなりになっ たと説
くの が 良 い .」 と あ る ア)。 99 歳 説 を と る の で 生 年 は 1103 年 (癸 未 〉 と な る が ， の年の項に特別の記述はなされてい ない .
 次にスムパ ・ケンポの年表は前者を参照の うえ独自の見解を示したもので， ]747年の作である.その 1055年(乙未)の項に 「マ チク・ラプドゥンは後の壬 午の年(1102年)とい うがこの年の2月15(日?)にご生誕.」とあり8)， また 1143年 (癸亥)の項に 「85歳のラプドゥ ンが己未の年 (1139年)にとい うが，こ の年に亡くなっ たかどうか.」とある9).生没年につ い て異説があることを示し たうえで， 断定を避けつ つ 89歳説を主張してい る.
 以上のように， マチクの寿命につ いては85歳説， 89歳説， 95歳説， 99歳説 など様々に説かれるが1°)， 後述するように本書の成立が12世紀であるとすれば，
それ以降に99歳説を主張する根拠となっ たもの と思われる.
5.著者につ い て 次に本書の著者につ い て検討する.上述の ように本書は全 10章から成るが，第2章と第10章の記述の直後にそれぞれ以下の ような興味あ
る付記がなされてい る.
[第2章の直後1「「チベットの教法がインドにも広まっ た(のである).」という(箇所) より前は原本ll、であり，(その後の)「さてマチクの心に生じた (教法の系譜は)」とい う(箇所)から[(マ チクの)系譜もまた大いに隆盛したのである.」とい う(箇所まで)
一 443
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
そ
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
断境説の 綱要書 『蘊施解説』につ い て (西 岡) (91>
は私ナム カー ・ギェ ル ツ ェ ンが著述した.私はマ チクによる密呪の生起次第と究竟次第 の系譜の最後の 者である.わずかに聚輪12)と灌頂の残滓と不完全な見解の真義の解説 のみがタシー・ギェルツェ ンに帰したのである.」(foL38b3−5)
 以上の記述から，マ チクの略伝である第1章と第2章には， マ チクによる断境 説がチベ ッ トはもとよりイン ドにも伝えられ広がっ たとする記述で終わる原本 (gzh皿 g ma )が存在し， 更にその原本に， ナムカー・ギェ ルツェ ンがマチクの教
法 の 系 譜 を 書 き 加 え た も の で あ る こ と が 判 る . 書 き 加 え ら れ た 系 譜 は ， 「仏 説 の 真 義 の 教 誠 の 系 譜 」 と 「密 呪 の 生 起 次 第 と 究 竟 次 第 の 系 譜 」 と 「白』の 灌 頂 と 百 の
聚輪供養の系譜」で あるが 13〕，
はマ チク以前の 系譜を大金剛持者 (rD ・ rje ’chang  chen  p。)とターラー尊 (rJe・btsun
sgr・l ma )とであるとし， マ チク以降の系譜として Thod smyon  bsam’grub Gangs pa rmug  sangs Gangs pa lhun 9rub Sangs rgyas  bsta nbsrun9 mNyams
med  rder  rje ’ dzin pa Gangs  pa rin  po che Bla ma  rd 呵 e sTong  zhig  Nam a ’
[sic]rgyal  mtshan (9) bKra shis rgyal mtshan を数え， 「(9代目の)タシー・ギェ ルッェ ン以降は生起次第と究竟次第は規矩が断絶し，灌頂と聚輪によっ た残滓の ほかは
何もない の である，」(fols.36b4−37a6)と述べ
の 最後を飾る者であるこ とを強調してい る.なお巻末の奥書では 9代目以降の 系 譜として更に Nyj ma rgyal mtsha1 Mon gcod brTsoガgrus seng.geを加える、 (fel.199a4)
[10章の直後](以上)マ チクの略伝と特に身体を供養する方法と未来の予言とを要約
したこの解説書は，後代の人々に役立つ ようにIO章の体裁を取っ て私カン(パ)14)が文 字に表した.この善行により父母をはじめとする衆生たちが煩悩の魔に打ち勝っ て， ま
さにこの仏母 (マチク)の境地を容易に獲得せんことを.」(fbls.198b6−199a2)
  こ れ に よ れ ば 本 書 の 著 書 は カ ン (パ )で あ る こ と に な る が ， こ の カ ン (パ )と 第 2 章の後の付記に見えるナムカー・ギェ ルツェ ンとが同一人物であることを示す記
述 が 第 10 章 の マ チ ク に よ る 予 言 の 中 に 見 られ る . す な わ ち ，
「私の 流儀の なかの こ の密呪の生起次第と究竟次第の甚深の教法は，ターラーが予言さ れたように， トゥーニ ュ ンよ， あなたから8代にわたっ て相伝し， 8代目はナムカーと い う名を持つある者が出現する，彼こそ密呪の規矩を完成した最後の者であるから，ナ ム カー以後には密呪の生起次第と究竟次第は毫髪15)ほども生じず，生起次第と究竟次 第は虚空のうちに消え失せるであろう.息子のトゥーニ ュ ンとカンパの二人がこの生起 次第と究竟次第の誓詞を相伝して毀損することなく護りなさい .」(foL189b 1−4)
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
この うちの 「密呪の生起次第と究竟次第の 系譜」
一 442 一
，
自らが生起次第と究竟次第の系譜
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(92) 断境説の綱要書 厂蘊施解説』につ い て (西 岡)
 以上のように， 本書はマチクの系譜のうち， 「密呪の生起次第と究竟次第の系譜」 の第8代目に当たるナムカー・ギェ ルツェ ンが広く資料を蒐集し，全体を10章
として再編集したもの であることが確認される.
6.ナムカー・ギェ ルツェ ンの年代について ナムカー・ギェ ルツェ ンに
つ いて， S.ハ ーディング氏は少なくとも第1章と第2章の編著者であるとしたう えで，その生年を1370年であるとする16).ただその理由につ い ては全く言及し てい ない .確かにジャ ムヤン ・シェ ーパの 年表の 1370年の項には 「御前である 空行者のナムカー・ギェ ルッェ ンがお生まれになっ た」との記述があるが17)， この人物が編著者のナムカー・ギェ ルツェ ンであるという根拠はどこにもない.
本書のIO章においてナムカー・ギェ ルツェ ンと同様に， を復活させる人物としてマ チクにより予言されてい るのがチュ ーキ・センゲであ るIS).彼はシチェ 派の歴史と教義に関する多くの著作を残してい るが，その一 著『シチェ 派仏教史』において19)， 「密呪の系譜」として大金剛持者から自分に
 さて，
濁世に断境説
大金剛持者からナムカー・ギェ ル ツェ ンまでは『蘊施解説』の系譜と全く同じである.それ以降はカルマ派の成就
至るまでの系譜を記してい る.それによれば，
者に伝えられたとして 9師を数えた後
ツ ゥ ン ドゥーセ ンゲの 2師を挟み， 吏に27師を経て自分に至るとする.ところで， ム ン チ ュ ー ・ツ ゥ ン ド ゥ ー セ ン ゲ の 2 代 あ と に カ ル マ 黒 帽 派 第 2 代 法 主 で あ る カ ルマ ・パ クシ (Kam頂a Pa鰤， 12Q4−1283年)の名があげられていることから， それ以 前のナムカー・ギェ ルツェ ンの生年を1370年とすることは理に合わない.現在 の ところ正確な生没年を特定する資料はない が， おおよそ12世紀に活躍した人 物であると考えてよい であろう.
日のチャムパ ・ソナム Byams pa bsod nams であるとして， ように述べ る.
その 出版の 事情を次の
，
7.出版の事情につ い て 本書の原本であるK本 (T本は同じ)と2種の複製 本(c本と体)の奥書によれば， その出版の事情がそれぞれに異なっ ているe
 K本では 本文のあとに本書の教法伝承者 ZD)としてh述の 「密呪の生起次第 ，
と究竟次第の系譜」の 11師撮終伝承者はムンチュ ー・ッゥンドゥーセンゲ)を列挙 し， 更に本書の経典聴聞者の系譜(lung brgyud)を挙げ，現在はマ チクから29代
前述のニマ・ギェルツェ ンとムンチュー・
「甚深なる魔の断境の教誠につ い ての大空行母 (マ チク)によるこの解説書を， あまね く仏教と衆生とに役立てるために，苦行比丘のチャムパ ・ソナムからの懇志である20
サン5ショの難鋤 を基とし，...〔中略)...コンカルの退任親教師様からの1サンの銀 一 441 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
断境説の綱要書 『蘊施解説』につ い て (西 岡) (93)                       モれがし  
 円などの財物を一つ に集めて出版した後記として，某デー(プン寺)活仏のガワンキ  ラプ・テンペ ーワンチュ ックが記したのである.」(fol.20ea2−b2)
ェン
本書の出版はガワンキェ ンラッ プ22)が発願し， 最後の経典聴 聞者であるチャムパ ・ソナム 23)をはじめとする多くの人々から浄財を勧進して 成っ たものである.  中国出版本(C本)では，本書の教法伝承者はK本より3師多い 14師24)を挙げ， 最終伝承者はK本の最終伝承者であるムンチュ ー・ツゥンドゥーセンゲから法
を受けたサンギェ ーペ ルであるとする.また本書の経典聴聞者はK本と全く同
 以 ヒの よ うに，
チ ャ ム パ ・ソ ナ ム を 含 む 出 版 事 情 に つ い て は 全 く 触 れ ら れ て い な い . そして以下の 願文を挙げて終わる.
「オーム，幸あれ.政教を享受する蔵と十善を具えたガンデン寺の ラプギェ ーと称され
る大密教学堂において 一切智者ジャムヤン・シェーパ父子のこ慈悲により法供養が ，，
尽きることなくこの伝統が (ますます)栄えんことを.一切が吉祥ならんことを.善が 増 さ ん こ と を .」 (p .649，ll.812 )
 イン ド出版本 (1本)で は， 本文の あとに出版に関する説明的記述はなくドル リン寺の図書館から校訂出版したこ とを記した願文をもっ て終わる.
 最後にこれら三本の 関係につ い てであるが， C本はその教法の最終伝承者がK 本の最終伝承者から法を受け， かつ 出版に関して重要な役割を果たしたチャムパ ・
ソナムまでの経典聴聞者の系譜を伝えていることから， C本はK本に拠っ たも のであると考えられる.また1本は注4)で考察したように洋装本の C本を底本
と し， 更 に そ れ を再 校訂 し て 出 版 さ れ た もの で あ る . 8.結 11世紀の女性成就者であるマチク・ラプキドゥンマによっ て創唱された
「断境説」はシチェ 派とい う...宗派内に止まることなく， 広く他宗派にも伝承さ れ実践された.更には各宗派におい ても「断境説」に関する著作が編纂された25).
じで あるが，
1.蘊施解説∫はナムカー・ギェルツェ ンによって12 世紀というシチェ 派の歴史においても初期の時代におい て編纂されたものであ
その後の 「断境説」の変遷を研究する上で不可欠の
本論で明らかにしたように，
他宗派へ の伝承も含め 資料であるとい える.
り ，
，
1)No.400までが河[慧海師による将来木であるとする.高山龍三 『河1]慧海一入と旅  と業績一』大明堂，1999年， p.169参照. 2)拙著『西蔵仏教宗義研究・第二巻 トゥカン 『一切宗謝 シチェ 派の章一』東洋文庫，  1978年，pp.12−19参照.
... 440...
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(94) 断境説の綱要書 『蘊施解説i一につ い て (西 岡)
3)拙稿「断境説の根本典籍につ いて」「印度学仏教学研究』第28巻1号，]979年，  PP.418−422参照.
4)(a)はタムパ ・サンゲの伝記であるが，その奥書は途中で終わり「これ以降は奥書  がわずかに破損してい る青海民族出版社か ら校訂出版された 『大白成就者である尊者  タムパ ・サンゲの伝記・千光輝く太陽のごとき成就』を，有縁の一切衆生の心に信仰  の種が必ずや生じるようにと祈念して，ドルリンrDor g呈ing(寺)のドゥクガル Brug  sgur図書館より電子出版物?として2000年に校訂出版したのである.」(複製本 (a)  p.290，IL2−5)とある.青海民族出版社から出版された同書の 奥書を見 ると，「卜断箇所
 なお出版年は上記の 奥書で は 2000年とあるが ，本書の表題で は 2001年とする.
5)和訳に三浦順子訳 『智慧の 女たち チベ ッ ト女性覚者の 評伝.−1(春秋社， 1992年〉  があり，pp.236−260が第1章の，  pp.261−287が第2章の訳である。
6)拙著pp.3，5−7参照.
一−−
8)Tlzc eCoilected恥γ如(〜プSumρa mkhan po， voL1 ，SPS.214， New Delhi，1975， p.547(shing
 lug);原田前掲書 (]027−一1086年)，第33号，200年， p.41参照.
9)同上 p.550 (chu phag);原田前掲書 (1087〜ll46年)，第 37号，2005年，  p.31参照.
}O)黄明信，謝淑婿編著 『蔵族歴 史人物年代手冊」1(民族出版社 ，北京 ， 2000年)の rMa  。ig Lab sgron 」の項 (pp.407−408)にはヒ記の説以外に，生年として1〔〕31年，1049年，  1099年を， 没年として 1129年，1184年， 1185年， 1200年を挙げるが，1129年を除  くすべ てが原田氏の 年表中 (33号， 37号，38号)に確認される.なお 1129年が確認  されない の は，『蔵漢大辞典』(民族出版社，北京， 1985年)の 「Ma cig Lab sgr。n」の  項 (p.2041)には記載があるもの の，巻末に附載されてい る年表に記載がない ためで  ある.
11)「原本」の原語は “gzhung ma ”である (Y.N. Roerich:Tibeta−nRussian−Englis hDictio−n
””  .!lOが S.ハ ディング氏はma を否
from  誤訳 して い る (MCE ， p。102参照).  cf .『智慧の 女たち』p.286.
 1.2)で は
“”ー
gang pa
デ ィ ン グ 氏 は
!   gallgangpa
  a 
 
 spread  
 
 
 not 
Tibetan
to
is
 the original
”  text. と
と す る . た だ ，  S . ハ
一 439
“”
を 人 名 と し て
’
 man ni chad dug 製本 a).242
 のあとに「これ以降破損あり(’dii )」(複 (p ，)
 LIO と  あり，それ以前の箇所がイン ド出版本にそのまま引用されてい るこ とが確認された.   (b ) ( = 1 本 ) も 同 時 に 出 版 さ れ て い る た め 同 様 に C 本 を 再 校 訂 し た も の と 考 え ら れ る .
’’ ’ GSMGS.40
7)The Co〃ected  Jiolrks of Jam−dbyangs−bzhad−pai一厂〔メoガε， vol.1， ， Ncw Delhi，  1974， p.9 2(1cags bya):原田覺「チベ ッ ト仏教史年表(1147〜1206年)」『国士舘大学  文学部人文学会紀要』第38号，2005年，p.32参照.
 ary ， voL8  Nauka  Publishers Moscow 1986 ，，，，
p)
ー
 定辞と解釈して “After“ ”
Dharrna
lndia
12)タン トラの饗宴を意味する.静春樹著 「ガナチャクラの研究』山喜房仏書林，2007
 年参照. 13)Karenina Kollmar−Paulenz:Der Schinuck der Befkeiung， die Geschichte der Zi byed− und
 gCod−Schule des tibetischen Buddhismus HarrassowitzVerlag， Wiesbaden ，1993， pp.255−256
，
 参照.
14)K本 (fb且.199a1)とT本 (p.406，1.1)では “gang”， C本 (p.647，1.10)と1本 (p.987，
’
 
，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
断境説の綱要書 『蘊施解説』につ い て (西 岡) (95)
 訳していない (MCE， p.282参照).また後述のas 10章のマチクの予言の中では， C本  (p.627」，18)が ”gang pa”とするほかは， K本 (fbLl89b4)とT本 (p.387， L4)と1本  (p.953，1.4)はい ずれ も “gangs pa” とする.
” 15)原文は4木とも‘’sgra”とするが“skra と解釈して訳した. MCE， p.272参照.
16)MCE ， pp.15， 327 n.22参照.
17)(}∫∫ 俗 &40，p.104 (lcag skhyi)源 田前掲書 (1327〜1386年)，第41号， 2009年，  p.56  参照.
18)K本fols.197a2・198a1:T本pp.402， 1.2−44， Ll l C本pp。643， L9−645， 1.5;1本pp.98e，  L2・.983，1.3;MCE， pp.280−281参照.なお彼がジャムヤン・キェ ンッェ ワンポ (182〔}−1892  年)から法を受けており(複製本 (c)p.587，L2)， またタムパ ・サンゲの伝記を  1906年に著している (複製本 (a)p.290，1.2)ことから19世紀末から20世紀初めの  人と考えられる.なお， 当然の ことながら第7章におけるチュ ーキ ・センゲとは別人  である (拙著pp.36，50 n.91参照).
19) 複 製 本 (c ) pp.532.1.2− 542，1.2 参 照 .
20)ここに 「教法伝承者」，「経典聴聞者」とは，ツルティム ・ケサン氏のい われる 「導  きの流れ」， 「伝授の流れ」に相当するものであると考えられる.ツルティム ・ケサン，
 藤仲孝司訳 『悟りへ の階梯』星雲社， 2005年， pp.】5−18参照. 21)原文は“tah”であるが “ ”の略と えられる， J發schke のATibetan−English
コ，  Dictiona O
によれば
，
.202 a   and  silver coin (p ) “ gold
” ，
であり Monier の A
  Sanskrit−English
talika 考  
 Diction: (p )“ 打 貨 )” αtvによれば .429 a stamped coin (ち抜いた 幣 である.
  .前掲 『蔵族歴史人物年代手冊』によれ pa’ phyug
22)Ngag
 ば (p.592)，「19世紀中にご生誕」とある.
23)C.D.サッヴァス氏とJ.エ ドゥ氏はチャムパ ・ソナムを編著者とする (SPC， p.476;
  dban.g
  dbang
 mkhyen  rab  bsTan
i
  
 J6r6me LabdrO’n and  the∫FoundationOfChdid ，，，，
 
 Edou :Machig   s  lthacaNew York 1 9. 9 6 p，108参
 照).またT.アリオーネ氏はコントゥル・ロ ドゥー・タイェ ー(1813−1899年)が編  集したとする (WW ， p.149;『智慧の 女たち』p.234参照)が，原本にその ような記述
 はどこ にも見当たらない t
24)K本の のあとにShes rab 加 m paとdKon mchog  dPal bzang paを， のあとにSangs
 rgyas  dpalを加えて最終伝承者とする (pp.647，1.13−648，1.2). 25)°Jam皿gon Kon−sprul Blo−gros−mtha ’−yas:Gdams ngag  mdzod ， vol .9， Reproduced from a   xylographic  print仕om  the Dpal−spungs  blocks， Delhi，1971 参 照 .
ーー・ー・
〈キワ ド〉 マチクラプキドゥンマ，
       『蘊施解説』， 『シチェ 派仏教史』                             (四天王寺大.学教授)
NI工I工-一Elleoetcrotniroonic Liibrbaryary Service   
一 438  
ナムカ ギ
ェ ルッェ ン，河口慧海，断境説，
