 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學研究第59巻第1号 平成22年12月 (161)
     記憶するしくみ 『発智論』『大毘婆沙論』の所説を中心として一
那 須 良 彦
あるい は出来事を記憶し，それと類似した行為や出来事と出会っ
で は ， ど の よ う に 説 明 す る の で あ ろ うか . 我 の 実 在 性 を 主 張 す る 立 場 で は ， する主体は我であり， その我において記憶が保持されてい ると説明されるであろ う.しかし説一切有部 (以下， 有部)は，無我説を主張し，さらには有為法の刹
那滅を主張してい る.この ようであれば， 有部では， 記憶を貯蔵しておく主体も 認められていないことになり， あまつ さえ， 或る行為・出来事の際の心心所Aと， それを記憶してい る心心所B， さらにそれを想起するときの心心所C は各々全
く別の もの で ある こ とに なる. こ れで は過去の 行為 ・出来事を記憶で きない の で はないか， とい う疑念が生じる.そこで， 記憶・想起が問題となる.
1.緒言
 過去の行為，
た と き に ， 記 憶 し た 内 容 を 想 起 す る と い う記 憶 の 構 造 に つ い て ， ア ビ ダ ル マ 仏 教
 無我説における記憶 ・想起の構造に関する従来の研究は，
主として世親の 「倶 それ以前の有部論書につ いては なされてこなかっ た.そこで本稿は， 『発智論」と 「婆沙論』における記憶の理 論 の 特 徴 を 明 ら か に す る こ と を 目 的 と す る . な お ， 『倶 舎 論 』 「破 我 品 」 に 受 け 継
がれてい ると考えられる箇所につ い ては， 註記するにとどめた. 2.記憶の しくみが問題となる理由
 まず，『発智論』は，記憶が問題となる理由を， 問い の形式によっ て次の よう に説く.
 資料 1 『発智論「1， T26， p.919b23−24:
  補特伽羅，既不可得， 又無前心往後心， 理何縁能憶本所作事 2).
プドガラ， つ まり個我は認知し得ない以上， 実体として存在することは認められ ない .また有部では，有為法は刹那滅である以上， 心心所もまた刹那滅で ある.
舎 論 』 「破 我 品 」 を 中 心 に な さ れ て き て お り 1 >，
一 372
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
記憶
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(162) 記憶するしくみ (那 須)
したがっ て， 過去の行為を記憶した心心所A は， 後の刹那の心心所B， 心心所C
とは異なる.かとい っ て，例えば想い 出す心心所Cの 刹那に，行為を記憶した 心心所Aが赴い てきて生起するわけではない ，二心併起の過失となるからであり， 何よりも， 記憶した刹那の心心所Aなるもの はすでに過去法である以上， それ が現在化することはない .それゆえ， 有部は，過去の行為を記憶する構造を説明
し な けれ ば な ら な くな る の で あ る .
 なお， 玄奘訳 「婆沙論』は， こ の 『発智論』の 論題は他学派の 見解を否定する
た め に な さ れ た も の で あ る と 解 釈 す る . す な わ ち ， r婆 沙 論 』 は ， 犢 子 部 な ど の 実我論者3)， 諸法相隠外道 (iL訳l:性変論者)4}， 諸法相変外道 佃 訳 :性変
論者)5}， 諸法相往外道 (旧訳 :往来論者)6)， 前後一覚論者7〕，
意界常住論
s;，
，
9) 根本蘊(根本陰)と作用蘊(客陰)の 蘊の存在を主張する論者 ， 前
KL 
心が後心に過去の出来事を知らしめると主張する論者10]・とい う計八論者を紹介
してい る.その うち， 資料1の 「補特伽羅既不可得」は， の実我論者を否定す
るために 11)，
あると解釈する 12).異説として，「補特伽羅既不口∫得」は を否定し，「又前心〜」 は を否定し， 最初と最後が否定されれば， 中間の六論は否定されるとい う解釈 が提示されてい る13).
3e 記憶の しくみ
 以h，資料1に示した問い を承け，「発智論』は実体としての我を立てずとも， 有情が過去の 出来事を記憶するしくみを説明するこ とは口∫能であるこ とを答え
る ， 『婆 沙 論 』 の 分 科 に よ れ ば ， 『発 智 論 』 の 返 答 に は 計 三 説 が あ る .
(1)発智論第一説 先ず 『発智論』の返答第一説を示す.「婆沙論』の解説も併 せて提示する.
資料 2 『発智論』1， T26， p.919b24−25 :  有情於法，由串習力，得如是同分智，隨所更事，能如是知14L 15).
資料 3 玄奘訳 『婆沙論』12， T27， p。56a!σ一13:  F有情於法，出串習力，得如是同分智」者， 謂有情智， 於所知法， 決定串習， 隨欲自在，  前後相似.故名同分.「隨所更事， 能如是知」者，謂随本所見，隨本所受，能如是憶16).
 有情が或る法を繰り返し習慣的に認識する場合， その 有情は， 習慣的反復の力 にもとついて， その法に対してかつ て認識した際の智と，のちにその法を認識す る際の智とが類似している智(同分智)]7)を持つ に至る.この習慣にもとついた
「又前心〜」は 〜 ，
の 七論者を否定するために説かれたもの で
一 371一
二
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
記憶するしくみ (那 須) (163)
(2)発智論第二 説 次に 「発智論』は，
有情はかつ て知覚した法を記憶する. したがっ て，
同分智を得ることによっ て，
無我説で あっ て も， 記憶する しくみは説明で きる.以上が第一説で ある.
一切の 心心所は所縁におい て 定まり安 住してい るので，かつ て認識した法を記憶してい るとする第二説を述べ る.長く
なるが 「婆沙論」の解説も併せて提示する.
  資料 4 『発智論一1， T26 ， p.919c6−7 :
  復次 一切心心所法，於所縁定，安住所縁 18). ，
 資料5 玄奘訳 『婆沙論』12， T27， p.56b22−clO :
   此於所問， 是勝義根本答.所以者何， 如 「見蘊」説，
  彼法作耶.答， 無時非所縁 19).」以心心所， 於所縁定，   憶本所作事.謂，於...所縁，有無量心心所聚，轉此 一所縁.如以此理趣，以此性類，    以此法式， 與一心心所聚， 作所縁事， 與餘無量心心所聚， 作所縁事亦爾.如一心心所聚，    以此理趣，以此性類，以此法式，領受此所縁，餘無量心心所聚，領受此所縁亦爾.警   如一人， 而有百子.此一人如於一子作父事，於餘子亦爾.如一子於父作子事，餘子於   父亦爾.此巾， 眼識及相應法， 於色所縁定， 乃至， 意識及相應法， 於一切法所縁定.    此色輿眼識及相應法，爲所縁者，無時非所縁，乃至，此法與意識及相應法，爲所縁者，   無時非所縁.以一切心心所法，各能領受自所縁故，由此無有餘心聚所更， 餘心聚能憶2ω，
 屡沙論』によれば， 資料4に示した 『発智論」の 第二 説は， 「実体としての我 が存在しない とする場合に， 記憶の しくみは説明で きるの か」とい う問い に対す
る勝義的かつ 根本的な答えである.一切の心心所は， 所縁に対して定まっ ており， 所縁に対して確定し，他の所縁に移転することはできない .眼識とその相応法は，
一切法に対して所縁が定 まっ ている.このように， 所縁が確定している以上， かつて知覚したものも所縁 としてすでに確定してい るわけである.記憶の 問題も当然， 心心所とその所縁の 理論の うちに含まれるのであるから， 「一切の心心所は， 所縁に対して定まっ て おり， 所縁に対して確定してい る」とい う有部の宗義を述べ れば， その答えとな
るのである.したがっ て，「無我説において， 記憶のしくみは説明できるのか」 とい う反論は問題とならない .
 ただしこ こで 「眼識とその相応法は色に対して定まる」と言われてい るその所 縁が，色処であるのか，色処tliの青や黄などであるのか，刹那レベ ルの色である
のかにつ いて， 『婆沙論』中に異論があり，評者は処・青等・刹那の三事に通じ るとしている21).資料4の 『発智論」第二説， および資料5の 『婆沙論』の所 説につ い て は， この 所縁の 三事の 問題を明らかにしなければ， 正確に説明するこ とはできない.したがっ て， 「発智論』第二説につ い ての詳細な考察は別稿を期し，
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
色に対して所縁が定まり， 乃至， 意識とその相応法は，
一 370 一
「若法與彼法作所縁， 或時不與 安住所縁， 不可移轉， 是故能
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(164) 記憶するしくみ (那 須)
今は略記するに とどめる.
(3 ) 発 智 論 第 三 説   で は さ ら に ， 『発 智 論 』 第 三 説 を み て み た い 。
資半斗6  『多邑智論』 1，T26 ， p。919c7:  又以受意爲因力強， 念便不忘:)L)、
資料 7 玄奘訳 『婆沙論112， T27， p.57b9−10:
23) 以意聲説 後生蠑，以念聲説 .
應知此rl・，前生心聚
資料8 玄奨訳 『婆沙論』12，T27， p。57c22−24:
，
・
 「由前受意爲因力強， 於彼所縁 引生後念不忘」者，謂心不狂亂非苦所逼24>.
 資料6の 『発智論』における 「意」とは， 資料7厂婆沙論』によれば，前に牛 じた心の聚まり(心の束)， つ まりかつ て或る所縁を知覚した際の心の聚まりであ り，「念」とは，心所中の 「念」ではなく， 後の刹那に生じる心の聚まりである.
つ まり，後の刹那の心聚は， 心の狂乱や苦にさい なまれるとい う精神的な障害が
な い 場 合 に 25)，
忘失せずに， 記憶してい るのである.
かつ て或る所縁を知覚した際の 心聚の 力によっ て，その 所縁を
4.同一相続にの み記憶が保持される
 『発智論』において論じられてい ない問題がある.有部では， 有為法は刹那滅 である以h， 心心所も刹那滅である.したがっ て，かつ て対象を認識した際の心 と， それを記憶してい る際の心は別個の ものである.このように別個の心であっ ても記憶してい るであれば， デーヴァダッ タが認識したことをヤジュ ニ ャダッ タ
が記憶 して もよい とい う過失が付随 して しまう.
 資孝斗9 玄奘言尺『婆亨少論」 12， T27， p，56b{−11:   問，若異心所更，異心能憶者，云何不天授所更，祠授能憶。祠授所更，天授能憶耶26}.
 この問題に対して 『婆沙論』は次のように三説をもっ て答えている27〕.
資料10 玄奘訳 『婆沙論」6， ’f27， p.56bl115 :  答，彼相續異故.前心後心，相績無異，不應爲難.  有説，「彼心相望，無因義故.前心能與後心爲因， 不應爲難.」
 有説，「彼二 身心，不相屬故.前後身心， 既相繼矚，故先所更， 後能記憶.」28)
デーヴァダッタの心とヤジュ ニ ャダッタの心は，同一の相続に属するものではな い。したがっ てデーヴァダッタの経験をヤジュ ニ ャダッタが記憶していることは
決してない .前心と後心とが同一相続身に属する場合にのみ， とを後心は記憶してい るのである.
前心が経験したこ
一 369 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
詑憶するしくみ (那 須) (165)
 また， 前心と後心 とが因果関係にある場合に， 後心は前心が経験したこ とを記 憶してい るとする説， および前後の 身心が相続関係にある場合に， 後心は前心が 経験したことを記憶しているとする説が提示されてい る29).
5.結言
結論 以上， 『発智論』と 『婆沙論』におい て説明される記憶の しくみにつ い て
考察してきた.その 結果，「婆沙論』は 一切の 心心所は所縁におい て定まっ て ，
いるという理由で， 過去の経験を記憶しているとする『発智論』第二説をもっ て
根本的勝義的な答としてい る (資料4・5)，
 また 『発智論』と 『婆沙論』は，狂乱などの精神的な妨げを持たず (資料8)， 前 に 生 じ た 心 心 所 聚 (心 心 所 の 束 ) の 力 を 受 け (資 料 7 ・8 )， 習 慣 的 反 復 に も と つ
く同分智を得てい る (資料2・3)心・心所聚が記憶し，
い て記憶が保持されて い る， と考えてい ることも明らかとなっ た.
 さらに 『婆沙論』は， 同一の相続身に属する心心所聚が記憶するのであるから， Aが経験したことをBが記憶してい るとい う過失の付随はない (資料10)，と考
えてい ることも明らかとなっ た. 今後の 謀題 記憶を司る心所法は，
念 で あ る 30). し か し な が ら ，
これまで見て
きた 『発智論』や 「婆沙論』の 所説で は， その 念の 具体的位置づ けは明示されて い ない.念やその他の心所法の具体的なはたらきを明確にして， 無我説における
記憶や想起のしくみを説明するのは，「倶舎論』になっ てからである.今回は 「倶 舎論』との比較は注記するにとどめた.そして資料4・5に示した 『発智論』第 二説につ い ては， 今回は所縁の三事の問題を取り扱うことができなかっ たために， 略述するにとどまっ た.また， 「発智論」と 「婆沙論』では， 記憶の忘失や， 記 憶の再生の 問題が論じられてい る.さらに 『婆沙論⊥では， 再認識の問題も取り 扱われてい る.以上の 点が今後の 課題となる.
1)武円宏道 [2002]「過去を想起するしくみ 『倶舎論』破我品の所説を中心にして一」  『仏教学研究』56など.武田宏道 [2002]におい ては，7倶舎論』「破我品」所説の 想   起 の 問 題 が ， 『倶 舎 論 』 の 諸 註 釈 を 援 用 し つ つ 詳 細 に 論 じ ら れ て い る .
2 > 『八 腱 度 論 』 1， T26 ， p .773b7− 8 :
  如人不可得空也.前心不往後心.云何憶本所作. 3)玄奘訳 「婆沙論』ll， T27， p.55al8−211
  或有執 r補特伽羅白體實有、」如犢子部.彼作是説，「我許有我， 一 368
可能憶念本所作事.
ということがわかっ た.
そ の よ うな 心 心 所 聚 に お
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(166) 記憶するしくみ (那 須)
 先自領納，今自憶故.若無我者t 何縁能憶本所作事，」   旧訳 『毘婆沙論』6，T28， p.42a13−14 :
  或有説者 「有人以有人故，憶本所作.」 ，
6， T28， p.42a14− 19. 5)玄奘訳 「婆沙論』11，T27， p.55a28−b4，旧訳 『毘婆沙論∫6， T28， p.42a19−22.
4)玄奘訳 「婆沙論』11， T27， p.55a22−28，旧訳 『毘婆沙論、
6)玄奘訳 厂婆沙論』11， T27，p。55b4−9， 旧訳 『毘婆沙論』6， T28， p.42a22−24. 7)玄奘訳 『婆沙論。11， T27， p.55bl4−18， 旧訳 「毘婆沙論」6， T28， p.42a27−28， 8)玄奘訳 『婆沙論111，T27， p.55bl8−22， 旧訳 『毘婆沙論16， T28， p.42a28−29.
，
， T28 9)玄奘訳『婆沙論』11，T27 .55b22−27， il訳i『毘婆沙論』6 ， .42a29−bl.
pp 10)玄奘訳 『婆沙論』H，T27， p。55b27−c2，旧訳 『毘婆沙論」6， T28， p.42bl−3.
11)「倶舎論』「破我品」も，実我の存在なしに，想起は刹那滅の 心にどの ようにして生
とい う反論の ド， この問題を取り扱う.武田宏道 匚2002]pp.59−60参照.   yadi tarh isarvath 亘pi nEsty 百1m巨katha kさapikeSu  citte$u cir蕊nubh 且tasy五rthasya  smara 皐a畢  bhavati pratyab輛hh磊nalp  v袞/ (，4.KBh ， Pradhan， p.472.14−15;Jong Cheol LEE ， p.122)   その場合，もし実我がいかなる仕方でも存在しない ならば，かつ て知覚した対象の  想起(smarapa )あるいは再認識(pratyabhijfi)fiはna，刹那滅(k脚ika)の心}こおいて   ど の よ う に し て 生 じ る の か :P
12)これは玄奘訳にの み見られる説である.
  此中説 「補特伽羅不可得」者，別遮初一補特伽羅論.又 「無前心往後心理」者，總  遮後七論.(玄笶訳 『婆沙論』ll，T2Zp .55cl3−15)
13)玄檗訳 『婆沙論111，rT27 ， p.55cl5−19:
  有説， 「此中説 「補特伽羅既不可得」者，遮第一補特伽羅論。又 「無前心往後心理」者，  遮第八前心往告後心論.既遮初後， 應知已遮中間六論.謂本論師，略擧初後， 令諸弟子，  易受持故.」
  旧訳 『毘婆沙論』にはこの説の みがある.   應如是説.以何等故.「人不叮得.物性不相入d 物性不變.物性不往來.覺性不一.  意界不常.陰性無根本無客陰.前心不往後心.而能憶本所作.」 而不説者，欲現始終，  略其中間，令經文易故.若説如人不可得則，止有入者意.前心不 往後心，則 IL往來論
一 IE其餘諸論者意.(旧訳 毘婆沙論』6， 
 じるの か，
 者意.前心後心則 14)この後，異説が二つ 続く.
T28 ， p.42bla16)
，
  玄奘訳 『婆沙論』 12， T27， p.56a13−18:
  有説 「此文，應作是説，隨所有事，能如是知.謂隨本所有體 ・所有柑 ・所有我 ・所  有物 ・所有性 ・所有分，能如是憶.」 有説 「此文， 應作是説.隨所住事，能如是知.   謂隨本所住顯色，随本所住形色等，能如是憶.」
   旧訳 『毘婆沙論16， T2&p.42b24−26;
  復有説者，「應言， 憶本共作.云何其作.如本所見曾所更.」 復有説者，「應言，憶
  本作事.云何本作事.隨本形色本所.」
15)「衆生法中，得如此智，憶本所作 」(『八腱度論』1，T26， p，773b8−9) 16)「得如是相似習智」， 習智者是決定， 是修習， 是自在義.「本所作」者， 隧其本事.
367 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
記憶するしくみ (那 須) (167)
 本事者， 如其性， 如其體，如其相，如其物」(旧訳 『毘婆沙論」6， T28， p.42b22−24) 17)「発智論』「婆沙論』では同分智とするが， 『倶舎論1では 「〔念の対象との〕相似と  関係を有する想など (sadl’SasambandhisamjfiAdi)」(AKBh， Pradhan， p.472.16;Jong Cheol  LEE， p.122)となっ ている， 18)「復次，...切心所念法，定有因縁」(『八健度論』1， T26， p.773b17−18) 19)『発智論』20， p.1026b21−22，『八健度論』30，p.912a12−13.その箇所の玄奘訳 『婆沙論』   の 註 釈 は ， 簡 略 で あ り ， 「餘 義 廣 説 ， 如 雜 蘊 智 納 息 」 と 述 べ ， 詳 細 を 「雜 蘊 智 納 息 」  に譲っ ている.
20)旧訳 『毘婆沙論』は，玄奘訳に比べ ，大分記述が簡略で ある.
  如一境界， 則爲衆多心心數法所縁， 如前一心縁已後， 衆多心亦縁.猶如一人而有百子，
 若 一子 念父，餘子亦念.彼一境界，爲多心所縁， 亦復如是.(旧訳 『毘婆沙論』6，  T28 ， p.43a17−20)
21)玄奘訳 『婆沙論』12，T27， pp.56c10−57a8， 旧訳 『毘婆沙論』6， T28， p.42c8−26 22)「及修意所作有力， 意常不忘失」(『八健度論11， T26， p.773bl8−19)
23)「先生心聚， 以意名説， 後生心聚，以念名説」(旧訳 『毘婆沙論』6， T28， p.43b4−5) 24)「『以 前意有勢力故， 令後念憶本所作，不失念』者，所謂不狂心不亂，不爲苦痛所逼  是也」(旧訳 厂毘婆沙論』6「r28， p.43b5−7)
，
25)「倶舎論』におい ても，記憶する際の心は， 憂愁や散乱などによっ て障げがない 心
 であると述べ てい る.武田宏道 匚2002]pp.65−67参照.
’’
  yatonanta エa珥 smptir  bhavati tad諷bhogasad鐔asambandhisa 加j陌 dimatonupahataprabhav 蕊d
 謐rayavi ≦e學a忌okavy 誠§ep蕊dibh ih!(AKBh， Pradhan， p.472.1〔}−17 i Jong Cheol LEE， p.122)   そ 〔の念の対象3に対する注意 (abhoga， 作意)と，〔その念の対象との〕相似と  関係とを有してい る (sadrSasarpbandhin )想などを持っ ており， 〔病気などの〕特殊な  所依 傭rayavi螂a)や憂愁 (Soka)と散乱 (vya〈lsepa)などによっ て力が損なわれて  い ない (uriupal・ataprabhava )そ 〔の 特殊な心〕の直後に念が生ずる.
26)旧訳 1毘婆沙論』6， T28， p.43a21−23:
  問日.若所更事異， 所念事異， 云何不提婆達多所更，延若達多能憶，若延若達多所更t  提婆達多能憶.
    『倶 舎 論 」 も 同 様 の 問 い を 設 定 し て ， こ の 問 題 を 取 り 扱 う .
  katham  idEnim anyena  cctas5  d;写tam anyat  smarati !eva 颯 hi devadattaceta翫sd衂 a珥  y灸i五adattace τa車smarct 〆 (Aj(Bh ， Pradhan ，p.472.19−20; .long Cheol LEE ， p.124)   この場合，心Aによっ て見られたものを，どのようにして心Bが想起するのか?  実にこのようであるならば，デーヴァ ダッ タの心によっ て見られたものをヤジュ ニ ャ  ダッ タが想起するこ とになろう.
27)資料5の末尾部分 「以 一切心心所法，各能領受自所縁故， 由此無有餘心聚所更， 餘
  心 聚 能 憶 (一 切 の 心 ・心 所 法 は ， そ れ ぞ れ 自 ら の 所 縁 を 認 識 す る の で あ る か ら ，
この  ゆえにAの心の聚まりが経験した事を， Bの心の聚まりが記憶してい ることはない の
 である.)」も， この問題に対する返答である.ただし旧訳『毘婆沙論』には欠けてい る. 28)iN訳 『毘婆沙論」6， T28， p.43a23−28:
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
366
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(168) 記憶するしくみ (那 須)
  答日.提婆達多身異， 延若達多身異.憶本所作者， 身則不異，  復有説者，「如提  婆達， 多延若達，多心不得展轉爲因.憶本所作t 前爲後因.」 復有説者，「若心相續，  若身相續，能憶本所作.提婆達多， 延若達多， 心不相續， 身不相續.」 29)『倶舎論IIは， 資料10の 婆沙謝 の三説を統合した説明をなしてい る.武田宏道   [2002]pp.62−−64参 照 .
  na !asamban (that!na hi tayoh salpbandho ’sti ak且ryak 互ranabh 互v互dyathaikasmtfinikayeb1
  (A !(Bh ， Pradhan ， p.4722 (ト21;Jong Cheol LEE ， p.124〕   〔そう〕ではない.何故ならば，〔デーヴァダッタの心とヤジュ ニ ャダッタの心とには〕  関係(sambandha )はないからである.実にその二つには関係はない。何故ならば，  同一の相続体に所属する二つ 〔の心〕に(ekas獅悟nikayob )〔因果関係があるの〕と
〔デーヴァダッ タの心とヤジュ ニャダッ タの心とには〕因果関係  (k愈yak互raロabh5va )はないからである.
30)「念 云何.謂念 ・隨念 ・別念 ・憶念 ・不忘 ・不失 ・不遺 ・不漏 ・不忘法性 ・心明記性，  是名爲念」(『晶類足論」2， T26， p.699c17−18)「念とは，所縁を忘失しない ことである   (smTtir 盃正amban 且saippramo 与a葺)」 (A KBh ， Pradhan， p.5生22)
〈資 料 〉
・AKBh :AbhidharmakoSabhdsjva
・ ’ by P . Pradhan .Tibetan Sanskrit Works  Ser{es 8、
  同 様 に は，
Abhidhai77iaんoSabka a of  Uasubandhu ， Edited
  “)
; 
 Patna : K . P。 Jayaswal Research Institut1e967. ，
’   “ya qf
 Vab’ubandhu
’
 
 
; Aim
  Saf盛dbo  Press，2005.
・「品類足論』:『阿毘達磨品類足論』尊者匿友造， 玄奘訳.T26，1 o。1542. ・「八腱度論』:迦栴延子造 『阿毘曇八 健度論』僧伽提婆共竺仏念訳.T26， No.1543. ・i「発智論』: 「阿毘達磨発智論』迦多衍尼子造 ， 玄奘訳 .T.26， No.15“ .
・玄奘訳 1婆沙論』:『阿毘達磨大毘婆沙論一五肖大阿羅漢等造，玄奘訳. T27， No.1545. ・旧訳 『毘婆沙論』:『阿毘曇毘婆沙論』迦栴延了造五百羅漢釈，浮陀跋摩共道泰等訳.
  { Abhidharmcrkos abha
 Chapter
by 「
Cheol
 LEE (李鍾徹)with crit{cal notes  
by
lal.e 
The
 the 
 
 
rokye
:
T28 ， No ユ546.
〈キーワード〉 『発智論』，『大毘婆沙論[，憶，心心所                       (龍谷大学非常勤講師，
博士 (文学))
一 365 一
 
{
 
 
nt
α vtidaprati
Yasunori
edha . Edited jong
 
Profl
EJ IMA (江 惠   島 教)，
 蕊 
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
