 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學研究第57巻第2号 平成21年3月 (51)
応之の 『五杉練若新学備用』編纂と       その 仏教 史的意義
朴 鎔 辰
1. はじめに
 朝鮮初期の刊経都監版漢籍仏書は現在32種の書名が伝えられてい る.この刊 経都監本は経類2種を除けば大部分は章疏に該当する.これらの 章疏は義天の 『新
編 諸 宗 教 蔵 総 録 』 (以 下 ， r 教 蔵 総 録 1 ) に 書 名 が あ げ ら れ て お り ，
中期か ら朝鮮初期まで約350年の間， 韓半島で伝承されてきたことを確認するこ
とがで きる。
 この刊経都監本の うち， 引用文が知られるの みで あっ た応之の 「五杉練若新学 備用』似下，伍 杉集』)が駒澤大学図書館で発見された.『五杉集』は江田俊雄 氏 の 蔵 書 で あ り ， 江 田 氏 は 書 誌 を 簡 略 に 紹 介 し て ， 『五 杉 集 』 は 高 麗 版 の 余 流 で ある希書であると論じた1).これに対し大屋徳城氏は， 刊記に「重修」とあるも のの 『新編諸宗教蔵総録』には見えないため，高麗続蔵とは無関係だと説いた2).  『五杉集』は， 漢文仏書文化圏では喪葬儀礼の面が注目され， 宋代の 「釈氏要覧』 等の喪儀に関する箇所で引用されているほか， 韓国では， 17世紀に『釈門家礼抄』，
『釈門喪儀抄』，「釈門儀範』などで言及されてい るが，逸書であっ てその全体像 を知ることは不可能で あっ た.本稿では新出の 『五杉集』の体裁と内容につ い て
紹介し，関連研究に役立てたい .
2 . 『五 杉 練 若 新 学 備 用 』 の 編 纂 と 刊 行
 応之の伝記は 『南唐書』巻26に収録されてい る.『十国春秋』， 「書史会要』を はじめとする地方誌にも残っ ているが， 『南唐書』の内容を超えない3>.少し後 の宋代の陳舜兪 『廬山記」では， 廬山東林寺応之の姿がより生々 しく描かれてお
り， 江西廬山地域を中心にして彼の門徒が展開した様子をうかがうことができる.  応之は姓が王でその先祖は南閾人であっ た.文章に巧みであり， 唐代の 柳公権 の筆法を習っ て書にも勝れ，初め進十に進んだ.しかし， 役人生活に耐えられず，
一1092一
高麗 (918−1392)
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(52) 応之の 『五杉練若新学備用』編纂とその仏教史的意義 (朴) 本を投げ捨てて出家した.保大年間(943−957)に大徳に任じられて紫衣を賜っ た.
応之は， 祷祠章疏などは一気に思うまま書 くこ とがで き，
たのと同じ見事さであっ た.応之は「柳公権の筆法」で楞厳経序文を書いて元宗
あらかじめ作っ ておい (915−961)に献ヒし， 筆法の造詣を認められた.これによっ て応之の名声が更に
固辞して奉先西庵に住した4).
 応之には 『四注金剛経』1巻や 『臨書関要」1巻等の多くの著述があっ た.特 に 音 律 を 好 み ， 〈讚 礼 文 〉 が 色 々 な 楽 譜 に 収 録 さ れ て い る 点 か ら 推 測 し て 仏 教 音 楽に関心を持っ てい たようである 5).陳舜兪の 『廬山記』巻2によれば， 保大年 間に元宗に会っ たのがきっ かけで 『五杉集』が世の中に流行したが， これはまさ
に 仏 家 の 冂 用 書 で あ っ た 6 ). 『廬 山 記 」 は ，宋 代 の 東 林 寺 に は 応 之 の 門 徒 ら が あ っ
広まり， 右街僧録に進められたが，
1075年頃までの姿を伝えてい る.  応之の 『五杉集』の編纂は， 五代十国巾の南唐元宗の代(943−961)のことであ
り， 南唐は江西地域の呉が南唐に変わっ たものである.この時期， 五杉練若があっ た廬山東林の地域は， 南唐政権の支援によっ て法眼宗が中心になっ てい た.儒学 を重視した南唐は， 廬IIIに 「国学」として 〈白鹿洞書院〉を創設し， この書院は 後に宋代儒学の発祥地ともなっ た.しか し宋によっ て南唐が滅亡すると， 法眼宗 は衰退して雲門宗， 臨済宗が隆盛を見せた.応之につ い ては， 禅宗の系譜は明ら かでない が， 「金剛経』を重視した儒者出身の禅僧と推測される.
 『五杉集』編纂の経緯は明らかではない.ただ 『五杉集』巻上の末に く家誨〉 が収録されており， そこに編纂の事情が簡略に示されてい る.応之が 〈家誨〉を 書い たの は壬戌年夏4月， すなわち962年4月であるため， それより以前の保大 年間中に 『新学備用』3巻を撰述し， 962年に 〈家誨〉を加えて現行 『五杉集』 が編纂されたこ とが知られる.
 現行の 『五杉集』は， 朝鮮時代の刊経都監重修本であり， 韓半島で の受容時期 は明らかではない.『五杉集』巻下の末には原版とは字体が異なる補刻により， 「天 順六年壬午歳朝鮮国刊経都監奉教重修」と記されてい る.原刊記はない が， 高麗
以来の 伝来本の 重修である余地は充分にある7).〈敬〉，〈隆〉， 〈勳〉，〈運〉など の文字が欠画になっ ており，宋板本を高麗で翻刻する際に高麗太柤，順宗， 宣宗 の諱を避けたの だろう8).高麗宣宗代 (1083−1094)や粛宗代 (1095−llO5)に刊行 されたと推定することができる.高麗義天 (1055−1101)が東アジア諸国から仏典
を収集して 刊行した事業と関連が ある と思 わ れ るが， こ れ は推論に とどまる.
て， その手沢本を保存してい たとするなど，
一1091
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
応之の 『五杉練若新学備用』編纂とその仏教史的意義 (朴) (53)
3. 『五杉練若新学備用』の構成と内容
1)『五杉練若新学備用』巻上 〈法数， 家誨〉
 『五杉集』巻上は末尾の 4張の みが残っ て い て前半が欠落した落帙巻であり，
法数の一部と く家誨>1篇で構成されてい る，〈巻中〉が26張，
である点から， 巻上には 20張余りの落帙が推定される.法数は前半が欠落して い て五の部から始まっ ており， 五信， 五陰， 五分法， 五障， 六の部は六根， 六識，
六塵，七の部は七宝，
地， 九結， 十の部は十喜， 十号， 卜地などの説明がなされてい る.
 〈家誨〉の 冒頭で応之は， 『五杉集』3巻を編纂したのは門内の諸子を訓誡しよ
うとしたためであっ て， 外部に流出することを意図しなかっ たと述べ てい る.当 時， 便利さを求めて 『五杉集』の下巻だけを書き写した写本が流行していたが，
これは応之自身の編纂意図や経緯を知らない ものだとい う.特に上巻は南山大師 の規誠を応之が補綴したものであり， 最近の僧侶が旧来の あり方を学ばず軽浮な
風潮になっ たこ とを残念に思っ て 〈家誨〉を置いたのである.
 応之は 〈家誨〉の冒頭を 「仁， 義， 礼， 智， 信， 孝」の 強調で始めてお り，儒 教的徳目を中心に叙述してい る.彼は儒家出身で仏門に入っ たの か， 儒学的教養 を仏教に応用し，〈家誨〉を作成したの である.〈家誨〉が仏家や教団の運営の た め戒律でも清規的性格というよりは， 混乱した五代十国の時代に対応しなければ
ならない ため， 対社会的な規範を提示したのである. 2)「五杉練若新学備用』巻中 く僧俗五服図等〉
 「五杉集」巻中の首題は 『五杉練若新学備用巻中』であり，第2行に く廬山東 林病釈応之述〉と記す.その書誌を簡略に述べると， 上 ド単辺， 有界12行， 1
行 23 字 乃 至 24 字 ， 26 張 で 端 雅 な 書 法 で あ る . そ の 構 成 は ， 僧 五 服 図 ， 龕 柩 孝
七覚， 七聖財， 八の 部は八正道， 八難， 九の部は九悩， 九
堂図，
は 『五杉集』の喪儀の伝統を廬山慧遠に求めている.葬儀は毘尼すなわち く律〉
吊慰儀， 祭文式様， 慰書式様， 諸雑書状式様で ある.序文に よれ ば， 応之
に よ り 軌 則 (戒 ) に 合 致 な ら な け れ ば な ら な い こ と で ， 慧 遠 は 常 に 服 喪 に つ い て
賢者と講論し，
で あ る こ と が 強 調 さ れ て い る 9 ). 当 時 の 喪 儀 の 法 は 世 俗 の 礼 法 と 混 淆 し て 乱 れ て い たため，〈龕柩当堂哀泣〉， 〈口吊祭文〉， 〈酬答書題〉などによっ て， 仏家の規 法に合致する範を示 した.
(1)僧五服図， 龕柩孝堂図:『五杉集』巻中では喪五服制として仏家の喪服制の 「僧 一 1090 一
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
中興の碩徳たちも常に論じてきたものであり， 戒律に基づくべ き
〈巻下 〉が 24張
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(54) 応之の 『五杉練若新学備用』編纂とその 仏教史的意義 (朴)
五服図」を提示した.「僧五服図」は儒教の 五服図の構成に従っ ており， 教授師， 得戒和尚，羯磨師，証戒師，授学師を巾心とし，両親，祖父母，伯叔，兄弟，姉 妹に対する服制も図示した.仏家で最も重い 服制は得戒和尚で3年であり，世俗 の父母3年服と同一である.戒を授ける戒和尚， 教授師， 羯磨師の 3師と7人の 証戒師が重視されたのであり，これは授戒者と具足戒の重要性を意味する.  次に，遺体を龕柩に安置した後の 次第と作法は く龕柩孝堂図〉が中心になっ て い る.〈龕柩孝堂図〉は龕柩を孝堂に安置した後の 茶眦や入壙以前まで の 作法に 該 当 す る . 〈釈 ∫居 喪 〉 は 仏 家 の 喪 儀 の 作 法 を 述 べ て い る . 〈吉 凶 導 従 之 儀 〉 は 具 古 儀 と 具 凶 儀 に 区 分 さ れ ， ll所l に 達 し て の 茶 眦 と 埋 葬 ま で の 龕 柩 の 位 置 ， 縄 床 の 位置， 陳設物， 孝子の位置など， また葬事が終っ てから縄床を導従して本院に戻っ
た後の縄床の位揖， 陳設物， 霊座の 位置と作法などが簡略に提示された. (2)吊慰儀/祭文式様:吊慰儀は仏家の吊慰の次第と方法を述べ たもので，僧院 で孝子を吊問する方法， 孝子がない 時の吊慰の方法等を提示した.また喪家での
設礼と吊慰者の応対と方法につ い て 〈慰孝名紙〉および口吊詞の文範を叙述した10). 口吊詞は吊師亡，吊父母亡，吊師伯叔兄弟小師等の三つ 事例で様式を示した.
 次は祭文の式様11通である.これを作っ たのは， 師匠の死亡に際して祭を行 なう際の 文が俗礼に基づい てい て伝統に合わない ため， 正しい 書儀を示したので ある.内容は入龕柩畢合告祭， 晦朔節叙文， 大小祥等文， 大宿夜文， 祭龕柩時文，
到山所将茶眦入塔文， 本師遷化在遠奔喪， 望祭， 和尚祭小師， 父母亡祭文である. (3)慰書式様/論書題高下 :慰書は単幅あるい は二 幅書であり， 三紙を使う場合 は 短 封 を 添 え る の を 基 本 と し ， 地 位 の 高 下 ， 尊 卑 ， 遠 近 に よ り使 用 す る 式 様 を 別 にする。提示された式様は 〈慰師亡〉， 〈慰父母亡〉， 〈慰伯叔兄弟〉， 〈慰小師〉な どで あり， 〈大状様〉， 〈前銜書〉，〈状頭書〉， 〈封了・様〉， 〈和尚咨日様〉， 〈和尚委 曲様〉， 〈封様〉，〈封様和尚信〉〈答〉〈上父母書〉〈封様和尚〉〈父母委曲〉等で構 成されてい る.
  〈論 書 題 高 下 〉 は 書 信 の や り と り に 際 し ， 身 分 の 高 下 に よ り 体 例 お よ び 用 語 を 別にする書儀を提示した.応之は尊卑に適切に合わせてこそ 「失敬」を免れると
し， 「謙敬卑恭」を勧めた.その書儀は 〈謝尊人遠書〉， 〈未相識尊人〉， 〈平交人〉， 〈屈斎〉，〈謝尊人屈喚〉， 〈門状〉等で ， 仏門で使用する際の 注意事項を加えた. 次は 〈十二 月節令往還書様〉と 〈四季総叙〉で， 4季節と12個月の節期に応じ た書翰往復のやり方を示した.〈巻中〉の最後は く謝門徒恵斎粮書〉で， 斎粮の 恩恵をこうむっ たことに対して感謝する書簡の様式が示されている.
一 1089 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
応之の 『五杉練若新学備用』編纂とその仏教史的意義 (朴) (55)
3)『五杉練若新学備用』巻下 〈受五戒文等〉
 『五杉集』巻下の首題は 『五杉練若新学備用巻下』であり， 2行目に く病釈 応之述〉とあり， 上下単辺， 有界12行， 1行23字乃至24字， 全体26張である. 応之が 『五杉集』巻 ドを製述した意図は， 檀越が福を請うて祈願する心に対し， 沙門がその 趣意に合わせて応じられるようにするためである.かつ ては名手が 様々な文章を数多く作っ た，抄写を重ねるうちに脱略が多くなり， 言葉も古くなっ て初めの意図と違っ てきたため， 応之は場合に分けて制作し， 準拠できるように 揃えたのである11).受五戒および放生文は古製に基づい て作り直したり潤色し
たりし， 十念 四般，
男女孩子の死亡に対する斎文
斎疏 ・斎文， 僧捨堕念誦文， 荘厳文疏等を製述して完備した.〈道場設斎 ・斎文〉 はそれぞれの 道場と斎疏の 文と斎文を並列して注意事項を提示し，諸子らが大小 の斎筵や転経などの仏事に合わせて使用で きるように したのである.
4. 『五杉練若新学備用』の仏教史的意義
 『五杉集』の 巻上で は 〈南山大師規誡〉を補綴したとあるが， その 部分は欠落 し て お り ， 内 容 を 確 認 で き な い . 巻 中 の 文 内 序 文 で は 服 喪 と 関 連 し て ， 〈釈 氏 喪
儀疏〉や慧遠の逸話に言及するが， これらの書物が伝わらない.このため， 『五 杉集』の 淵源を明らかにするの は難しい .ただ， 応之は 『五杉集』を編纂する際， 道宣の く規誠〉と慧遠の 〈釈氏喪儀〉等当時伝存してい た資料を参考にしただろ
う.
 道宣の 〈規誠〉が何を指すかは分明でない .道宣は戒律を最低限の生活規範と
見て， 四分律を根本として刪繁補闕して 「行事鈔』を編纂した。また道宣は新た に出家した者が寺院で どう集団生活を送るべ きかにつ い て，『誠新学比丘行護律 儀 』 を 著 述 し ， 生 活 の 心 得 を 23 項 目 ， 466 條 に か け て 詳 説 し た . こ こ で は 寺 院 生活における行事規範に儒教的な倫理が強調されてい た 12).『五杉集』はまさに
その ような道宣の く規誠〉に関わるものであっ たであろう.
 一方 『五杉集』を引用してい る 『釈氏要覧」も，安龕柩，服制，受吊の項日で 「遠大師喪儀」， 「釈氏喪儀云」， 「喪儀云」と述べ るため， 〈釈氏喪儀〉が応之の 時 代だけでなく宋代にも伝存されてい た様子を確認することができる.少し後代の 資料だが， 志磐撰『仏祖統紀』喪服條にも「考えてみるに， 遠師の喪儀では， 受 業和尚は父母と同じで 3年喪に服す」として， 応之の 『五杉集』の 内容と比較し
施亡入食， 懸幡 孩子挂脱僧衣， 戴脱鉗子， 考妣夫妻兄弟
，
遠忌’ド安
，
還願開堂
，
懐妊
，
僧尼の 本師のための
一1088一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(56) 応之の 「五杉練若新学備用』編纂とその仏教史的意義 (朴)
て説明してい る.応之の見解は少し違い ， 〈僧俗五服図〉では周年服制だが，〈釈 氏 喪 儀 〉 に は 両 親 と と も に 3 年 服 制 と す る . し か し 『五 杉 集 』 で は ， 受 業 師 は 訓 育の恩があるため 3年の服喪も可だとする点で く釈氏喪儀〉との接点を見ること がで きる。
  一 方 ， 『禅 苑 清 規 』 に は 尊 宿 遷 化 ，
ただし 〈龕柩孝堂図〉の喪礼次第および作法の 内容と部分的に一致してい る点が
注目される.釈氏の 死を涅槃， 円寂， 帰真， 帰寂， 滅度， 遷化などで呼ぶ点は 「五 杉集』から 『禅苑清規』に至るまで同一である.
 「五杉集』の 〈龕柩孝堂図〉は茶眦の前段階に関わる.「禅苑清規』によれば， 「龕 柩を法堂の西側に置い て， 東側に故人がロ常使用した道具を列して法座上に真影 をかける.法堂は素幕を使用し， 華燭等の供養物を並べ て法事を行なう.小師は 龕後の素幕の ドで孝服を着て龕を守る」とあり， 龕柩を置い た法堂の情況を描写 してい る.これは 『五杉集』の 〈龕柩孝堂図〉と同様であり， 法堂を孝堂と称す る違いがあっ て， 『釈氏要覧』の 〈送終〉篇の安龕柩と同じ内容である，これに よ り， 唐 代 以 来 僧 家 の 喪 葬 儀 礼 は 宋 代 ま で 継 承 さ れ ， 以 後 ， 戒 律 と 浄 土 に 通 じ た 宋の元照の 『四分律行事資持記』巻ド， 「仏相統紀』などに引用されるほど後代
に も持続 的 に 影響 を 与 え た 点 で ， そ の 意 義 を指 摘 す る こ と が で き る . 5.結び
1)江出俊雄 「李朝刊経都監と其の 刊行仏典」『朝鮮仏教史研究」，  313−314頁 .
1977年，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
亡僧條の場合， 喪服制が提示されなかっ た.
 『五杉集』は南唐の応之が保大年間 (943−957)に編纂し，
巻上 〈法数， 家誨〉， 『五 杉練若新学備用』巻中 〈僧俗五 服図， 龕柩孝堂図等〉， 『五 杉練若新学備用』巻下 〈受五戒文〉から構成されてい る.  「五杉集」は中国では 『禅苑清規』， 「釈氏要覧』等の喪儀に影響を5・えた.ま た 韓 半 島 で は 高 麗 版 の 余 流 と し て 朝 鮮 初 期 刊 経 都 監 で 重 修 さ れ ， 1600 年 代 に は
「釈門家礼抄』， 『釈門喪儀抄』等で喪儀に関して活用された.特に く家誨〉， <僧 俗五服図〉などの 資料は，中国の僧侶が儒教儀礼を仏教の立場で受容し活用して いく過程を調べ ることができるという点で重要である.『五杉集』は， 儒仏交渉
の経過を理解するための重要資料で あるうえ， 東アジア仏教に大きな影響を与え た文章規範の一つ として評価される.
1087
「五 杉 練 若 新 学 備 用 』
同書田行会，
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
応之の 『五杉練若新学備用』編纂とその仏教史的意義 (朴) (57>
2)大屋徳城 「高麗続蔵雕造攷』， 便利堂， 1936年， 83頁.
3 ) 『福 建 通 志 』 巻 47 「福 建 高 僧 伝 」 巻 2 ; 『重 刊 江 府志 』 巻 51 仙釈條 . 『南唐書』 巻 26
 の内容と同一である.
4)呉任臣 『十国春秋』巻 33， 南唐 19列伝， 僧応之条.
5)『宋史』202， 芸文志第]55芸文1，「僧応之臨書関要一巻1;『通志』64.芸文略第2  礼類第2儀注， 書儀， 法書， 「僧応之臨書関要一巻」;『宋史』205， 芸文志第158芸文  4，「僧応之四注金剛経 一巻」;『宋史」1208， 芸文志ce 161芸文7集類4「僧応之集一巻」;   王 尭 臣 等 撰 ， 『崇 文総 目』 巻 12， 「僧 応 之 詩 一 巻 闕 」.
6)陳舜兪 『廬山記』巻2，叙山北篇第2， 『大正藏』51， 2095頁， 「南唐西山僧應之嘗  結庵丁五杉之間保大中為元宗所遇作五杉集行于世 桑 門備用之書也」.
7)江田俊雄， 注1前掲論文.大屋徳城， 注2前掲論文.
8)巻上で 「敬」，巻下6bで 「勳」「運」， 巻下 15aで 「隆」の 末筆が欠画となっ てい る. 9)『五杉練若新學備用』巻中， 「廬山東林病釋應之 述， 夫吉禮且輕 凶禮尤重 既合歯髪  復有師資 豈可一藁 忘情而絶其禮 雖我宗以寂滅爲樂 生死是常 随方眦尼 須合軌則 如釋  氏喪儀疏引 廬山遠大師 亦常與時賢 講論喪服 中興碩徳 亦常論之 近以世代遷移 禮法淪  替 近覩釋門上徳歸寂 凶禮多乖 龕柩當堂 哀泣同俗既無生善之理 且虧遵古之道遞相沿  襲 實所堪傷 兼口吊祭文 言多同俗 制服輕重 罔所合規 止於酬答書題 匪窮高下 歸塔道從  凶吉相參 亦不敢縱率已 懐得以 規法前故 但期訓予 諸子 豈 望流 落名賢 或理長於斯改應  (5字缺落)於此行亦無妨一 一指論 (4字欠落)」.
10)周一良 ・趙和平 『唐五 代書儀研究』， 北京， 中国社会科学出版社， 1995 年，297 頁. 11)『五杉練若新學備用』巻下，「予製述之意但爲門内弟子 今歴敍其大義且檀越請福 却  有願心 沙門應機須合厥旨如函有盖豈可參差 檗規頂矩衣必赴其命古諸作者 製述尤多  抄寫歳深或多脱略有言詞太占意緒不同今各列之甚可備用 受五戒及放生依生 依古  製 亦潤色之 十念 四般 施亡人食 凶吉 懸幡 挂脱僧衣 戴於鉗子 考妣夫妻兄弟男女孩子  遠忌 平安還願 開堂 懷妊 僧尼爲本師 及僧捨墮并通用莊嚴文疏倶備 此但規法諸子 勿流  傳於博學君子 苟或一一見 亦可資舞掌而已⊥
12)佐藤達玄 「道宣律師と唐代仏教」『中国仏教に お ける戒律の 研究」1，木耳社，1986.
【付記】『五杉練若新学備用』は， 現東国大学校の 前身である中央仏教専門学校の 教授で あっ た江田俊雄氏が在職中に蒐集した仏書中の 一つ である.氏の他界後，令息江田和雄 氏によっ て， 1996年， 凵本東京駒沢大学図書館に江田氏の蔵書が寄贈された.『五杉練 若新学備用』は駒沢大学仏教学部の 石井公成教授が 2007年12月に発見し，駒澤大学仏 教学部の外国人研究員として研究中であっ た筆者は， 以後， 石井先生， 椎名宏雄先生と
ともに本書を含む江田氏の 旧蔵書の調査にあたっ て きた.朝鮮時代刊経都監版とい う因 縁で筆者が学界に紹介する ことになっ たこ とを明らかにする.石井先生，椎名先生，そ
して資料閲覧に協力して くださっ た駒澤大学図書館に感謝申し上げる.
〈キーワード〉 五杉集， 刊経都監，江田俊雄，喪葬儀礼，書儀                       (國民大韓國學研究所研究員，文博)
一 1086 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
