 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(240) 印度學佛教學研究第57巻第2号 平成21年3月
阿含 ・Nikayaにおける止観の成立と展開
Phrapongsak  KoNGKARATTANARUK
1.問題の所在 パ ーリ仏教における 「止観」(sam ・tha−vipassana)の研究といえ ば， ほとんどが5世紀のブッ ダゴーサによる 『清浄道論』(Visuddhimagga)などに
依っ て， 止観の 働きや修行法などを検討したもの で ある.なぜなら， 止観が阿含・ Nikdyaにおい ては詳細に述べ られておらず，『清浄道論』などにおい て体系化さ れ た 修 行 法 だ か ら で あ ろ う . 「清 浄 道 論 』 な ど に お い て ， 止 観 の 修 行 体 系 が 充 分
に述べ られてい るが， 止観はどのように成立したか， あるい はどの ように展開し たかが述べ られてい ない .一方，阿含・Nikayaで体系化された修行法などは充
分に述べ られないが， 止観の成立と展開は見ることが出来る.
 阿含・Nikayaにおける{卜観は 中村元 [1975:41]が以下の説を示してい る. ，
  禅定を 「止観」とい う形で実践することは， 結局仏教特有であっ てイン ドの 他の 諸宗教には見られない ところである.
  今までは， 差別相から無差別の境地に入ることが仏教の本質であると考えら れていた.禅もそのようなものとして説かれていたが， 無差別に滞っ ていたので は， 実践を成立させ得ない.そこで止に基づいて観 即ち差別を立てて観ずると
いうことが意義を持っ てくる.
 しかし， 上記の説につ い て中村元は 『小部』(Khuddakanikaya)の古層に属する
韻文経典⊥)及び阿含・ Nikayaの散文経典の中の関連性があるかにつ いて充分に 検 討 さ れ て い な い . そ こ で ， 本 稿 で は 阿 含 ・ Nikaya に お け る 止 観 の 成 立 と 展 開
につ い て考察する.
皿.『小部』の古層の韻文経典に説かれる止観 r小部』の 古層に属する韻 文経典には， ほとんど併記される 「止・観」ではなく， 独立して使われる 「止」2)， 及び「心寂止」(cet・samatha )3)がよく現れる.さらに， 「観」は名詞としての 「観」 ではなく，動詞形の 「観ずる」(vipassati )がよく見出される4)。つ まり，この段 階 に お い て 「止 」 特 に 「心 寂 止 」 と い う 言 葉 の 成 立 は 「観 」 よ り 早 い と 見 ら れ る .
また，
この 階層の 韻文経典の 中で は，
阿 含 ・Nik 翫ya の 散 文 経 典 と 関 連 す る も の 903
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
阿含 ・N ikayaにおける止観の成立と展開 (K. Phrapongsak) (24t)
がある.それは， Thag。112におけるヴァッチャゴッ タ長老の偈であり， 「私は三 明をそなえ， 偉大な禅者であり， 心憊 止を熟知してい る.私は自己の利益を達 成し， ブッダの教えをなしとげた」5)と説かれる.同じ人物が阿含・N億yaの散
文経典であるMN.73(MN.1.494):『雑i阿含』964(大正2.247b)でも述べ られる. この散文経典では 「心寂止」にかわっ て 「止・観」が述べ られてい る.これは，
韻文経典の cetosamatha から散文経典の samatha −vipassana へ 展開した一例である.  以上，この点を見れば， 韻文経典では 「止」が独立して使われたが，散文経典 では 厂止・観」が併記されるようになっ た.しかし， 仏教特有であっ てインドの 他の諸宗教に見られない言葉である止観は， いつ はじめて説かれたのかという問
題はまだ残されている.Dhp.384では 「二法」と説かれ， これに対するDhpA. IV.140では，この 「二法」とは「止・観」であると解釈しているが， ここで注目
したい のは， It.45の韻文であり，
には，欲を希望せず， 正しい法を観騒 」6)と説かれる.この韻文では 「寂静心」 (santacitta )及び 「観ずる」(vipassati )が見られる.そして， 同経典の散文には， 定
型句として 「内に心の 寂止に努め，禅を軽視せず， 観を具足し，
「黴 と賢明を持ち，
有念で 禅ある者た ち
諸々 の 人 な き処 で 〔修行を〕積む者になる」の と説かれる.それゆえに，この 経典は独立して使
われてきた「心寂止」と「観ずる」のみでなく， 「心寂止」と「観」が併記される. この ように， 併記される1卜観の 出発点がある.この ような表現は， さらに検討し てみるとDhp.373においても存在し， 「人なき処に入り，嫐 を持つ比f:fには，
正しい法を繖 ， 人間以外の楽がある」8)と説かれる.
 以上の ように， 古層の韻文経典で併記される」E観はDhp.373やlt.45の
santacitta とvipassati か らIt.45の散文に よる cetosa皿 atha とvipassana に展開したの ではない だろうか.また，この定型句は散文経典のMN.6(MN .1。33−36):『中阿含」 105(大正1.596a)やMN.32(MN . L213);『中阿含』184(大正1.727a−b)二『増一阿含』 37.3(大正2.710c)などでも見られる、もしこの推定が正しければ， 前述の ように 「心寂止」が説か れ る Thag.112もMN .73に展開した と考えられ る.
皿.阿含 ・Nik互yaの 散文経典に説かれる止観 Nkiya とこれに相当する阿
samatha −vipassan 効 ミ併記 され る場合， eetosamatha −Vipassanaが併記される場合， cetosamatha −adhipafiiiadhamrnavipassana
が併記される場合に分けられる.これらすべ て は 「止 ・観」が併記される.散文 経典におい て止観が併記されて説かれるようになっ たと見られるが， 『増支部』
(Ahguttaraiiikaya) 以 外 で は そ れ ぞ れ の 働 き が 区 別 さ れ て 説 か れ な い . そ れ は 一 902 一
含の 散文経典で止観が説かれる場合は，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(242) 阿含 ・NikZyaにおける止観の成立と展開 (K Phrapongsak)
AN.2.3.10(AN.1・.61)で 「止」を修習すれば 心が修習され 貪欲の捨断につ な ，，
がる.一方 「観」を修習すれば，慧が修習され，無明の 捨断につ ながる.貪欲が 捨断される心は 「心解脱」とい い ， 無明が捨断される慧は 「慧解脱」で あると説 かれるの で，止観はそれぞれの 働きを区別して説かれるとはっ きり見られる. し かも，『増支部』におい て止観の修習次第を 内に心寂止におい て住立し， 増上 慧法観 (adhipafifi5dhammavipassana )におい て修行すべ き ([ト→ 観) 増上慧法観に
，
おいて住立し 内に心寂止において修行すべき(観→ 止) 増上の志欲・精進・ ，，
勇猛 ・努力 ・不退転 ・念 ・正知を起こすべ き，
心寂止と増上慧法観におい て住
立し，
外には見られない術語とする 「増上慧法観」が現れる9)。この術語は 「観」が強 調され， 「心寂止」と対句で用い られるこ とからも成立したであろう.また， 以 .Lに類似する止観の修習次第はAN.4.17.170(AN. U・.156−157)にも説かれてい る，
さ ら に 修 行 す べ き (止 観 双 運 ) と 説 い て い る 散 文 経 典 が あ り ，
『増支部』以
【L観の 修習次第が 1ヒを先行させる観を修習する (止→ 観) 観を先 ，
ここでは
行させる止を修習する (観→ 止)， 止と観とを共に修習する (止観双運)，そして
，
心を内に定立し，
】V.結論 以上， 結論に達した.
落ち着き，一点になり， 統一すると説かれてい る.
阿含 ・Nikayaにおける止観の 成立 と展開を考察した上， 次の
−
さらに， 「観」は名詞としての vipassana ではなく， 動詞形の vipassati がよく見出 される.つ まり， この 段階におい て samatha 特にcetosamatha とい う言葉の 成立
はvipassanE より早い と見られる.
「小部』の古層に属する韻文経典及び阿含・Nikayaの散文経典の 中の関連 性は，独立して使われるcetesamatha から併記されるsamatha −NipassanS へ 展開し たことが見られる.その出発点は， Dhp.373やIt.45の韻文などのsantacitta と
  「小部』の 古層に属する韻文経典には，
ほ と ん ど 併 記 さ れ る samatha vipassana ではなく， 独立して使われるsamatha ， 及びcetosamatha がよく現れる.
 
vipassati か らlt.45の散文の celosarnatha れ る.
られる.さらに，vipassana が強調され，  cetosamatha と対句で用い られるように， 術語とする adhipafiiiadhammavipassanli は成立したと見られる.
・
Nilc5yaの において
とvipassana の定型句に展開したと考えら
  阿含  散文経典
ただし， 「増支部1で は， それぞれの働きを区別して説かれる止観がはっ きり見
が て か るよ に っ た. 止観 併記され 説 れ う な
一 901一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
阿含・Nikayaにおける止観の 成立と展開 (K Phrapongsak) (243)
略 号 ・参 照 文 献
AN Ahguttalanikaya Dhp Dhammapada DhpA  Dhammapada −A hakath巨            賃
DN DIghanik巨 It Itivuttaka MN M himanik江   ya                萌 ya
Pts  Patisambhi江dmagga    SN  Sa珥yutta皿iksya  Sn  Suttanip5ta Thag Therag5tha     Thτg  Therlggtha   大正 大正新脩大蔵経
Cousins， [ ] “ −y 一y ”，
ffammalava Saddh∂tissa， Nugegoda :University ofJayewardenepura
， Lance Cousins
Tadeusz Skorupski， New  Dclhi l Her量tage Publishers (pp.35−58).
 
 
 studies  in 
 of
Lance
Vipassan五 翫na Buddhist
Honour
 
JV， ed . By
  Sankibo−Busshoril1.Publishin
S.1984 Samatha 五na and 
 
S.匚1996] The
tForum Buddhis
 or Insight The 
: problematiu
Grimths  P.[1981]°Concentration ，
 of TheravEda Buddhist
Meditatlon Theory ” The
  Journal
  Academy
  qf’
n49∠4
− ) .606 624 .
“”
(pp.56−68>.
  Origin
  Mteditation ，Tke
  sof 
  the  American
Reiigio
(pp
qブ ’
 
  lnsigh
 
Gyana Ratna Thera 匚2001] The 肱ay qfPracticin Mgeditatio nin Theravctd Bauddhism， Tokyo
. Cgo.，Ltd.
Schmnhausen ， L.[1981] “On Some  Aspects ofDescriptions  or Theories of ‘Liberating lnsight’ and ‘Enlightenme皿t’in Ear【y Buddh ism”，Studie nzum  .Jainismus und  Buddhismus， Wiesbaden : Steiner−Verlag−Wiesbaden−Gmbh (pp.199−250).
佐藤密雄 [1975]「清浄道論に 於ける 止 観」『止 観の 研究』東京 : 岩波書店 (pp. 113− 138). . . −
中村元 [1.975]「原始仏教における止観」1止観の研究1東京:岩波書店 (pp.3550). 前田恵学 [1977]「原.始聖典」『仏典解題.事典』東京 :春秋社.
1)前田恵学 [1977:62]参照.
2)Sn.67， Dhp .94 な ど.
3 ) Thag .112， Thag .988， Thag ，1077， [lhig.119， lt.37， lt.111 な ど .
4 ) Sn.1115， Dhp .174， Thag.471− 472 な ど .
5 )Tevijj ¶halp mahajhayi  cetosamathakovido ;sadattho  mc  anuppatto                         >L
    ， katarpbuddhassasasanan
 ti，
6)梅 santacit 蘭 pak蕊satimanto 。ajh 巨yino， samma  dhammafp vipassanti  kEmesu anapekkhino . 7 )ajjhatta1 η cetosamatham −anuyutta ， anirSkatajjhana 勲 samannagata  brahetE
sunnagaranarp ・
 
8)s髄 五g互r御 pavi伽 ssa s tacittassbahi uno 洫 us1 rati hQtl sa噸 dh 御 vipassato .
                     ロ へN ヘー Y 9)AN.10.6.54(AN. V.99−100):『中阿含』109(大正 1.p.598b−c)，AN.4.10.92(AN.皿.92)，
 AN .4ユ0.93(AN .且.92−93)，  AN .4.10.94 (AN. H.93−95)など.
〈キーワ ード〉 止， samatha             adhipafifiEdhammavipassanfi
， 増上慧法観，
， 心寂止， cetosamatha                                                         (龍 谷 大 学 大 学 院 )
900 一
， 観 vipassanE
一
NI工I工-Elleoetcrotniroonic Library Service
;
