 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(256) 印度學佛教學研究第57巻第2号 平成21年3月
Dasaveyaliya− sutta の 本文につ い て 現存ジャイナ教白衣派古聖典本文の伝承
渡 辺 研 二
はじめに
一
 い っ たい われわれの見ている現存ジャ イナ教白衣派古聖典とは， のであろうか.この問題は， ジャイナ教研究における基本的な間い であるのにも かかわらず， 今まで必ずしも明確にされて きてい なかっ たようである.ジャ イナ 教現存聖典の本文の読みにつ い ては， 各地に残る写本の伝承， 種々 に出版されて い る刊本の読み， そこに含まれる異読資料などに様々 な伝承が伝えられてい るが， その異読資料の 内容に関して は大差がない ， とい うこ とが認められてい る.しか
あまり参照されることがなかっ た古注釈チュ ールニ に， 注目されるべ き異なっ た伝承が保存されていることが， 学者の近年の研究によっ て判っ てきた.
従来，
本論では， 古聖典のDasaveyitliy−asuttaの既存のテキスト本文の読み一esuに対し，
し，
チュ ールニ の伝える本文の読み一ehim を例にとり， 本文の伝承につ い て論じる，
(1)pupphesu とpupphehim につ い て
−
現存ジャイナ教A衣派古聖典
・ sutta  ジャ イナ教白衣派の古聖典DasaveJaliya
は，冒頭，出家修行者が村里に入
っ
て托鉢をする ときの ， 物事に執着しない ， 淡々 とした気持ちを，
句によっ て伝えてい る.すなわち，
の比喩が見られる.
互 dumassa   bhamaro aviyai rasaTp /   jah pupphesu
  na  ya pupphaip kilfim esio ya pipci appayaqi /!2!1
  em  ee  sama 頑 muttaje  loe santl  S護h叫 01
−’
  viharpgaln 巨 va  pupphesu  d互na bhattaesa4c  ray 互ノ/3〃
  vaya 叩 ca  vitti 叩 1abbhamo  na  ya koi uvahammai ，
bh・m ・・aj・ha/14〃’)
 塑 型 ・iy・nt・幽
こ の 詩節の 内容は，本邦初訳の 松濤誠廉先生 の 和訳で は，
一 887一
−
蜜蜂に譬えた詩 第1章第2−4詩節におい て 「蜜蜂と托鉢僧」
どの ようなも
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
Dasaveyaliya−sutta の 本文につ い て (渡 辺) (257)
(2)樹の 諸々 の 花におい て，蜂は蜜を吸い ，花を傷めず，また，自己を満足せ しむる如く， (3)かくの如く， 世聞に於い て， 優れたる修行者 (sadhu )にして解脱せるそれ等沙門は，
空を行く者 (=蜂)等の諸々 の花に於ける如く，施と食との乞に関わるべ し. (4)「吾々 もまた，生 (vitti=Vlrtti)を得.誰もまた， 害わるる者なし.」諸々の蜂のた まさかに現れたる花に ・ う如く.
となっ てい る2).この和訳によっ て， 詩節の 意味が把握で きる.
(1)− 1.特にDasaveyaliya−sutta 第1章第4詩節のテキス トにつ いて
 一方， Dasav.1，4にはロイマン，
い チュ ールニ (Cum」i)に異なっ た本文が別に伝えられてい る.即ち，  vaya エp ca vitt蜘labbh廐mQ na ya kot iuvahammati !
堕
丘・  
y miil2uppl!tllgluh
・marfij ・
となっ ている.両者の下線部を比べれば，
ロ イマ ン版の 塑
”“”
hanti
bHa・
動する ，とい う意味である」(riyante う解釈を採用してい るようである.一方，
ityartha; 
ibhadriy)a とい
bh
hb/4〃3)
一 目瞭然，
シュ ブリング， 松濤の三先牛の参照していな
riyante四塑 とチュールニの...典幽 riyalpti l堕 垣里との読みの違いに
目が付く.つ まり−esuと一ehim の曲用の変化が問題になる.このAMg.−esuは
，
pl. Loc .で あ る . そ し て 一eh 睡 の 曲 用 は AMg .で は pl. Loc .と pL lnst.， Ab ，と い う 三つの可能性があるAMg.特有のoblique  forrnsである.先行するDasav.第1章第 2， 3の詩節でpupphesuとい う語形が2度現れて，そこではチュ ールニ もpupphesu
と読み， 他の異読も伝えられてい ない ので， 第1章第4詩節のここの読みにつ い てはチュ ールニ は明確な意図を持っ てpupphehim と読んでい ることが知られる. 難解な読みpupphehimをチュ ールニ が意識的に残していることは， いったい何を 意 味 し て い る の で あ ろ う か . は た し て ， こ こ は 文 献 学 に い う 「難 解 (困 難 ) な 本
文(読み方)の方がよい」(diMcilir lcctipti・r)ということが 妥当するのであろ
，
うか.ロ イマ ン版では 「花」(AMg . puppha=Skt pu串pa)が複数・於格(pl。 L・c，)で あるのに対し， チュ ールニの読みは， 語形からアルダ・マーガディー語の複数・
具格 (pl. lnst.)， 複数 ・於格 (pl. Loc.)または複数 ・奪格 (p1. Ab.)で ある と見るこ とがで きる.一方， 動詞 riyante (ロ イマ ン版)をシ ュ ブ リン グ先生4)は They go
where .と英訳し， 松濤先生は 「花に向う如く」と， 両先生共にハ リバ ドラの サ
ンスクリット語の注釈の解釈「riyante とは“彼らは行く”という意味で “活 ，，，
・・・
  gac
・
， ・arttante 
・
チュ ールニ は 「riyamti とは， 満足を得る， (とい うこ とである)」(riyaxpti trptim uvalabhaJpti )と動詞の 意味とは， 直
一886一
彼らは，
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(258) Dasavayaliy.a−sutta の本文につ いて (渡 辺)
接関係のない解説灼解釈をしてい る.さて，pupphesuに関しては，両先生ともに
場所を意味する複数 ・於格 (pl. L・c，)を， たは奪格(Ab.)はどのように解釈できるであろうか.テキス トを見た最初，
動詞 riyante の 目的を表す業格 (Ac.)の 意味に解してい るようである.ではチュ ールニ の読みの複数・共格(p1. Inst.)ま
pupphehirpは一見して複数・具格 (pl. lnst.)であるとすぐに考えたが， では具格はどうにも意味が付けられない ので， とりあえず具格にとるとい う案は
まず動詞riyante (ロ イマ ン版)， riyamti (チュ ールニ )の元の意味を探 ることとする.この動詞riyante は語楓厂riの動詞である.その最も普通の意味
措い て お き，
はモニ エ ルなどの普及している梵英辞典によれば
(abl.)t7 とい う意味が見られ， 尽g−VedaではAb.をとっ て 「〜から離れる，分離す る」とい う意味があると説明されてい る.これが， この文脈にふさわしい 意味と 思われる.そこ で pupphchim は複数・奪格とみなすこ とが妥当で ある と判断する. 文脈からは， 「蜜を取る」とい う用事の済んだ蜜蜂たちは 「花に向かっ て行く」 のではなく， 「花から離れる」とい う意味が， 名詞の奪格 (Ab.)と動詞 「〜から 離れる， 去る」の原意から見て， さらに第1章全休の 「蜜蜂の行動」の文脈から
と判断されるのである.そこでチュ ールニ の伝える Dasav.第1章第4詩節の意味はつ ぎのようになるであろう.試訳:「われわれは今，
生活の糧を得てい る.今ここで，何も傷つ けられてい ない」とい っ て， 蜜蜂たち は， この ように為された花々 から離れる.(その ように， 托鉢僧たちは施食を受けた後， 施 主 の 家 か ら 離 れ る )⊥
(1)−2.仏教の 『ダンマパダ』49番との比較
更に，注目すべ きは， この 「蜜蜂と花」の比喩は，仏教の古い 経典 『ダンマ パ ダ』a法句経』)にもあらわれる.『ダンマパ ダ』49のテキス トを観察すると，
『ダン マ パ ダ』49: yaLhEpi bhamaro ny[}1!hggl nvagDagandharp  ahethayam
      幽 rasam 5dAya eva卑g百me munl carc.(Ed. by von HinUber and K. R.
       Norman )
       蜜蜂は (花の )色香を害わずに，汁をとっ て，花から飛び去る.        聖者が，村に行くときは，そのようにせよ.(中村元訳)下線筆者
見て適切な意味である，
中村元先生の翻訳5)は， 新しい 研究に基づ く新訳であり，
華と色 と香 とを損せ ずに蜜を取 りて飛び去る如 く， 智者の 村 に乞食する も亦然る べ し」6)とい う荻原先生の翻訳によっ て知ることができる.荻原先生の和訳は原
一 885一
，
“ to release (RV ) detach  from ，
従来の解釈は 「蜂が
この 文脈
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
Dasavey歹lly−asutta の本文につ いて (渡 辺) (259)
文 に 忠 実 で ， 『ダ ン マ パ ダ 』 の 原 典 理 解 に す こ ぶ る 有 益 で あ る . 中 村 先 生 の 新 訳 と併用することで， 詩節のもつ オリジナルの意味に近づくことができる.
 この 『ダンマ パ ダ』puppham.paletiは 「花から飛び去る」の意味で， 普通 一
見したところpuppharpは， その語形からみて業格 (Ac.)に解されるが， このパ ー リ語puppharpに関して，  R.アル ス ドル フ先生の研究によれば東部イン ド語つ ま り古アルダ・マ ーガディー語におい ては男性および中性の単語の単数・奪格が 一aM で終わると判明した.したがっ て， アルス ドルフ先生に従っ て， この pupphapaは見た 目の業格 (Ac.)ではなく奪格 (Ab.)であると理解される.しかし，
「ダンマパダ』の英訳を発表されているノーマ ン先生は，
この 箇所における
puppham  va 」prpagandhaip を分離複合語とみて， 「花の 色や香を」とい う意味にとる. また， J.ブラフ教授は『ガンダーリー・ダルマパダ』の訳注の巾で，二つの
Ac.を二重日的語に解釈する.このように学者によっ て，様々な解釈が可能では
このpupphapaの一arp を古代東部インド語の奪格(Ab.)とするアルスド ル フ先生の解釈を採用すれば， 『ダンマ パ ダ』のテキス トは 「蜜蜂は， 花から， 飛び去る」とい う単純明解な表現になり， 文脈に自然な形で合致する.さらに，ジャ
イナ教のチュ ールニの読み一 垣([蜜蜂たちは]花から離れる)という
ように， 単数と複数の違い はあるが， 共に奪格をとっ て 「花から飛び去る」(Dhp. 49)と 「花から離れる」(Dasav.1，4)とい う解釈に一致することとなる.更に中村
あるが，
元先生によれば， パ ーリ語paletiの 一1一が一r一にならない の は， 方言の影響であるという.良く知られているようにマ ガディズムと呼ばれるもの
で， 古代東部イン ド語の 方言で は， r は 1になる特徴がある.  これら中村先生の指摘に加えて， ジャイナ教のテキス トの言語につ いて一言す れば， Dasav.1， 4cの読みahaga4ehi 靼のah5gada −(Skt.yath5−gata)の語頭のy一は， 普通のプラークリッ ト語では」一になるところであるが，ここでは語頭の y一は落 ちてい る.これも古代東部イン ド語の 特色である7).さらにSkt.−gataは普通の プラークリッ ト語では一gayaになるが， ここでは一gadaと一d一がセレブラル化し てい るの も古代東部イン ド語の特色である(Pischer§21).さらに問題の ahaga4ehilp _pupphehilpの 一ehilp も古代東部イ ン ド語の 曲用形で あっ た. こ の よ
うに見てくると有名な仏教の iダンマパ ダ』49もジャイナ教のDasavcyEliya− su廿a第1章第4詩節も共に古代東部インド語つ まり古アルダ・マ ーガディー語 の痕跡を残す古い言い回しをそのまま現代に伝えているとい うことになる.した がっ て， 『ダンマパダ』49とDasav.1，4の本文は， 言語の特徴からみて， リュ ーダー
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一.884  −一
東部イン ド語の
，
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
260) Dasaveyali −
・aJsutta の 文につ い て 辺 ( 本(渡 )
ス先生S)の主張する原始聖典(Ur−Kan・n)の古伝承， 伝 承 を 伝 え て い る ， と い え る で あ ろ う.
(2)bhogesuとbhogehimにつ いて
diypaviyakkh頃a
つ まり起源として大変古い
 siambuddh  vi口iy碗 allti堅
 evaIp  
蕊 互
，
karont
paロ
jah互se puris尼uttamo !1 tti bemi (Das avey 互1 iya−sutta  II，11)
チュ ールニ のテキス ト:
karelptsia
 se  皿icf!ll〃tt ibemV/下線 者 シュ ブリング先生英訳;
，
 
  eva 興l  叩 pa脚
  盃! pa即 paviyakkhap
bhogehir
a
diti
 
p
jaha purisutta 筆
 
松濤誠廉先生和訳 ;
 賢者にして炯眼ある覚者は，かくの如くに行い ，かの 最勝の 人と同じく，   物に全いて を制 (vinivartanti ，身を退く).かく吾れ言う.
vipiyattarpti  
 
Thus act awakened  wise  and  f缸一sighted [men ].They tUL   1 1 1ike
   血at hero， Thus I say .
![ILgy!g1>L1f;glgus[gusuQu]− 1}1 g{1 sg! gs
 特にシュ ブリング先生は，
訳注の 中で，
こ この bhogesuと8， 34の bhogesuは
Ablativeの 意味の L cative であると解説されて い る.(Schubrin’gs note : bhogesu here ，
and be]。w，8，34， loc， in the rneaning  of abl.).このシュ ブリング先生の推測は，チュ ール
ニ の読みbhogehimにまさに合致する.ハ リバ ドラの注釈には [vi]nirvartante bhogebhyo vi5ayebhyah とあり， bhogebhyahはbhoga一の複数・奪格を示唆してい る.
おそらく，シュ ブリング先生はハ リバ ドラの注釈からこのように解説されたもの で あろ う.
 ペテルスブルグ大辞典，モニエル梵英によれば， 動詞vi−ni一ゾ頭はAb.をとっ て 「〜をやめる」，「〜から顔をそむける」の意味で， ここでは 「享楽をやめる」 あるい は 厂享楽の対象から顔をそむける」とい う意味になる.したがっ て， 文法 的にみても， 意味の上からもbhogehi叩 と奪格にとることが相応しい.
 チュ ールニの中では一 bhogehirpto， esa pamcamV と注釈し，
形はbh。gehimt。 と読んでいる.
visesepa mahavvata −dha翌apepa加yatta正pti そこではbhogehirpが奪格 (Ab.)であり， 語
 一方，
ハ リバ ドラ の Brhadvrttiは
[vi] nivartante  bhogebhyo−vi串ayebhyah  yath五ka ityat羅rha−
， nivartante   bhogebhyo
一 883一
一
NI工I工-Elleoetcrotniroonic Liibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
Dasaveyttliya−sutta の 本文に つ い て (渡 辺) と注釈して， bhoga一が複数・奪格であることを暗示している.
(261)
ル
ニ
の 注釈の解説の 中で は，
として， bhogehimの読みを伝えてい る.ここもDasav. II11と同様に動
ttL !}ggg1! !nh
，
−
   nacc 巨 siddhimaggarp jiviyam
34は
さらにDasavey51iyasutta VIII ，
，
 
 viy 弖 a/ ni−y
adhuvarp
 vi【〕iya‡ejj a塑 ，巨mp  parilniyamapPa口o〃34!
とあり， 意味は，
シュ ブリング先生英訳:
  Knowing tha Llifeis transient and  the span  of  lif eallotted  tD him is limite， dand  having realised  the
  
 path toperfectienhe should − .
，
松濤誠廉先生和訳 :
 生命は不堅固なりと知り，自己の寿命は限度あるを (知りて)，成就に到る道を識別し，  享受に於いでi真しむべ し.
 チュ ールニ は聖典本文の読みは，ロ イマ ン版と同様にbhogesuであるが， チュ ー
 
bhogesu sadda − −rasa−rUva − pharisa
g
dhebi o 脚 賦
詞vi−ni−〜厂頭はAb.をとっ て「〜をやめる」，「〜から顔をそむける」の意味で，
ここでも「享楽をやめる」あるい は 「享楽の対象から顔をそむける」とい う意味 になる. したがっ て， bhogehi叩 が本文に相応 しい .
(3)pupphesu ， biesu， hariesuと一ehim につ い て   asa 胆 即 p aga 卑 v 護vi khEirnaip s互imarp tah51
−
巳su va〃57〃 (Dasaveyaliyasutta V，1，57)
  ) paUagaTp khfidimaTp s巨dima 珥  tahal
  鼬 h aummiss 鱒 b〒。him hariehi mv 峩〃68!下 線 筆 者
シュ ブリング先生英訳:
  f)cod  of  tmy  kind might  bemingled  with  blossom ， seeds ， and  plants.
松濤誠廉先生和訳 :
 食物と或い は飲物もまた，同じく嚼食と味食と，諸々 の花の中に，種子の中に，或い は
 草 (hariya← harita?)の中に混じりて在れば
〔皿  1]!1pp1Ll!g!s jja
チュ ールニ の本文
isarp bies uhari
h
asa:arp   v巨 vi 
“
bhaved bijai
，
ハ バ の で
  リ ドラ 注釈 は pu寧paiゼ jatipAtalEdibhih hraritair
veti sUtr互rthah と一ehim の複数・具格の読みを知っ ていたかのごとくの説明をして 882 一
NI工I工-一Elleoetcrotniroonic Liibrbaryary Service   
   unmigram     ，，
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(262) Dasav’eybliya −sutta の 本文につ い て (渡 辺)
い る.AMg .ummissa − (Skt.・Lmmigra −)はacc。mpanied  by(lnst.)の意味で， 具格をとっ
「〜と混じる，一緒になる」を意味する.ここでも， 東部イン ド語の分から
ない 人が −ehim を語形からみて，単純にLoc.と見なして，−esu に書き換えて ，
おわりに
 ここで問題とした 「蜜蜂と托鉢僧」の比喩， 「享楽を止める」とい う表現， そ して， 「食物は， 花， 種子，草と混じっ てい る」とい う詩節の読みに関して， 並
行する仏教の「ダンマパダ』49もジャイナ教のDag. aveyaliya−suttaのチュ ールニ も共に， 古代東部インド語， つ まり古アルダ・マーガディー語の痕跡を残す古い 表現をその まま伝えてい た.この一点におい て，すでに私は感動するのであるが，
この古い 東部イン ド語の痕跡を残すチュ ールニ の一見難解な読みは， 現存 のジャ イナ教聖典の本文から除かれてい たが， 実は詩節の本来のオリジナルな意 味を保存した古くて重要な伝承であっ た.チュ ール ニ はそれをわれわれに伝えて いてくれたのである.つ まり， ジャイナ教聖典の古注釈チュ ールニ の読みは， 現 存聖典本文から消えてしまっ たのであるが， この詩節の古代の姿をそのまま現代 にまで伝えてくれたのである.原始仏典におい て一ehi (Ab.)が一csu に書き換え
られるこ とに関しては，既にリュ ーダース先生の 『仏教の原始聖典の言語に関す る観察』に詳しく論じられている.ここで原始仏典の言語に関してなされたリュ ー ダース先生の推測が，サンスクリッ ト語の注釈 (ヴリッ ティ)とプラークリッ ト 語 の 注 釈 (チ ュ ー ル ニ ) と い っ た 二 つ の 伝 承 を も つ ジ ャ イ ナ 教 聖 典 の 本 文 伝 承 に おい て実証されたこ とになるの ではない かと考えられ， 意義は大きい と考えられ る.リュ ーダース先生の想定する古代東部のマ ガダ語の語形は， 仏典におい ては あくまで想定形であっ て，現存の当該仏典の異読資料には見られない のであるか ら.
 また， さらに注目すべ きは， この 現象は， イン ド言語の方言に関する基準を提 供 す る ア シ ョ ー カ 王 碑 文 に も 見 ら れ る こ と で あ る . 「大 官 」 を 意 味 す る mahtimantra 一という語(RE VI)が， 朿部方言のダウリ碑文ではmahamattehi とあ
て，
更に，
の で あ ろ う. こ の 場 合 ， 西 部 の ジ ャ イ ナ 教 徒 は 語 形 は も ち ろ ん ， そ れ
しまっ た，
に伴っ て意味も見失っ てしまっ た.この詩節の意味はシュ ブリング先生訳のよう に 「食物は，花，種子， 草と混じっ てい る」とい う意味になる.
るが， 西部方言のギルナール碑文ではmahamatresu となっ ており9)，
部と西部とい う地域の違い によっ て，
一 881 一
一− その言語に ehi (m)，
こ こ に も東 esu の二つの語形が
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
」)asa リey蔗liya−sutta の本文につ い て (渡 辺)
(263)
見られるのである.この二つ の語形の違い は，
ジャ イナ教聖典の 故郷が，
マ ハ ー
ヴィーラが活躍したイン ド東部にあり 一方 聖典が 現在の形を整え編纂され ，，，
た最終結集の地が西部インドに移っ たことと符号するのである.しかも， このよ
うな一ehim を一esu に書き換えたと考えられる現象は，
の 『ダサヴェ ーヤーリヤ・スッタ』のみならず，他のジャイナ教.占聖典として知
られる 『アーヤーラン ガ』第1部， 『ス ーヤガダンガ』第1部， 『ウ ッ タラ ッ ジャ ー ヤー』といっ たジャイナ教自衣派の古聖典に14例見られるのである.(ただしrイ シバーシヤーイム』は現在チュ ールニ が発見されていないので調査から除外される).こ の事実の発見は，ジャ イナ教古聖典の伝承に関して，アルス ドル フ先生がコ レー ジュ ・ド・フランスで行っ た講義のなかで示された「ジャイナ教研究将来の課
題 」 ⊥° ) に 示 さ れ た 提 言 に も 共 鳴 す る 事 実 で あ り ， 観点から重要な問題を提供するもの と思われる.
ジャ イナ教聖典の 言語とい う
1 ) Emst  Leumann ， DaSavaikblika−sfitra  und  −nii3 」ukii  nach  dem  E’rzdihiungehalt  unter ，sucht  und
 herausgegebenvon  ErnstLeumann . ZDMG
 Band  46， 1892. pp.581−662.
 
 
 
 
“
7 ) AlsdorfiArdha Mggadhi
eSchrifteNnachtragsband 1998 ，826;Lcs EtudeJsaina
 
Klein
，，
p，
  
2)松濤誠廉 「ダサヴェ ーヤーリヤ・ス ッ タ』大正大学研究紀要53輯，大正大学出版部，
 1968年.
3)Sayyampbhava l lDasakaliyαsuttam  with  Bhadrabahu  l sNiryukti and  Agasty. sim. ha i rCPr4i by
 
 ルlanagers qfShet  Anand]’i Kalianji， Ahmedabad  19 32.=Reprinted in Walther Schubring Kleine  Schriften， herausgegeben von  K]aus BrLihn， Glassenapp−Stiftung Bd.13， Wlesbaden， 1977，
5)中村元 『ブッダの真理のことば 感興のことば』岩波文庫， 東京， 1978年. 6)荻原雲来 「法句経』，岩波文庫，東京，昭和 10年.
Muni ShriPunya
’
Tcxt
Society
  17
− Vanarasi Ahmcdabad
  l973.
γi   
ayoj，i
  ，
Prakrit
Series
 
4)W .Schubring， The DCiSαvey 磊liya Sutta. lntroduetion， Text and  lhriants， English translation，
−”       
10)L.Alsdorf Les  ’ 「
Etttdes Jaina  
，，
 
 
，
 
，
etat   et taches  fUtures College de France  Paris l965.  .16− 17.  pr6sent ，     ， pp
8)Heinrich LUders; Beobachtungcn  Uber  die Sprache des Buddhistischen Urkanons . Berlin:  Akademie−Verlag， 1954. p.155， §223.
 
9)Julc sBloch Les Inscriptions d’Asoka Traduites et commente ’es  Collcctio Enmile Senart
:
  Paris 1950. p.107.
，，，
Etatpsrenet  et  tdiches bUture Csollege
筆者の 調査によれば今回
France  Pah  l965.  ユ8. /，，p
〈キーワード>Dα∫αvゆ1 r 磁 α，ジャイナ教白衣派聖典の本文，チュ ールニ                            (大正大学非常勤講師)
NI工I工-一Elleoetcrotniroonic Liibrbaryary Service   
.・.− 880
de
