 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(278)
印度學佛敏學研究第57巻第2号 平成 21年3月
名を与えてい る.さて，
「情 熱 」 宮 本 城
タミル ・ バクティの
ア ー ル ヴ ァ ー ル を例 に
1.はじめに
 南イン ドのタミル地方では， 7世紀頃からシヴァ派 ヴィシュ ヌ派のバ クティ 詩人(聖人)達が活動をおこない， 寺院を巡り， 神へ の思いを吟唱したと言われ てい る.また， その活動の影響を受けてジャ イナ教， 仏教は衰退したと考えられ ている.そして， これらタミル地方のバクティ詩人達の信仰は， 北インドのバク
ティ詩人に比べて，情熱的， 熱烈であっ たと，一^般的には言われてい る1).  タミル地方のバ クティ詩人達の中で， ヴィシュ ヌ派のバ クティ詩人達は，アー ルヴァール 侮v巨r)と呼ばれている.この飢v盃rが残した約4000の詩は， 後に編
”
纂されて7VlilElyirativaypanptTam 『4000の聖典』似 F  )と名付けられた.タミ
ル地方のヴァイシュ ナヴァは， このNTには， ヴェ ーダのエ ッセンスが含まれて いると考え， この作品を非常に重要視しており， 「タミルのヴェ ーダ」とい う別
アールヴァールという名前の語源になっ たのは， 動詞の 証である.Tamil Lexiconによると，母には，“1. to sink ， plunge， dive;2. to be absorbed
，
 overwhetmed ” とい う意味がある.そして a!vfirには “1. One who is
i皿 mersed
deep in meditation  on the attributes  of the Supreme Being”という意味が与えられてい る.このようなことから，アールヴァールの原義は，「神へ の思い に沈む人」と いう意味であると考えられる.「神へ の思いに沈む人」というと， 穏やかな信仰 の様子が思い浮かぶが，概説書等では， アールヴァールにつ いては， 穏やかな様
了・ではなく， その反対に「情熱的」， 「熱烈」といっ た形容がなされることが多い.  なぜ， このように， 源義とは正反対の形容がなされることになっ たのかについ
ては，これまで明瞭な説明がされてい ない.したがっ て，本稿では， 「情熱的」， 「熱
，
，
，
烈」といわれるアールヴァールの信仰につ いて， してい きたい .
彼らの残した作品を通して考察
一 865一
NT
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
タミル ・バ クティの 「情熱」(宮 本) (279)
2.IVT
2 .1  、協 副 一血 α v3 刀 瓶 ガ
最古の作品であるMutat−tiruvantatiの 1節を挙げる.この 作品は， 初期3聖人の 1人， Poykaiyfi1vのdr作品である.
無駄に多くの日々が過ぎ去っ たと恐れ， 私は泣いた. 海の水を足でかき回して眠る， 美しい Hをした， 海の 色をした男の足を， 蛇の寝台の上に見て， 私は拝んだ.(16)
 この Mutal−tiruvantatiを含めた初期3聖人の作品には， ヴィシュ ヌ神の 古潭を， 非常に素朴に穏やかに歌い 上げるとい う特徴が見られる.
2.2  Antal
 最初にNT の 中で，
アールヴァールの中で， 唯一の女性であるAロtalの作品につ いて見てい きたい.彼女は， Tiruppavai， Macctyar一言融肱ψという2作品を残している.前者
は，牛飼い女達が誓戒を行う時の様子が歌われており， 後者は，ヴィシュ ヌ神や クリシュ ナへ の思い を歌にしたものである.その中には，ヴィシュ ヌ神と結婚す る夢を見たとい う， 有名な歌が含まれてい る.
驚異をなす者，堅固な北のマ トゥラーの王， 清浄な豊かな水の ヤム ナー川の岸にい る者，
 次に，
母の腹を優れたものにしたダーモダラ (クリシュ ナ)を，
私達が清らかにやっ て来て ， 清浄な花を散らし拝んで，口で歌い， 心で想うと， 過去の 罪も，これか ら生じようとしてい る罪も，火の 中の綿の ようになる. 彼の ことを称えるべ し.( Tinippdiva i6)
明日が結婚式で あると，凵を決めて， ナラシンハ，マーダヴァ，ゴーヴィンダである若者(クリシュ ナ)が， パームの花とカムク樹で美しく飾っ たアーチの下に，
入っ たとい う夢を私は見た.友よ.(]VZicciyar加配配
Ap囲 につ い ては， 後代に作られたκuruparampardpavam 等の伝記に， 以下の よ うな記述がある.
父のPeriya1varが，花園のバ ジルの下にい るのを見つ けて育てる. ヴィシュ ヌ神に飾っ た花輪を帯びて，自分につ ける.
ヴィシュ ヌ神と結婚をした夢を見る.
シュ リーランガムのヴィシュ ヌ神との結婚式の後， 消える.
したがっ て， これらの伝記を基にして， 入噸1がヴィシュ ヌ神やクリシュ ナを 一 864
一 曜ゴ6−2)
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
タミル・バクティの 「情熱」(宮 本)
牛飼い 女になりきっ て， 詩を作っ たとい う説明がなされ こ れ ら は ， あ く ま で 後 代 に 作 られ た 伝 記 で あ り， 必 ず し も事実を正確に記してい るもので はない とい うことも， 常に念頭に置かなくては
ならない で あろう.
 殊に， サンガム文学の中の恋愛文学を扱うアハ ム文学では， 話者， 場面， 登場
人物が設定されており，作者が直接自分の思い をそのまま歌にするのではない こ
とにも注意しなくてはならない 2).アハ ム文学の伝統に則して考えれば，
作者が， 他の人物に成り代わっ たかのように詩を作っ たとしても， それは， それ ほど不思議なこ とではない のである.したがっ て，Apta1が，サンガム文学の伝 統を取り入れて， これ ら2作品を著した と考えることも可能であろう.実際に
Tiruppavaiの最後の詩には以下の ような描写がある.
 (前略)美しいシュ リーヴィリプッ トゥールに生まれた，  新鮮な蓮の心地よい花輪をつ けたPeriyA1vllのr娘 (入漁Dが話した  サンガムのタミル の花輪である30詩節を間違えずに，  ここでこのように唱える人々は，4つ の大きな山のような肩を持つ，  赤い 目の美しい 顔をした，優れたティルマ ール によっ て，
  どこ におい て も恵みを得て，喜びを得る.(後略)(30)
  こ の 詩 節 の 中 の 「サ ン ガ ム の タ ミ ル 」 と い う 表 現 に つ い て は ， 解 釈 が 分 か れ て
い るが3)， い ずれにせよ， 入p劇の詩節を解釈する際には， 彼女がサンガム文学 の影響を受けてい た可能性を考慮する必要があるだろう.
2 .3  Periアa 一加 ロ1η ψ
 次に， Tirumankaiy巨1yarが著したPeriya−tinumoliの中の有名な詩節を挙げる.
この詩節では， 生まれたことによっ て苦しみを受け， 女性におぼれたものの， 最 後に神に出会えたこ とに よっ て ， 心の 内面的な喜びを得たこ とが穏やかに表され
ている.
私は苦しんだ.私は苦しみ苦しんだ， 心によっ て.大きな苦しみの 中に牛まれて， 私は結びつ い た，若い 女性達と.彼女らが与える関係だけを考えて.
私は走っ た.走っ て，優れた恵みによっ て，知恵とい う大きな場所を知っ て， 私は探した.探して，私は見つ けた，ナーラーヤナ (ヴィ シュ ヌ神)とい う名を.(1)
2.4  Tiru viruttam  次に，Naml砿顕rの作品であるTiruviruttaTをn見てみたい. N m 且rは， アー
ル ヴ ァ ー ル の 中 で ， 最 も 深 い 宗 教 的 ・神 秘 的 体 験 を し た と 言 わ れ て お り ， 彼 の 著 した買躍 vめ徽 疸とい う大作は， NT の中で，最も重要な作品であると考えられて
(280)
想うあまりに，彼女が， る こ と が あ る . しか し，
863
たとえ
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
タミル ・バクティの 「情熱」(宮 本) (281)
い る.その一方で， 彼は， Tiruvintttamでは， 以下の ように，神に会えない 苦し みを歌にしてい る.
男と別れた女が耐えられずに自分の心と争うこ と
 美しい 体の色が変化する.集まっ て輝く青斑が広がる.夜は非常に長い。  このようなものすべ ては，[敵を]切る円盤をもつ ，私の主であるクリシュ ナの，  心地よく美しいバジルを望んで結びつ く
 良き心が与えて行っ た比類なき富である.(12) 女の苦しみを，女友達が男に向かっ て話す  どれほど頼んでも，一人の女を憐れまずに，黒い海は，波によっ て轟く.  蛇の上に寝た雨雲の ような色の男よ.
 今後は， あなたの恵み以外によっ て， 彼女の心の落ち着きを守ることは難しい.  [あなたの行為は]良い ことであろうか.(62)
 これらの詩節の中の 「体に青斑が広がる」， 「長い夜に苦しむ」， 「海の音を聞い て悲しみが増す」といった表現は， サンガム文学のアハ ム文学において， 恋人に
会えない女性の苦しみを描く際に，頻繁に用い られるものである.したがっ て，
4)
苦 し み を 直 接 的 に 訴 え る の で は な く， あ え て サ ン ガ ム 文 学 の 技 巧 を 取 り入 れ た こ とは注日すべ きであろう.
2.5 K勿ηf朋 η一cな厩む21ηPπ
 次に， MaturakaviyfilvfiのrKαuzeinu4−c卿≠’聊ρz’の 1節を挙げる.
さまよっ ても，私は，神々の中の神の黒い 美しい 聖なる姿を見る. これが，非常に偉大なNamm51wh の しもべ となっ た私が得た果で ある.(3)
徳に満ちたバ ラモ ンたちは， 私を卑しい もの と考えることにより， 母として， 父として， 私敏 配するN 轟エv瀞 私の主である.(4)
 この作品は非常に短い作晶であるが， ヴァイシュ ナヴァでは重要な作品と考え られてい る.ここでは， Maturakaviy延v巨r は， 自分の 師匠である Namrna1v2r を称 えており，直接神を称えてい るわけではない .しかしながら，短く少ない 言葉で 師匠を称えることによっ て， バクティ信者を信じて， そのしもべ になることが，
神に至る道であるとい うことを端的に示した点で， ヴァイシュ ナヴァでは， この
N.Cutlcrもしばしば指摘しているように ， NammEvtirが !
アハ ム文学の様式に 精通してい たこ とは明らかである.そして， この Tiruviruttaでm， 神に会えない
アールヴァ ールの作品の中には， 単に神 を称えるだけではない 信仰の様子が見てとれるもの もある.
作品は重要視されてい る.このように，
一 862
，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(282) タミル ・バ クティの 「情熱」(宮 木)
3.結論
 以上， NTからい くつかの詩節を見てきたが， それらの詩は， 穏やかに神へ の 思いを歌っ たものであっ て， 必ずしも情熱的であるというわけではない.また，
明らかにサンガム文学以来の伝統に則っ て作られたと思われるもの もあることか ら， 非常に技巧的な面も備えてい るとい える.したがっ て， 彼らの詩は， 感情の
発露を直情的にその まま詩にしたものであるとは言い がたい 。
 アール ヴァール を語る際には，まず，
なされることが多い .しかし， 伝記はあくまで後世に作られたものであり， 必ず
しも正確なもの であるとは限らない . したがっ て， 残された詩節を基にした解釈
も必要であろう.もちろん， 本稿では，ごくわずかの詩節を例に挙げたにすぎず， こ れ ら の 例 で は ア ー ル ヴ ァ ー ル の 信 仰 の 性 格 を 決 定 す る に 不 十 分 で あ る .し か し ，
アールヴァールの信仰につ いては，
後世に作られた伝記を基にして， 説明が
従来通りの 「情熱的」， 「熱烈」といっ た表現 アールヴァールという名が示すとおりに， 神へ の思いに深
をす る だ け で は な く，
く沈んだ内省的で穏やかな信仰の様子も認めるべ きで はない だろうか.
    
1)NilakantaSastr，i.4Histo;iv of  SouthIndia， p.422，“ltsaints  and  seers  evolvcd  a new  type of
 a      hhakt，i fervidemotinal  surrender  toGod_”.
Kapilarの 詩 (Kblruntohai 25)を以下に挙げる. 結婚が延び延びになっ てい るときT 女が友人に言っ たこと.
 誰もいなかっ た， あの盗人以外には.
  もしもあの人の言葉が嘘であっ たなら， いっ たい私はどうしよう.
  粟の茎のような緑の細い足の，鷺が一羽
  小川の中でアーラル魚を捜してはい たけれど.
  あの人が私とちぎっ たあの日.(高橋孝信(訳)， 『エットゥトハイ 古代タミルの
 恋と戦い の 詩 11pp.16−17よ り引用.)  ，
3 ) 伝 統 的 な 注 釈 家 で あ る Periyavacc5U Pillaiは ，  Miivi/’irappatiで ， こ の 箇 所 を 「集 団 と  して享受すべ きプラバンダム」と解釈している.一方，Jeal lFillizatは，“En trente  de tumoul acad6mique ”と しこれを サンガムのタミル と 釈している.
2)参考の ため
，
 guirlandes ’ 訳 ，
「 」 解
4)N
Cutler， 
・ngs ・・ xperience flt
・rman  
S
.
〈キーワード〉 タミル，バクティ，ヴィシュ ヌ派，アールヴァール                      (東京大学大学院博士課程満期退学)
一 861 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
