 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學研究ca 57巻第2号 平成21年3月 (157)
    ツ ッ チ ・ コ レ ク シ ョ ン に お い て 新たに比定された梵文写本テクス ト断片
加 納 和 雄
は じめ に
 1930−1940年代にかけてGiuseppe Tucci(1894−1984)によっ てネパールおよびチ ベッ トで撮影された梵文古写本の写真資料は，長らく非公開のままローマの国立
ア ジア ・ア フ リカ研究所 (旧 亅sMEO
， 現lslAO)において厳重に保管されてきたが，
 
近年Francesc oSferrabl授によっ てその研究が推進され 次第にその 全容が明ら
，
かにされつ つ ある.その Tucci・Collectioはn 100枚の フ ィル ムネガ 650枚の ポ ，，
ジ テ ィ ブ ・プ リ ン ト， 7 巻 の マ イ ク ロ フ ィ ル ム ， 50 巻 の フ ィ ル ム な ど か ら成 る 一・
大資料集成である.中でも特にチベ ッ トで発見された梵文古写本の写真資料は
，
  質量ともにGOttingenCollectionと双璧をなす1)貴重なもの で ある. GOttingen
Collectionは，  R.ahula Safi茸kyayanaが1930年代にチベ ッ トで撮影した梵文古写本 のポジティブ・プリン ト(Patna所蔵のオリジナルネガからの焼き増し)の集成であり，
その目録も刊行され，利用の便が図られている2).Tueci Collectio ne:つ い ても .
Sferra教授による暫定目録が公開され， その全体像が見渡せるようになっ た3).  1930年代に TuGciとSahkrtyEyanaが提供したこれらの写真資料は， 近年ますま すその価値を増してい る4).1960年代以降， 中国の政治情勢の劇的な変化にと
もない ， それらの写本原本が事実上， 閲覧不可能となっ てしまっ たからである5). 最近， 申国国内の研究機関と中国国外の研究機関(大正大学， ウィーン国立アカデミー
など)の共同研究によっ て未公開資料が徐々に校訂出版されつ つ あるが， チベ ッ トに所蔵される梵文写本全体が我々 一般の 研究者に公開される日はまだ遠い よう
に思われる.
 本稿筆者はその ような状況を省みて， これまでにGdttingen Collectionを調査し，
その 目録において末比定とされた梵文写本の解読を進め， 比定の結果を報告して きた 6). しか しその 中に は不鮮明な写真もあるため， Tucci Colle。tionに収録され る写真と比較対照する必要性を感じてい たが， そんな折S驚rra 教授の協力を得て，
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一986一
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(158)ツ ッ チ ・コ レクシ ョ ン におい て新たに比定された梵文写本テ クス ト断片 (加 納)
その 作業に着手するこ とがで き， さらには後者にの み収録される梵文写本写真を 拝見する機会にも恵まれた.本稿で はTucci・Collectioにnおい て筆者が新たに比 定し得たテクス ト断片につ いて報告したい.
新比定テクス ト断片
 本稿で報告する新比定のテクス ト断片は， 「修習次第初篇』の写本を収めるフィ ルムセット(焼き増しのみ現存)の最初の2コマ (lslAO，11およびl l12)に含まれ
て い る . こ の 2 コ マ に は 『修 習 次 第 初 篇 』 の マ ー ガ デ ィ ー 写 本 の 一 部 と と も に ， その 上方に都合9枚の シ ャーラダー写本の 貝葉の 表裏 (うち2枚は片面の み)が収 められてい るが， その内容は以 ドのようである.なお下掲表中の記号IslAO， ll 1!H12 は各コ マ に附された暫定整理番号を示し， 各コ マ に収録される貝葉には 順に番号を振っ た.下線は新比定テ クス トを示す.
IslAO， 丑 1 IsIAO， 且 12 1未比定 1未比定
2未比定 (左端破損) 3Saljana著5海雁 1α珊癜厂卿〃癜π加
4 未 比 定 (左 端 破 損 ) 5著者不明Pr副飽η4んα5ノ鋤 1ρ副o‘脚 6S勾jan著a翫 擁 ’砌 瀬 瓰 ρ〜η廊渤 α
(含奥書)
7著者不明『荘厳経論』註
8BhK (; 『修習次第初篇』)fbl.20a ，
2未比定 (左端破損)
3S萌ana 著5擁’溜α掀 跏卯’η纛楯α
4 未 比 定 (左 端 破 損 ) 5著者不明Pr磁如η融α314跏脚が‘・α
6Saljana著距而 伽 緬 即 ゴη面r伽 7舘nt乱ra ita著
βo励ゴ∫α甜v‘贓 ’解ソα尸σv砌、転緬vr‘だ
(片面のみ)
8著者不明 『荘厳経論』註 9未比定 (片面のみ)
10BllK， foi.2a    19 BhK ，石oL  l l a
9BllK， fbl.21a 10BhK，石ol.22a
1】BhK ， fbl.23a 12Bhl(， fbl.24a 13BhK ， fbL 25a 14BhK ， fol.26a 15BhK ， fbL 27a 16BhK， 負)1.28a
ll BhK 12BhK 13BhK 14BhK 15BhK 16BhK 17BhK 18BhK
， fbl.3a    20 BhK ， fbl.12a ， R)1.4a    21 BhK ， ibl.13a ， fbl.5a    22 B (， fbL 14a ， fbL 6a    23 BhK ， fbl.15a ， fb1.7a    24 BhK ， fb1.16a ， fbl。8a   25 BhK ， fbl.17a ， jbl.9a    26 BhK ， fbL 18a ， ∫∫ol .10a   27 BhK ， fbl.19a
9枚の シャーラダー写本の うちの 5枚には4点の異なる作品の 985
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
 上記の ように，
テクス トが混在することが判明したが，残る4枚の比定作業は今後の課題である.
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
ツッチ・コレクショ ンにおいて新たに比定された梵文写本テクスト断片(加 納)(159)
Tucciはこれらの写本の写真を1939年にsPos  khang寺で撮影したと報告し7)，ま た王森編 (1985年)『民族図書館蔵梵文貝葉経目録」(以下 r民族図書館目録』)8)に も言及されてい ることから， 1960年前後から1990年代までの一一時期， 写本は北
京に保管されてい たことがわかる.なお， sahkrtyayanaがsPos khang寺ではなく
Zhwa lu寺奥の院Ri phugで 『修習次第初篇』写本を管見してい る点には注意を 要する9).以下， 新たに比定し得た4点のテクストの概要を示す.
(1) Sajjana著5δか「訓a∫P左ゴrapf η4亙r亡h∂
 写真11 の上か ら第3番目， 写真H12 の上から第6番目の貝葉には， 『荘厳経
論』の 「達意釈」の一部が，
ト訳・漢訳ともに存在しない未知のテクス トで，その奥書にsthtTfilathkfirapindfirthah
それぞれ7行と5行で書写される.当注釈はチベ ッ
l[i舘rlmats釦anap齟巨順m llと記されることから， サッジャナによっ て著わされ た5涙娵1磁緬r4勘4耐海α と題される作品であることがわかる.なお，
Jfianasribhadraのfになる同題の作品とは異なる.
 その内容は， 修道論を軸に『荘厳経論』の内容をシュ ローカで纏めたもので， 同著者の 『究竟論提要』(擁翊伽・ttaratantra，“dStr・pade.“a， 梵木のみ現存)と近い関係
にある 10冫.写真に収め られる 2葉からは現時点でおよそ100偈が岡収できるが
，
写真左端がピンボケしており， その部分の判読は不可能である.同作品は 『民族 図書館目録』の 「第16 tt MahayanasUtralam(airapiqddrtha， 大乗経荘厳論総義，
1−6残」11)に相当する もの と思われる.なお同目録には この作品が書写される貝 葉 は 6 葉 で あ る と さ れ る が ， Tucci 撮 影 の 写 真 に は 2 葉 の み が 確 認 さ れ る 12). こ の作品の著者サッ ジャナは11世紀後半にカシュ ミールで活躍した人物で， その 著作にはlt述の 『究竟論提要」および，『息子へ の書簡』(チベ ッ ト訳のみ現存)が
知ら矛しる 13).
(2)著者不明 『荘厳経論』註
 写真II 1の 7枚目， およびII 12の 8枚目には， 「荘厳経論』に対する未知の注 釈の 一部が書写される.その 内容は， 北京の 写真をもとにすで に苫米地等流氏に よっ て解読されており， f荘厳経論』の第1章・第7偈から第13偈を注釈する部
分で，第7偈所説の大乗成立の七因を，第8−13偈が解説してい るとい う構造を 説明する 14).
一 984一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(160)ツ ッ チ ・コ レクシ ョ ンにおい て新たに比定された梵文写本テクス ト断片 (加 納)
(3) S証ntarak §ita著.Bo(ih」isattvasηapvara 1P畆 21π ’亡ゴ
 写真II 12の 7枚目の 1葉には， 紘ntara 細ta著 『菩薩律儀二十註』の 冒頭部が 10行で 書写される.この 貝葉は片面の みが撮影されて い るが， 撮影されなかっ
た面は表紙面であっ たと予想される.本作品にはチベ ッ ト訳が存在し(東北N・. 4082)， 梵文テクス トはデルゲ版hi帙67a6−69b3に相当する15).この写真によっ
てCandragomin著『菩薩律儀二十』の梵文原典 (ただし第 一，二偈のみ)が初めて 回収された点は注目に値する.以下にその原文および訳を示しておこ う.
praOamya  buddh五n sasut 五n bhakty訌 g. ampajya  Saktitah[
 ch 刊a bodhjsatvEn5 g. k翫1 ll
yac 叩 叩  arvadil 〈  abh 蕊vin 巨m  
nidhEnam  sarvapui 互nam  asiayen a  tat  ;y parerpa I
sa1口varasth 盃t sa1皿Adeyarp vijfi互t pratiba翫ld guroh 1[ 仏子を伴う諸仏を信心もて礼拝し，渾身に供養してから，一切の場所と時間に存する菩 薩たちの戒一一切福徳の根源一を，律儀に住する智者，能力ある師から，最高の志をもっ て授かるべ し.
 なお， 写真はピン トのずれのため帰敬文と冒頭偈を含む写本の左側部分の判読 が困難であるが， 同写本に含まれるテクス トの ほとんどが 『菩薩地戒品』からの 引用であるため， 復元も可能である.『民族図書館R録』の 第10番に対応し16)， 同凵録には都合3葉あっ た旨が記されるが， Tucciの写真には1葉のみが撮影さ れる.
(4)著者不明Pra tfbandhasiddhiparlcaya
 写真H1 の 5枚目および写真112 の5枚目の貝葉にそれぞれ7行で書写され るテクス トは，著者不明の Pratibandhasiddhiparicayaと題される作品の一一部であ
るこ とが 写真lll2の 6行目の記述   − ，   pratibandhasiddhiparicayperatibandhasaphalya
 nama  madhyam ...inucaro ’nusaralJ  11か ら知 られ る. また写真 l l1の 5枚
samarthanaqi
目の貝葉の第2行と第5行にはSafi(a1ranandana  9 Laghblpratibandhasiddhi の 第1，
第2偈が引用されてい る17).このテクス トにも， 対応するチベ ッ ト訳および漢 訳は確認されてい ない .
おわりに
以上，『修習次第初篇』Tucci撮影写本に附された9葉からなるシャ ーラダー写
一 983 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
ッ ッ チ ・コ レク ショ ンにおい て新たに比定された梵文写本テクス ト断片 (加 納Xl61)
本を検討し， そこに新たに比定し得た 4点の テクス ト断片につ い て報告した.い ずれも， その梵文原典が従来未発見であっ たテクス トであり，上記 (3)以外は チベ ッ ト訳や漢訳などが残されてい ない ため， その存在すら知られてい なかっ た 作品である.これ ら9葉の 写本は，その 書体か ら， また SaUkaranandanaの 著作へ の注釈や，sajjanaの著作が含まれる点から， カシュ ミール に由来する写本であ ると推測される，筆記年代は，9葉各々 の筆跡が完全には一致しない ため断定は できない が， 文字の字体およびSaj jana の生存年代を考慮すると， 11 IU紀r後半を およその.ヒ限年代と考えて大過はない と思われる.なお本稿は中間報告であり， 各テクス トの 詳細な研究につ い ては目下準備中である.
1)G6ttingenの大学兼州立図書館に所蔵されるこのコ レクショ ンは，オリジナルネガお  よびその焼き増しより成るPatnaのS...蜘 yay撒 a CQIlectionと区別するために，正確に  は，G6ttingenのSEnlcrtyEyan aCollectionと呼ぶべ きであるが，ここでは，煩を避けて  G6ttingel 1Collectionと呼ぶ .
2 ) Franz   Bandurski ，  Ubersicht   ttber  die  G6ttinger  Sammlungen   der  von   RAH しrLA  SANK 尽TYAYANA  in Tibet aufgefundenen  buddhistischen Sanskrit−Texte (Funde
   buddhistischer Sanskrit−Handschriften 皿 ).In : Untengerchungezunr  herddhis，s’ctkien  Literatztn
，
     Sanskrit_Mb’rterbttch  derbuddhistischen 71axteaus den Tupfan_Funden， Be{heft5. GOttingen
  1994，pp .9 − 126.
3)Francesco Sferra， Sanskri tManuscripts and  Photos of  Sanskri tManuscript sin Giuseppe  Tucci ’sCollection . A Preliminary Report. In: P. Balcerowicz−M . Mejor (cd .)， On the
 Related Studies to Comm
 Indologiczne 7. Warsaw  2000， pp.397−447.
4)ただしそれに先行してチベ ッ ト所蔵梵文写本を将来してその存在を学術世界に知ら
 しめたのは河口慧海である.彼は第一二回入蔵時の 1915年2月14日，シャル リプクに
  て 『法 華 経 』 梵 文 貝 葉 写 本 原 本 お よ び 「二 百 三 十 六 枚 の 木 の 皮 の 仏 教 の 詩 集 」 を 授 か り ，
 我が国に将来した.河[慧海 「西蔵およびネパ ールにおける図書」(承前)，『図書館
 雑誌』28， 1916年， 5頁， および河口正 『河口慧海・日本最初のチベ ッ ト入国者』，
 春秋社， ]961年， 50頁を参照.上記『法華経』写本は東洋文庫に保管されている，
  et a1，           Ryota{Kaneko A DiscripLiveCatalugucof  the SanskriMtanuscriptsinthe Possessionof
 the Toyo Bunko， Memoirs oftheReseraeh  Department ofthe 乃ア‘ノ Bunkθ 37， 1979， pp.159−191
 :3−A に相当.なお 『法華経』写木に は一枚の 未比定貝葉 (東洋文庫3−B)が混入 し  ているが，解読の結果，Trilocanadasa作緬’硼 広川vr’吻α尠緬の一節(5.221−29へ の注釈)  で あるこ とが判明した.
5)TucciおよびsafikPtyEyanaが披見し得た梵文写本の 9割以上は，ツ ァ ン地方の諸寺に  所蔵されてい たが， それらは文化大革命前後にすべ て中国当局によっ て回収され ...
，
NI工I工-一Elleoetcrotniroonic Liibrbaryary Service   
 Under，standing  Of Other Cultures. Pr。ceedings  ef the lnternatinal C nference 。n Sanskrit and
。
巳morate  the Celltenary of  the Birth of  Stanisla wSchayer. Studia
一 982
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
(162)ツッチ・コレクショ ンにおいて新たに比定された梵文写本テクス ト断片(加 納)
 時は北京民族文化宮に移されたが， その 後ラサに返還 された.現在はラサの チベ ッ ト 博物館に保存されるといわれるが，詳細は不明である (Erns tSteinkclln， eAr Taie(of Lecrves. On Sanskrit ManuscTipts in Tibet， their Past and  their Future. Amstcrdam ，2004 参照).
 北京民族文化宮に当時所蔵されてい た梵文写本は王森氏によっ て整理され，その目録  が以下の 論文に再録されてい る.Hu von HinUber， Some Remarks on the Sanskrit  Manuscript of the MUlasaエvastiv 翫da−Pr五timok 寧asittra feund ln Tibet.1n:Ute HUsken， Petra
       Kieffer−PUIz and Anne Peters(eds.).Jaina−∫∫tiha，ga−RatnaFestschriftfdi(r7ttstavRothzum 90.
 Gehurstag. Marburg :Indica et Ti betica Verlag. pp. 283−337.   TucciとS...洫kμy五yanaは，ラサ (K bde glingは除く)に当時所蔵されてい た梵文  写本は閲覧しえなかっ たが，実はその 中にも，多くの 貴重な文献が含まれており，そ  れらはウィーン国立アカデミーと中国蔵学中心によっ て共同で研究，公開が進められ  てい る.写本は現在ポタラ宮とチベ ッ ト博物館に分蔵されるとい われるが，1930年当  時の状況につ い ては不明な点が多い.SaftkrtyayanとadGe ’dLm ch。s’phelはRwa sgreng  寺に梵文写本が所蔵されるとい う情報に言及し，またペルツェ ク研究所はBras spungs  寺Kun dga’ ra baに所蔵されてい たとい う梵文写本に言及する (’Bアas spungs  dgens du
，，，
  gsol’
Vols.， Mi rigs dpe s n kh跚 g，2005の序文参照).
yig li
bzhugs su    ba i dpe raying  dkOr chag ， dPal brtseg sbod   dpe rnying  zhib    ug  khan9，2
6 ) 拙 稿 「ゲ ッ テ ィ ン ゲ ン 大 学 所 蔵 ラ ー フ ラ ・サ ー ン ク リ ト ヤ ー ヤ ナ 撮 影 梵 文 写 本  Xcl4!1， Xc14〆57につ い て」， 『密教文化』212， 2004年，35−54頁，および， Two
Foliosfrom ’ S
     SthiramatsiTri毋≦ik巨bh巨爭ya inSE皿 skrit PhotographedhyR巨hula EhkTtyayana
         :
  
 Diplomatic  and  CriticaElditions of  G6ttingenXcl4 !1e. M/ZKS  49.2005. pp.113−149.
7)Giuseppe Tucci， Minor Buddhist Text， Part Two ， Roma  1958. p.6.
8)上記 Huvon Hi而 ber論文所収.
9)R5hula Sahk;ty訌yana， Second Searc hof  Sans〈lrit Palm−leafMSS.in Tibet，.ノBORS  23−1，1937，
 pp.1−57:p.39， No.267. Saftkrt五yanaはこの写本を撮影してい ないが， 冒頭葉を欠損す  るなどい くつ かの特徴がTucciの写真所収写本と一致するため同一写本であるll∫能性  が 高い .
10)例えば四無量心 ・四念処の修習順序の解説はその典型で ある.8齔副 岬 航厂翊 η面r疏α   最 終 葉 ， 裏 面 ， 1 行 目 : atyantikai pniredhena  sukliam  yena prahiyate (Ms . prahayate) [   cittasya  sm ;tyupasthii巨n  muditatp  tena bhtivay et ayonigomanask 五ra  dharmacintanuvarta nat
叩
 mS ，rgena  gocarikurvann upekStim  pratipadyat eFl(それによっ て際限無き安楽が捨てられる
ll 1
 ところのその滅によっ て，「心」念処にもとつい て 「喜」を修習せよ.非如理作意を，  「法」の 思惟に従っ て， 道によっ て対象としながら， 「捨」を行じる.)
11)Hu von  HinUber 上掲論文 300頁.
]2)なおsank#頭yanaのチベ ッ ト発見梵文写本目録に同作品のタイトルは見当たらない
 が，Safikpt五yyana上掲論文掲 載の No.321(Lak5aりa‡ik互， Zhwa 1“ S巨radfiKu
  ihcemplete) は ， 写 本 の 書 体 が 同 じ シ ャ ー ラ ダ ー 体 で あ り， 論 文 中 に 抜 粋 さ れ た テ ク   ス トの 内 容 が 本 作 品 の 内 容 に 近 い た め ， 同 一 作 品 の 他 の 部 分 で あ る 可 能 性 が あ る .
13)サッジャナの伝記と思想的立場につ いては，拙稿 「サッ ジャナ著 『究竟論提要.1一 一 981
NI工I工-一Elleoetcrotniroonic Liibrbaryary Service   
 °
2  fols.
，
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
ツ ッ チ ・コ レク.シ ョ ン におい て新た に比定され た梵文写本テ クス ト断片 (加 納)(163)
  著者および梵文写本につ い て一」「密教文化研究所紀要』19， 2006年， 28−51頁参照.   また 『究竟論提要』につ い て は， 高崎直道 「宝性論の 註釈MahEy5nottarataiitraSfistropadega   の写本」『印仏研』23−2， 1975年， 52−59頁および， 拙著， rNgog  Blo ldan shes rab’s
Summaxy thcRatnagotravibh窃  : The FirstTibetaflCommcntary Crueia1Source for
  れ た い . 14)写真l l1，  aviruddhaiva
2行目:sval〈e ’vatdrat  svasyaiva  vinaye  darSani dapi 1 audaryad  atha gambhiry5d  dharmata“ (= MSA  L11 )sarnapravrtteh  pratipak寧atvad (= 1.7d)ity asy 五ya四
  1
dvaya. g gfimbhiryaptaripa ’ ] yasmin
 of    ga        oll a       the
  Buddha−nature  Doctrine. DissertatiTonhesissubmitted  to HamburgUniversit.y2006を参照さ
nirdeSab   ;同5行目:audaryEd  atha    !ko
deSan巨to 
   
sa cop5yo  
   ll ) = ) 球卑pratinirdo6ahl
=
nirutta rc( 1.13 siddheT  rut訌nyatvEd ( L7 it yasyi a   同
  6−7行 目:bh互vabhfive  TbhAvad
L7c)it yatra yatroditEm vyiptirp  viparpcayann  aha ]111
(=
  vaikalyato   virodh 蕊d  anup 巨yatv 訌t  tath 亘py   anupade 鹹 t na 蠢r 属vakay5nam  ida卑 bhavati   m油瞬nadha 蚕khy氤(= 1.9)Il
15)藤出光寛「Candrago面n著〈菩薩律儀二十〉とその注釈書2種一校訂テクス トー」『密                                                     r
gsit〈a律儀二 十   註〉につ い て」『密教文化研究所紀要』16， 2003年， 横組 1−]9頁.参照.
16)t.Iu−von  HinUber 上掲論文 299頁「Bodhisattvasalltvaravismiakαvrttt 菩薩律義二 十論注 有 .  ， (
  蔵訳本)(第.卜噛号改入大乗論部)， 1−3不全， santaraksit(asic)寂護 (八世紀人)⊥ 17)写真f il 1， 2行目lyad ucyate   ltadbhave tatpratita usy飢 tatas tatkalpananuma 1
  s訌dhyasAdhanayr bhcde dharmfi dvE vastuno ’pi veti 1← LaghUpratihαndhasiddhi  1);  同5行目:yad aha[】bhedc’py abhed 註d anyatra  dharmaik五tmyc tu vastutah  I
  教文化研究所紀要」15，2002年
，
−
横組 1 131頁
，
  お よ び 同 「Sfintarak
vrttivaicitrya   mEtre4a   tata  ev2t 皿 ani   
   i Laghupratibandhasiddhi it ll(=
 2 . )
                               ノ
  svadhir Sankaranandana
  Vincent
  chronologie
                            .        r
 ，Nrapoli(印刷中)参照.上記論文お よびSahkar 諸著作 未公開 ト
  提供して頂い たEltschinger氏に記して感謝申し上げます. (平成20年度文部科学省科学研究費・若手研究スタートアッ プによる研究成果)
 
rLes
〔£ uvres  
:
 ressources  manuscritcs ，
Eltschinge， 
  de
Neuvelles
 relative  et identi tc6onfessioimelle . Annali deU’ Istitutこo加」りe粘 ・itari oOrientai edi 跚andanaの の テクスを
   ーー ・ 10一12世紀
Giuscppe
.
〈キワ ド〉 インドチベット ，
Tucci
写本学                                                        (高野 山大 学助 教 )
            3諏雁 1αη瀬 ’躍塑 顧励 ぬo
一.− 980 一
，
，
 
，
 vikalpana   
NI工I工-一Elleoetcrotniroonic Library Service
