 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(90) 印度學佛教學研究第57巻第2号 平成21年3月
パ ス パ の ア ビ ダル マ 理解 三 友 健 容
問題の 所在
 世界史lt，初のユーラシア通商圏を確立したフビライには帝師パスパ (Ch・s rgyal ’Phags pa， Phags pa bla ma  Blo gros rgyal mtshan )がい てモ ンゴル人たちに佛教を浸
透させ，偉大なる功績を後世に残した.パ スパ はフ ビライの皇太子真金太子のた めに『彰所知論」(5儒 伽励g3切を説き，独特のアビダルマを論じている.こ の書はチベ ッ ト語で筆記され のちに沙羅巴によっ て漢文に翻訳されて 元版大
蔵経に納められ今ロに伝わっ ている.漢訳で上下二巻あり，チベ ッ ト語訳は「サ キ ャ 派 全 集 」 の な か に ， デ ル ゲ 版 で 35 葉 あ る 1). こ の 論 書 の 研 究 は 1931 年 に 陳
行い，
，，
寅恪によっ てなされた2)のが最初であり，
果を発表したが， いまだチベッ ト語訳のテキストの存在が不明であっ たころに，
漢訳の 『彰所知論⊥から研究をおこなっ たものである3).その後， 1983年に Constance Hoog がチベ ッ ト語訳を入手し発表してい る4).そして1999年にこれ
ら の 成 果 を も と に 王 啓 龍 が 学 位 取 得 論 文 と し て 出 版 し て い る 5) が ， 残 念 な が ら 佛教教理の知識が充分でない ため内容の 吟味までには至っ てい ない .この ため 2002年に補訂論文を発表し6)， 2006年には沈衞榮が陳寅恪の 説に対する反論を
同 年 ロ シ ア の ウ ラ ジ ミ ー ル ・ウ ス ペ ン ス キ ー が サ ン ク ト ・ペ テ ル ス ブ ル グ 大 学 図 書 館 所 蔵 の モ ン ゴ ル 語 文 献 の 中 か ら 発 見 し ， 影 印 本 を 出 版 し て い る 7 ).
 『彰所知論』は漢訳で上下二 巻あり， 独特の ア ビダル マ 観が述べ られてい るが， 教理研究に関してはあまり進んでい ない 8).そこで本論書を調べ ることによっ て
パ スパ の思想的背景に迫ろうとするものである.
1.チベ ッ ト語訳と漢訳におけるタイトルの問題
 タイトルは1Aには，サンスクッ ト語書体とチベ ッ ト語で 「界の衆生の師で あるパスパ， 智慧の幢相妙祥の 〔お方の〕下座の聖典の第一帙からの 彫所知論』
1053
その 後 1947年に P.CBagchi も研究成
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
パ ス パ の ア ビ ダ ル マ 理 解 (三   友 ) (9 ]) khams gsum’gro ba’i mgon  po’phags pa blo gros rgyal lntslian dpal bzang po’i zhabs  kyi
barndang las bya tu   bzhes bya ba bzhugs
裏面の 1Bにはサンスクリッ ト語書体でJfieyapra蕊kshan 謎ma ! namag. sarvvabuddinE bodhisatvebhyabとJfiitaprak5shaniima!na皿 as sarvvabuddha −bodhisatvebhyahとあり， さらに 「イン ド語で Jfieyapraa;kshanama  1 namas  sarvvabuddha −bodhisatvebhyah， チベ ッ
ト語で所知をよく明らかにするとい う(shes bya rab tu gsal ba zhe bya ba).一切の佛 陀 と 菩 薩 に 帰 依 す る (sangq .  rgyas  dang byang chub  sems  dpa’ thams  cad  la phyag  ’tsha 1lo)」
とあり， そのつ ぎに， 「知によっ て所知をよく観察し (mld ・cn pas sh。s bya rab gzigs
gsung rab gleg s    po   shes   rab  gsal  so」とある.
     
nas ) 慈によっ て衆生に良く示し (brtsebas’grolalegsston pa) 最勝なる般若に帰依
して (shes・rab・mch 。g phyag ’tsha lnas)，所知をよく明らかにすることを説く(shcs bya
tubabshad.と との ととこのよ との の五 rab   gsa l  )器 有情 世問 道 うな結果 諸 無為法 種
が納められてい る」となっ てい る.漢訳には， 元正奉大夫同知行宣政院事廉復饌 と あ り ， 序 文 が 付 い て い る が 9 )， チ ベ ッ ト 語 訳 に は な い . 漢 訳 で は そ の あ と に 「彰
所知論卷上 元帝師發合思巴造 宣授江淮福建等處釋教總統法性三藏弘教佛智大 師沙羅巴譯 敬禮金剛上師 敬禮諸佛菩薩i 遍知見所知.憐憫示群生.敬禮最上 智.當演彰所知.謂器情世界.道法與果法.并諸無為法.略攝列為五 」とあ り， 「元 帝師發合思巴造 宣授江淮福建等處釋教總統法性三藏弘教佛智大師沙羅巴譯」は
チベッ ト語訳には勿論ないが， 冒頭部分のその他はほぼ一致する.  漢訳の最終頁は，「彰所知論者.為菩薩真金皇太子求請故.法王上師薩思迦大 班彌達足塵頂授比 匠発思巴慧幢吉祥賢.時壬寅仲秋下旬有三鬼宿直H.於大吉祥
薩思迦法席集竟.持經律論妙音并智.師子筆授」の あとに， 讃歎文と真言が記載 さ れ て い る が ω ， チ ベ ッ ト 語 訳 に は な く ， チ ベ ッ ト 語 訳 は 「こ の よ う に 「彰 所 知 』 というこの論書は， 皇太子真金菩薩の要請によっ て (shes rab tu gsal ba zhc bya ba’i
bstan・bc・s ’di ni rgyal  bu byang chub  sems  dpa’ jim gyim gyis bskulba’i d・n du>， 永世の 無上 法 をたもつ サキャ派の大パ ンディタの ド座の塵を受けた (bta皿a ch・s kyi巾d pa la sa
，，
skya    chcn   ・
paOdirap’i bpa
・s 
 
，，
blangs ) 比丘パ スパ
智慧の幢相妙祥とい う
 zhabs  rdul  spyi  
〔者〕によっ て (dgc slong ’phags pa blo gros rgyal rntshan po zhcs  bya bas)壬寅の歳秋の月
23の星が落ちた目 (sa pho stag gi lo ston zla Mng  po’i nyi shu gsum skau  ma  rgyal bab pa’i nyin  pa)に， 吉祥なるサキャ 派の大法席が終わっ た」とあり， チベ ッ ト語訳， 漢
訳ともに 1302年の 9月と思われる秋の 23日に 『彰所知論』が説き終わっ たこ と になっ ている.しかしこれではパスパの没年1279年あるいは1280年と矛盾する ことになり， 壬寅は戊寅(1278)の問違いだとい うことも言われており， 妥当な
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一 1052 一
−
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(92) パ ス パ の ア ビ ダ ル マ 理 解 (三  友)
見方で あろうll).また，
という表現があるのかについては， パスパ と一緒にフビライに謁見しに行っ た伯
父のサッパ ンが生前佛法の理論とサキャ派の歴史をパスパに教えておい たのを， パスパが合併し 「彰所知論』として真金皇太予に講述したものであろうとい う意 見もあるが12>， 確たる証拠はない 13).
2.教理的問題
 全体を五章に分類し， 器世間， 有情匱問， 道法， 果法， 無為の章にする形式は， 現存アビダルマ 文献には見当たらない独自の方法である.
なぜサキャ派のパ ンディタの下座の塵を受けたパスパ
 第1章の 器世間品 (Derge.2A〜8B， Chos rgyal .pA−1〜16−5)で は，
種によっ て成り立ち， 大種の極細なるものが極微であり，七倍毎にそれぞれの大 きさが述べ られることは 「倶舎論』の説明と同じである.この器世間の生成は一
切 の 有 情 の 共 業 所 感 で あ る と し て ， 風 輪 ・水 輪 ・ 金 輪 の 次 第 と 須 弥 山 を 中 心 と し
た器世問の山・海・川などの様子が説明されてい る.但し， 界観が導入されている.すなわち「南閻浮洲の西に向かっ てオージャナ(Odyana)
大金剛の城 〔ph・ brang)とい う諸の持種 (rig pa’dzin pa)の居住がある. 金剛乗の流伝はここから生じたのである.南海の島(lho phyogs rgya mtsho ’i gling)
国 が あ り，
‘dzin い rtse m ・ spyan にある持船山(・g )とう頂上()に聖なる観音( g)自
i
  ・u 
igs
ras
在 (dbang phyug)と多羅母 (rtsa ba na rje bcun ma  sgral ma )居住の場所がある.東方の
五峰には聖文殊 (’jam dpal)居住の場所がある14)」としてい る.  第2章有情世間品(9A− 26B，p.17−1〜p.52−3)では， 地獄界から天界までを六 種とし， 八熱地獄， 八寒地獄などを詳細に説い て教化的な意図が見られ， 有部教 学とは根本的に異なるの は非天を第五に数えてい ることである.非天とは阿修羅 の ことで， 有部では通常， 阿修羅道を入れない五道説を採用してい る15).とこ
ろ が ， 『彰 所 知 論 』 で は ， 須 弥 山 の 水 陸 の 下 ... 万 一 千 由 旬 を 過 ぎ た と こ ろ に 光 明 輝く城があり，ラーフラをはじめとする阿修羅王がい ると説明してい る.
 また有情世間につ い て， 劫初の 有情か ら説明し山し， 人々 が田畑を奪い 合うの を統率するために， 布徳の もの を王として選び， 釈尊の家系である浄飯， 白飯，
斛飯，甘露飯の 四王 ∫とその f’孫に及び， 釈迦種族が絶えたあと，仏滅後200年 にアショ ーカエが現れ，結集の施主となっ て佛法を興隆し， 仏滅後300年にカニ シカ王が第三結集の施主となり，仏滅後1千余年に西チベ ッ トに初めてEが現れ， 呀乞喋贊普 (Khri sr・ng lde btsan)とい い ， 第26代の袷陀朶喋思顏贊 (Lha・th・ th・ ri
1051
器世間が四大
有部教学にはない 世
 
 ・
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
パ ス パ の ア ビ ダ ル マ 理 解 (三   友) (93)
snyen (snyan )btsan)のときに， 佛教がはじめて至り， 今に至るまで多くの善知識 が教法を流布してい ると述べ てい る16).またこの箇所では漢訳にない 文章がチ
ベ ッ ト語訳テキス トに含まれてい る.すなわち「二十六代ののち，Lha tho tho ri snyen (snyan )btsanとい う〔王が〕生まれ，この とき佛教 〔導入〕の始まりがあっ
た.「無垢女に与える授記の経』(bu m・dri ma med byin lung bstan pa’i md・)によっ て，
い ま般涅槃後二千百年から赤面国(gd・ng dmar can gyi yul)に広まると授記された とおりである」となっ ている.無垢女に与える授記の経』とは漢訳の 『得無垢 女經』であろうと思われるが， 竺法護の異訳にも該当箇所が見当たらない .北蒙
古 に 関 して は ，
 北蒙古國.先福果熟生王.名F成吉思 (二 合).始成吉思.從比方王多音國.如鐵輪  王 L7).
 とあっ て，
「從比方王多音國」の意味が明瞭でない が， チベ ッ ト語訳では
 佛滅後三千二百五十年，北蒙占國に (byang phyogs hor gyj yul du)先世の功徳の果が
異熟した (sngon  
 nams  
   paJi
 
bsod
bsags
’
 smin  )ジンギス王    rgya! )とい pa Gingir po
勢力によっ て輪を転ずるもの (stobs 
1Cho
 sgyur  
bras
bu うものが生まれ，かれは北から〔征服し〕始めて (brtsam ste 民族の言語が一つ ではな
い多くの地方 skad n s ml cl a’l lkhams du ma)18)を統一して (dbang du byas nas)
  kyis
rlos
’
⊥9) ba)のようになる .
 となっ てい る.沙羅巴が漢訳をしたときに，
もの (stobs kyis’kh・r 1・s sgyur ba)」を「鐵輪王」とすることによっ て， ジンギスカ
ンの本名 「鐵木真 (Tamojin)」を暗示して訳してい る20).  ジンギスカンののち， フビライが王位に着いて佛教に帰依し教法によっ て民を
 
本来の 「勢力によっ て輪を転ずる
フビライには真金を長男として三人の こどもがいて， 釈
化 し， 佛教 が 益 々 栄 え，
迦族の王家の種族が今の王家の種族に至っ てい るとしている.また， 世界の生成
に関して『倶舎論』などにはない独自の六劫説によっ て述べている21).これは伏 毘 婆 沙 論 』 に お け る 学 説 を 整 理 し た も の で あ ろ う と お も わ れ る 22). さ ら に 住 劫
の 説明の の ちに小の 三 災など壊劫の 説明がなされ， 十二 縁起が説明されて い る. 十 二 縁 起 を 世 間 品 の な か で 論 じ る の は ， 『倶 舎 論 』 と お な じ 形 式 で あ る . こ の な かで 「倶舎論』と同じく分位・遠続・連縛・刹那の四種の縁起説を述べ ， 縁生に よっ て世界が成り立つ 外縁生と無明から行があるとする内縁生とがあると説明す る.内外に分けて論じる縁生の説明は 1’倶舎論』にはないが， 『大毘婆沙論』な どに見える23)宥部独自の特殊な考え方であり， 伏毘婆沙論』などはチベ ッ ト語 訳されていないから， パスパがかなり有部教学に精通してい たことを物語る.ま
一1050一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(94) パ ス パ の ア ビ ダ ル マ 理解 (i  友)
たパスパがアビダルマ をよく理解してい たことは有部の縁起説は位に約す連続縁 起であるが，経部はこれを許してい ない として，よくその特色を掴んでい ること
からも窺える21).この縁起の説明の の ちに，
法の説明を行っ ている.心所法も四十六を数え，十大地法・十大善地法・六大煩 悩 地 法 ・ 二 大 不 善 地 法 ・ 十 小 煩 悩 地 法 ・ 八 不 定 地 法 を 説 明 し て お り 『倶 舎 論 』 と おなじである25〕.このなかで， 『阿毘達磨集論』と『五蘊論』の名前がみえるから，
これらも参照してい たこ とがわかる 26〕.  第3章道法品(26B〜29A，p.52−3〜p.55−5)では， 資糧位のつ ぎに加行道で四善根，
修道位で七覚支，1無学法で八正道と正解脱， 正解脱知見につ い て述べ てい るが， 特筆すべ きことはない .
 第4章果法品 (29A〜34A，p.55−5〜67−5)で は，
種性地の説明では加行道では成佛で きず， う27).有部の 教学で は加行道を進ん で行っ た者は声聞，
独覚に は なれ る が 成佛 で き な い . し か し 「大 毘 婆 沙 論 』 で は 転 根 説 を 説 い て お り ， 『彰 所 知 論 』 の よ う
に声聞，独覚が成佛できないとはっきりと述べてはいない.成佛については， 『倶
舎謝 に述べ られてい る有部教学に則っ た三無数劫修行論を展開してい る.また
佛身に色身と法身とがあるとい い ，色身は二十二 相八十種好を自性身として い る
と述べ この自性身は 教化すべ きそれぞれの寿命・国⊥・根機の相違に応じて ，，
化身を現すと説い てい るが， 有部教学にはない 大乗の 考え方が導入されてい る. また大悲につ い て述べ るが，これは大乗の所説であるとし，如来の十八不共法な どは声聞乗のものが聞い たことのない法門であるとする28).また， 「經云.乾慧 地等八者.聲聞資糧道.即乾慧地.欲愛枯乾根境不偶.是所修善名乾慧地」とあ り ， 「八 人 地 」， 「具 見 地 」， 「薄 地 」， 「離 欲 地 」， 「巳 辧 地 」， 「聲 聞 地 」 な ど の 十 地 の名前が出て くる.有部教学における十地とは， 欲界・中間定・四根本定・四近
分定のことである29)から， 大乗の十地説を採用してい ることになる30).パスパ が 引 用 し た 経 典 は 不 明 だ が ， 『大 般 若 經 』 辺 り で あ ろ う と 思 わ れ る .
 第5無為法品(34A〜35A， p.67−5〜69−6)では，
色 ・心 ・心所 ・不相応 ・無為の 五
四沙門果につ い て述べ るが， 声 聞 ・独 覚 と な る だ け で あ る と い
有部教学の三無為をのべ ， 経量部は 「無有造作3⊥)」として仮有であることを述べ る.
部で は実有とする が，
また真如は無為ではない のかとい う質問に対して，真如は無我とい うこ とだが，
声聞乗では法無我を説い てい ない と説明してい る32).パ スパ 自身が依用した 『阿 毘達磨集論』は， 善法真如 ・不善法真如 ・無記法真如 ・虚空 ・非択滅 ・択滅 ・不 動 ・想受滅の 八 を無為と し33)， 『五蘊論」 は虚空 ・非択滅 ・択滅 ・真如の 四無為
1049
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
有
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
パ ス パ の ア ビ ダル マ 理解 (三 友) (95)
説であるが， パスパは 『倶舎論』によっ て有部の三無為説を採用している.これ に対する質問が 「真如無為説」であり， 「阿毘達磨集論』によっ て人法二無我が 真如であると答えてい る34).これなどもパスパが単に有部教学の説明だけに終 わらず， 大乗佛教の立場から佛教の基本的な考え方を真金太了・に教えるとい う態
度が窺えられる.
 『彰所知論』の最後には偈頌があり， 叡智なる真金太子の しばしばの 請い に応
じて，「起世經』やアビダルマによっ てこの論を作成したこと， これを学ぶ智者 は所生の善根を虚空界に周遍して我と諸の衆生 とともに無上果を証する こ とを願
う35)として結んでい る.
小結
 常念の 『佛祖歴代通載』は， 『彰所知論』の 「器世界品」と 「情世界品」を転
『孟子』「公孫丑篇」36)を引用して 「軻書所謂五亘生必i苴 王者 fi.其聞必有 世者.誠哉是言也.逍我.皇元.混一・區宇.萬邦威寧.敬崇
佛乘.禮請37)」と述べて， フビライの出現と帝師となっ たパスパを歓迎している. また常念は 『彰所知論』が概ね f正法念處經』『日藏經』『起世經』アビダルマ な どの経論によっ てい るとしながらも，空劫と隣虚粗大につ いてパスパの理解に混
乱があっ たことを指摘してい る38).「隣虚」とはparam5rpuのことで， 玄奘は極 微と漢訳し，真諦が 「隣盧」と訳しており， 極小単位の ことである.真諦訳では 七隣虚を一阿糯 (apu )とするのであるが39)， 漢訳 「彰所知論」は 「是等大種最 極微細者日極微塵，亦名隣虚塵.不能析釋.彼七隣虚為一極微.彼七極微為一微 塵 」 と し て ， こ こ で は 極 微 細 を 極 微 塵 ， 隣 ...虚 塵 と し ， 七 隣 塵 を 一 極 微 と し ， 七 極
微を一一微塵としてい る.チベ ッ ト語訳は 「これらの大種の最微細の究極 (shin tu Phra ba’i mthar  thug>が極微 (phra rab kyi rdu1)であり，分析で きない (gzhig mned  pa) から，部分のない性質のもの (cha med pa nyid)である.この7つは微量(phra rab)
載し，
、
讃歎文を載せ，
である.この 7つ が金塵 (rdul  −an)である」とあ pht
を 「極微塵」と 「隣虚塵」とに分けてはい ない から， の用語を用い た付加訳であることがわかる.
漢訳 う 「最極微細」 漢訳者沙羅巴による真諦訳
 「空劫」につ い ては先に指摘したように，
劫と大劫を加えて六劫とするパ ス パ 独自の 数え方の 相違で あっ て， 中劫， 大劫の
それぞれを誤解してい るわけではない から， 常念の考えすぎである.  騎馬民族として大陸を大進撃してい た蒙古人たちに佛教を弘め， フ ビライをし
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一 1048 一
ってのよに
，
有部教学では四劫説であるの に， 中
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(96) パスパのアビダルマ理解 (三 友)
て政道が佛心に適うようにせ しめたパ ス パ の 功績は絶大なもの がある と常念は讃 えてい る.本来ならば，帝国の万世の 興隆を保証するところを 『彰所知論』は， アビダルマの世界観を説き明かし， いつ かは壊劫の時代を迎えることを予測し， 不善を行うならば， 必ず地獄や餓鬼の 世界に堕ちるこ とを明らかにして，善き行 い を 奨 励 し て い る . パ ス パ は 『倶 舎 論 』， 『阿 毘 達 磨 集 論 』， 『五 蘊 論 』， 『起 世 經 』，
「正 法念處經』， 『日藏經 40，』，
概論として 1倶舎論』などを基本にしながら，大乗佛教の世界観を導入し，『大 般若經』の十地を取り入れるなどしてい るが， 大乗佛教との根本的な相違は心心 所 を 説 明 す る と き に ， 唯 識 教 理 を 使 わ ず ， あ く ま で も 『倶 舎 論 』 を 主 体 と し て い
る.また 『般若經』を参照しながら， 大乗の空思想を述べ てい るところはほとん どないのも特色の一つ としてあげられよう41冫.パスパに有部律に関する著作が あることから， 有部教学の立場で 『彰所知論」を述作したとい うことは確かであ
る.
1)デ ル ゲ版の 蔵外文献は Tibetan Buddhist R.esourcc ・Ccnter発行の Sa skya  bkバ bunl v。Ll5.  Chos rgyal ’Phags pa’i ’bum を使用.略号をChos rgyal .とし， p.38−1はp.38の 1行目を
αndiXa  ef 
 Calculta 1947 .i36 156 .
「大般若經』などを参照してい る.パ スパは佛教学
 示す.
2)陳寅恪 「彰所知論與蒙古源流」(1931)，『陳寅恪史學論文選集』(上海古籍出版社，  1992年)
3)P.C. Bagchi “ Chang  so  ehe  tu !論 一 α鯲 α 噸 融 厂α丿 一An Abhidh α rma  fVork
”卿μ 
 
 of
−
 Saskya−P
4 ) ConstanceHoog
  (126pages)
5)王啓龍 f八思巴生平與 〈彰所知論〉對勘研究』(中國社會科學博士學位論文文庫)，  中國社會科學出版社 1999年，『八思巴評傳』民族出版社，1998年
6 ) 王 啓 龍 「《彰 所 知論 》傳 承 過 程 及 〈情 Er界 品 〉補 訂 」『中 華 佛 學 學 報 』第 15期 (p367 −397)，  臺北 : 中華佛學研究所
7 ) 沈 衞 榮 「再 論 『彰 所 知 論 」 輿 『家 古 源 流 』」 『中 央 研 究 院 歴 史 語 言 研 究 所 集 刊 』
Tibet in Sino lndian Studie sVb1.2
， ， ，(PP 〜 )
 
PrinceJin− Gin2 ’ Brill−Leiden ，1983
1sTe.xtbo (丿
 77−4， 2006， pp.697−721.モ ン ゴ ル 語訳Medegdeken −∫bε1εg碑 アーε g吻g醐 gδ 肥  喜α3漉 と英語序文が東京外大から出版されてい る.“The Explanation of the K’nowable
 
:
 
q
 
J. 
Blo
 and Culures ofAsia  and Africa， Tokyo 2006.
  pa
grosrgγ ，
lnstjtut
 
  al mtshan  
 
 
 
 
 
bla rna  
Vladimir
Uspcnsky
Rcscarch
fcor
k
  ブTibetan
Buddhism ， 
一e−tu ” by
Lunguages
  モンゴル語訳はチベット語訳からのものであるが，サンスクリッ ト語の音写はウイ  グル語から還元されたものであるとの指摘がなされてい る.Uspensky [2006]   Introduction
8)岩鶴密雲 「西蔵王乞凵双提賛の年時に就い て」『密教研究』71， 1939 一 1047 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
‘Phgas− − − −
，
E ， 
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
パ ス パ の ア ビ ダ ル マ 理 解 (三   友 ) (97)  矢崎止見「パクパの教学につ いて」『印度学仏教学研究』13(7−1)，1958
  from the
11)パスパの亡くなっ た歳につ いては異説もある.王啓龍は，壬寅は戊寅(1278)の間  違い だ とい う.(王啓龍 「《彰所知論》傳承過程及 く情世界品〉補訂」『中華佛學學報」  第15期 (p367−397)， 臺北 :中華佛學研究所)詳細は拙稿 「蒙古襲来を巡る二人の佛  教僧」(坂輪宣敬博士古稀記念論文集 『佛教文化の 諸相」所収)
12)Censtanc eHoog 〔1983〕lntroduction
l3)王啓龍 〔2002，p.373〕， Constance Hoog 〔1983，p.5〕
14)Chos rgyal.p.38−1， 此洲向西有烏佃國.大金剛宮持種所居、金剛乘法從彼而傳.南海  之中山日持肛.觀音菩薩居止其頂.聖多羅母居止山下.東有五峯.文殊菩薩i居止其上.   (「彰 所 知 論 』 T .32，231b)
15)但し，『阿毘曇毘婆沙論』(T，28，50a)の ように阿修羅を加える説もある.「大毘婆沙論』  (T.27，868b)は阿修羅趣を認めない が，阿修羅の説明をしてい る. 16)『彰所知論』に述べ られてい る釈迦族から蒙古族へ の歴史は，『蒙占源流』をもとと  したものであることが， 確かめられている.(陳寅恪『《彰所知論》與《蒙古源流》』  1931，沈 衞榮 「再論 『彰所知論』輿 『蒙古源流』」『中央研究院歴史語言研究所集刊』   77−4 ，2006，pp .697−721)
17) 『彰所知論」T.32231b
l8)陳寅恪 〔1931，p.70〕が 「多音」を蒙占と誤読したことにつ い てf啓龍 〔2002，p.381〕  がその問違い を指摘してい る.
19) Chos rgyal .P.38−1
20) :E啓 龍 〔2002，p.382〕
21)劫有六種.一中劫 (或名別劫).二成劫.三住劫.阿壞劫.五空劫.六大劫.一中  劫者.或贍部人從無量歳.漸漸減至八 萬歳時.即成劫攝.從八 萬歳.減至十歳謂中劫初.  復増八萬歳.減至十歳.為一轆轤.((『彰所知論』大正蔵32，230c)).六劫説は 「世聞
 施設」のなかに説かれているとの指摘が学会であり， 精査したが判明しなかった.指  摘者の 勘違い か.
22) 『大 毘 婆沙論lT .27，700c 23)如誂眼縁色生眼識.若後為前因.應當縁眼識生色.如父母是兒因.若然者應兒是父  母因.違如是等内縁生法.云何與腿 生迭相違.如種子為牙因.乃至花為果因，若然  者應牙為種子因.乃至果為花因.若後為前因.復有大過.何以故.不作業而受果.已  作業而無果故.(『阿毘曇毘婆沙論』T.28，35a)  若是因者.便違内外系起諸法.違内法縁起者.謂應行縁無明.乃至老死縁生.父母因子.  眼色因眼識.乃至意法因意識.又應羯邏藍因頗部曇.乃至壯因於老.如是等違外法縁
金岡秀友 「lndianBuddhist
it
in
 w1orks  
 
9)「彰所知論序」T.32，226a 10)「彰所知論』 T.32，236c
 thought  as  
Mongolia1 historica
 appears  
 the 
 
 Abhidh 1ako 函a rec。nstruction  ag. found in Sheng−se−chih −1un彰所知論ofbphags −pa」『印  度学仏教学研究』14 (7−2)， 1959
 阿部真也 「彰所知論における宇宙論1『宗教研究』335，2003
一 1046 一
 
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(98) パ スパ のアビダルマ 理解 (三 友)
 起者.謂應種子因芽.乃至花囚於果.如是等復有大過.謂應未造業而受果.受果巳方   造 業 . (「大 毘 婆 沙 論 』 T .27，47a)
24)順舎論』(T.29，48c)では， 「傳許約位説 從勝立支名 論日.傳許.世尊唯約分位  読諸縁起有十二 支，若支支中皆具五蘊.何縁但立無明等名」としてい て，I[Ueeの不信  を表してい る.
25)『倶舎論IIを参照してい ることは， 「染汚定分名日散亂.對法癒塗無如是説」(『彰所  知論』T.32，233b)か らも明白である.
26)對法集論并五蘊論.説十一善.(『彰所知論』T.32，233b) 27)種性地者，即加行道.必不成佛.定成聲聞獨覺種性.名種性地.(1「彰所知論』T.32，234c)
28)但し，チベ ッ ト語訳は，「十八不共法と三不護などは大乗から生 じたものであると  いうが，噂そのものである」として， 大乗に属するものの中に大悲を入れていない.
29)地者是十地.謂欲界中間禪根本四禪四禪邊.(『大毘婆沙論』27，154a) 30)何為初地乃至十地 所謂乾慧地，性地 八人地，見地，薄地，離欲地，巳作地，辟
 支佛地， 菩薩地，佛地.(「摩訓般若經lT.8，261a) 31)一切有部許有實物.經部師説無有造作.(「彰所知論』IL32，236b)， Chos rgyal. p.68−3
32)問真如豈非無為耶.答彼即無我.以聲聞乘不詭法無我故.(『彰所知論』T.32，236b)，   Chos rgyal . P.68−3
33) 『阿毘達磨 集論」 (T.31，666a)
34) 『阿毘達磨 集論』T.31，666a 35)種相富具足 叡智皇太子 數數求請故 慧幢吉祥賢 念住日藏論 起世對法等
 依彼造此論 有情所知論 機宜有無邊 纂略列為五 謂器情道果 并無為法等  故今明開示 冏冏暁解者 惟茲彰所知 解巳復示他 此論文句等 乖義懈怠過  智者并啓請 惟願垂忍納 所生諸善根 周遍虚空界 我共諸罵生 願證無 E果 (『彰  所知論』T.32，236a)
36)孟子去齊.充虞路問目， 夫子若有不豫色然.前日虞聞諸夫子日t 丞子不怨天，不尤人.  日， 彼一時， 此一時也.五百年必有王者興.其聞必有名世者.由周面來， 七百有餘歳矣.   以其數則過矣.以其時考之，則可矣.夫天未欲平治天下也，如欲平治天下，當今之世，   舍我其誰也.吾何爲不豫哉.(『孟子』「公孫丑 篇」13)
37) 『佛 祖 歴 代 通 載 』 (T .49，490a)
38)大概依念處日藏起世等經論對.法相應之義.而錯綜其宏綱爾.苟非具大智辯窮法實相.  其孰能明空劫隣盧之細大.昭然如庵摩勒果觀於掌中哉.(『佛祖歴代通載jT.49，490a)
39)以隣虚為初.應知後後皆七倍増.七隣虚為一阿糯.(『倶舎釋論』T.29，220a) 40)『大方等大集經』「日藏分」(T.13，233a〜298a)
41)わずかに 「實有與我非一蘊故名空」「以聲聞乘不説法無我故」と述べ て お り， 大乗
 の 空思想とは別の 立場で，有部教学をまとめたことは明らかである.
〈キーワード〉 『彰所知論』，『倶舎論』，フビライ，パスパ (パクパ)，真金                             (立正大学教授，文博)
一 1045一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
