 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(218) 印度學佛教學研究第57巻第2号 平成21年3月
る          ロ ew   り 『阿毘達磨倶舎論』における saハ燗ηα
室 寺 義 仁
序
  訟 鐸 姻 グ 「一 切 智 (者 )」 と は ， 凡 そ ど の よ う な 在 り 様 の 智 9 愬 η α ) を 有 す る
「一一
が著した 『阿毘達磨倶舎論』似 下， AKBh と略記)1)の 中で言及される 「経部」 の人たち(Sautrantik)aの所説とヴァスバンドゥの見解につ いて分析を試みたいと
思 う.
人(たるブッダ)と考えられてきたのであろうか.ブッダ世尊(bh・gαvdn )が， 切」(sarva)を知る(f/fi)aということについて，ここでは， ヴァスバンドゥ(ca.400)
‘3α搾姻ゴなる用語が確認されるのは， AKBhの第2章「根品」と， 附 論第9章「破我品」の 2箇所におい てである.それぞれの箇所で， アビダルマ教
義Eのそれぞれ別個のテーマ に係わる関連トピッ クとして 一切智者の智の在り ，
様がごく短く取り上げられる.(1)「根品」では， 「経部」の入たちの所説の中で， (2)「破我品」では， ヴァスバンドゥの見解の中で， 諏脚伽’の語が用い られ てお り，説...切有部/毘婆沙師たち (SarvastivadinfVaibhas)ikのa伝統的正統説が祖
サンスクリッ ト原文からの和訳を付して論じられてい る.ただし，当該書では， 第3章のむすびの段落冒頭で，「つ まるところは，「知自体を含めての 《一切》を 知ることので きる智慧は一刹那にあるか， 二刹那にあるか』とい う問い に集約さ れる」と述べ られてい る通り，『大毘婆沙』(Mah盃vibh 緬.玄奘の漢訳題名で r阿毘 達磨大毘婆沙論』 T. No，1545)における毘婆沙師たちからのこの問い 2)を巡る大局
 さて，
述 される箇所には表れない .なお， 智思想の研究』(春秋社1992年， 特に， pp.83−84， pp.86−87)の中で，
当該テーマ は，すでに川崎信定博士が 「一切 当該2個所の
，
的立場から「一切智」が考察されており， したがっ て， AKBh における ‘sarvOjfia’ を巡る経部の所説やヴァ スバ ン ドゥの見解が持つ 特性は， 明らかにされてい ない . しかしながら， 次の 指摘は的確である.
一 925 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『阿毘達磨倶舎論』における  搾 岬ゴ (室 寺) (219)
ちなみに， この世親が引用した頌は，『仏地経論』巻四 (大正26巻，309c)におい て， 如来の大円鏡智に触れて 「云何が如来を一切智と名つ くるや.鏡智等は恒時に一切法に おい て 白相と共相の現証知能わざるは無し.」と述べ た後に，これに反対する考え方と
して 「相続(つ まり過去から現在へ の幾刹那かの連続)におい てはじめて 〔...切を知る〕 堪能有るが故に一切智と名つ く.」とい う説の例として引用され，「但，虚言なり、」と
して斥けられてい る.この箇所で，「汝宗， 一念，但知...分， 諸法共相.若爾，如来， 応仮名説，為一切智.」とい っ て斥けられる汝宗とはまさに 『倶舎論』の 仏知 ・一切智
の 解釈である.(川崎上掲書，p.92参照)
 本稿では， 後に 『仏地経論』作者によっ ては 「虚言」と断じ斥けられてしまう
’
様な履α鐸ψα についてのヴァスバンドゥの見解(上記引用文中
，
・
「『倶舎論』の 仏知 一切 智の 解釈」とは， 具体的には，「破我品」における 「念 におい て能く頓に遍く知る
にC一切智と名つくるには〕非ず」とのヴァスバンドゥの見解を指す.以下， 本論の(2) で言及する.)につ いて， 特に， 特定の用語(i.c.‘dbhogamatra’)が用いられている 点につ い て， 文献資料の制約1二， 玄奘の漢訳用語を分析上の頼りとせざるを得な いが， その思想的背景を考えてみたい と思う.
 なお， AKBh に時代的に先行し， ヴァスバ ンドゥがAKBh を纏め上げるに当たっ
て， 多くの偈頌をその まま踏襲する 『阿毘曇心論』と 『雑阿毘曇心論』(両論とも 漢訳の み)におい ては，例えば，ブッ ダ固有の特性である 「十八大不共法」なる
術語を解説することはあっ ても，
「... 切 智 」 の 語 は 表 れ な い .
(1 ) ヴ ァ ス バ ン ド ゥ が 挙 げ る 経 部 の 所 説
    「世 尊 は ， た だ 意 欲 す る の み で 一 切 を 知 る の で あ る . な ぜ な ら ば ， 『諸 仏 の 覚 知 し 給 う
 対象領域は，不可思議である』と世尊によっ て説かれて い るからである.」
 
  AKBh 99.9−11 ad AK l l62ab:(砌 ’〃2’磁o痂廡侃 εわ加gα吻 頭4εvα1翩 ’月σ餌πψ∫百顧ご緬裡
，
 1tasmat)sarv αm  iechtimatretia齲 α9αy跏 ノ動 旗 Zπ Sautrdntiktr!hαcintyo  hi buddhanamp  加澀艙脚の・α ら・磁αη殖肋gα翩酬〔伽44伽y麺yα*の読みは，プラダン版では，肋懈毎y碑yα*.   な お 詳 し くは ， Bhikkhu  P盃s且dika， Kanonische  Zitat eim AbhicharrnakoSabhas ydaes Vasubandhu ，
   G6ttingen199e， S.46 を参照〕3)
   
   
 
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
この (1)経部説が提示されるのは， 一 924一
「四縁」説の内， 心・心
 AKBh において，
作用(citta・α碑のの流れにのみ係累する 「等無間縁」・「所縁縁」の2条件中，
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(220) 「阿毘達磨倶舎論』における 醇槻 押 姻ゴ (室 寺)
心 ・心 作 用 が 相 前後する 2瞬間， 善/悪/無記として， 同類の流れを形成してい る時の直前瞬間
前者の 「等無間縁」を解説する脈絡である.「等無間縁」とは，
条件である.この 繋が りで， 「それでは一体どのようにして， 世尊は，
の もの ごとの 直後に は， この 未来の もの ご とが起こる もの で ある と知る の か」 (AKBh  99.1−2:katham tarhi hhagavan/anat iamzaFyanagatasyanantaram  idam andigat “pa bhδviti) との問題が設定され， 3つ の説が併記される.その第3説が， この経部説である.
 さて， 第1説は， 「過去のものや現に直而しているものによっ て推理するから である」(atitasdmpratanuntanat )とい う伝統的に伝えられて来た説である.ヴァ ス バ ン ドゥ は， ‘kila’ (「伝説」)との 語を添え，伝えられて来たとは言うが， もしそ
う な ら ば ， 世 尊 は 前 後 の 前 を 見 た 上 で な け れ ば (〜厂 噸 )， 前 後 の 後 を 知 る こ と は ない であろうと， 簡潔に論駁する.また， 第2説の他の人たち (apare )の説とは，
「心とは結びつ かない特定のサンスカーラとして， 結果の兆しであるサンスカー
生き物たちの心流(santati)の中にある，それを見定めて (vr・ava>厂luc) ，
ラが
尊は， 静慮も神通も引き起こさぬままに， 未来の もの ごとを知るのだ」との所説
 以上，
，
世
である.ヴァ スバ ン ドゥはまず， 「それではブッ ダは予兆占い 師 (naimittika )とい うことになっ てしまい， であれば， 逆に， 直感者(sliksatkdrin )ではなくなろう」 との論駁理由を添え，こ の論駁理由もまた経部の所説の括りの中で述べ た直後に， 「世尊は，ただ意欲するのみで一切を知るのである」とい う経部説を提示する， しかし， ヴァスバ ンドゥ自身の言葉で論評を加えることはなく， この段落を締め
括る.
第 1 ・ 第 2 の 両 説 と も ， 「倶 舎 論 』 国 訳 一 切 経 の 脚 注 に 示 さ れ る 通 り ， 玄奘訳 「大毘婆沙』巻 11の 「問， 未来世中に等無問縁有りや， 不や.設し爾らば， 何の失ありや」との問題設定中， 第2番目の問題点，すなわち 「八分経の説を， 復 云 何 が 通 ぜ ん . 「是 の 如 き 補 特 伽 羅 は ， 此 の 業 を 作 し 已 れ ば ， 或 は 十 三 劫 ， 或 は十四劫， 或は乃至二 卜劫も， 悪趣に堕せ ざるなし』と説くが如し」とい う問い に答えて，或る説に 「世尊は，過去現在に依っ て，未来を比知するなり」，また， 或る説に 「有情身中に， 是の如き相有るは， 是れ不相応行蘊の所攝なり.世尊は
彼を観ず」と記述される，
それぞれの説と対応してい る4).ただし，
『大毘婆沙』
の 「右情身中」という漢訳表現が，AKBhでヴァスバンドゥが用いる“sa伽跏御 ”
とのサンスクリッ ト表現と文字通りに対応しているか否か， 定かでは
santatau
ない.しかし， この 「心流」(santati.「(心)相続」)との用語は， 以下に見るように，
「凡夫性」を説明する経部説におい て も， 一 923
「・ 切 智 」 を 解 説 す る ヴ ァ ス バ ン
また，
かの 未来
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
F阿毘達磨倶舎論』における 初四 姻ゴ (室 寺) (221) ドゥの見解におい ても，ともに共通して用い られ，この用語なしには記述不可能
な教義解釈上の 状況が る.
，
少なくともヴァスバ ン ドゥにとっ ては生じてい た様であ
 そこでまず注目したいのは， この (1)経部説に対するヴァスバンドゥの態度 である.何ら評価を下していない点である.この態度は， 同じくAKBh 「根品」 の中で， 「凡夫性」(prthagy’anatva )を定義する議論の場合とは異なっ ており， 好対 照をなしている.つ まり，「経部の人たちのように考えるのが宜しい (sadhu )」と の明確な文言がない .
 比較の ために，厂凡夫性」を巡る議論を，以下に参照するこ ととする.AKBh におい て取り上げられる経部説は， アビダルマ の重要な教義解釈に係わる17種
の論題を巡っ て提示されるものである.この点につ い ては， 加藤純章博士の 「経 量部の研究』(春秋社1989，特に pp.75−78)の 中で， 簡潔明瞭に纏め上げられてい
る通りである.その 中の 経部説 に当たる.(なお， 本稿の (1)経部説は，経部説 に 当 た る .) 次 の 通 り で あ る .
「ある人の 心流に未だ 『〔一切の 〕聖法』が生まれ来て い ない 時の 心流が， 凡夫性で ある」
AKBh 66.17−18 ad AK H.40bc p. ’ it，i
    :anuipanndyadharmasantatih   rthagy anatvam  
この所説は，次の ような脈絡におい て表れる.AK H， 40bcの本頌 (marga ，syopraptir 砂α‘ε，ρ助喞α鰡 vα倪.「『道』の 誹得』が凡夫性であると容認されている」)に続く注釈
(肋のアα)冒頭箇所で， まずSEistrapMhがa(ρ助α納η皰 嬋 ん跏 砌 〃御σ融αア痂μ勧
，，
“aldibhaS  ca namoproptih  ”との注釈を行い  lidStrapthza中の 「未獲得 ( )」と . ， ( α@加
の語と，AK本頌の中の「『非得』(塑 )」との語の語義が同義であることを示す.
‘’‘’
 これら二つ ， altibha と 塑 との両語を漢訳資料に照らせば， 前者の
用語は， 『八健度論」(T.26，783cl−3)， 六十巻 『毘婆沙』(T.28，178al1−12)， 並びに 『大 毘婆沙』注解 (vihhli“la )文中では，術語としては用い られない 「不得」の語であり，
・一方， 後者の 「非得」の語は， 『発智論』(T.26，928c5−7)と 『大毘婆沙』所引の本 文 (すなわ ち r発智論』，T.27，232b9−10)で 用い られる 「心不相応行法」中の 実在す る法 (dharma)としての 「非得」であり， アビダルマ の術語である.しかし， ヴァ ス バ ン ド ゥ は 「心 不 相 応 行 法 」 の 実 在 性 を 容 認 し な い 立 場 か ら ， 続 く 関 連 議 論 と
して取り上げるのは，‘almbha ’とい う術語化される以前の語である.この語義 につ い て ， 六十巻 『毘婆沙』と同じ順序で (『大毘婆沙』で は順序が逆転する)， 同
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
itisiastrapahahと る。 の一 に して ヴァスバンドゥは
 
glibLta  ! )引用され そ 文 直続
一 922 一
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(222) 『阿毘達磨倶舎論』における 諒α押 砂肋  (室 寺)
様の指摘， すなわち， 当該蕗 卯 艙 の 中では 「聖法」を形容する 「一切」の 語がない こ とを指摘しながら， 六十巻 『毘婆沙』に挙げられる第一説を挙げ，次
に「他の人たち」(apare )の解釈として第二説を取り上げる.そして最後に， 「し かしながら， 経部の人たちが次のように説い てい るように考えれば， 宜しい」(ct
AKBh  66.16−171召v 燃 副海 α∫緬 Sauirantikanamと して この
，
岬り )前置き
げ， 付随議論を結ぶ.結論を急ぐことはできない が， 新しい 伏毘婆沙』でなく，
六十巻『毘婆沙』の場合の様に，より古い 「毘婆沙」から伝承されて来た諸説を
受けた形での 「経部」の人たちの所.説であれば (この場合，『発智謝 や 「毘婆沙」
“’
における 「凡夫性」の 定義個所には表れない santati とい う川語が.従来の 複合語
‘aryadharma’の 後分に新たに付加されるなどして い るが)， 「宜しい 」との 評価をヴァ スバ ン ドゥは下してい る様に思われる.
  で は ， (1 ) 経 部 説 に 立 ち 帰 ろ う . ヴ ァ ス バ ン ド ゥ は ， 新 し い 『大 毘 婆 沙 』 に 伝 わる二つ の会通解釈をともに取り込み， 伏 毘婆沙』と同じく両説とも否定する. し か し な が ら ， 『大 毘 婆 沙 』 に お い て 評 議 決 着 さ れ た 説 (「仏 の 未 来 を 知 る は ， 是 れ 現〔量智〕にして此 〔量智〕に非ず」)をまっ たく取り一hげることがない，代わっ て， 『大毘婆沙』には認められない 新たな説として， 経部説を論評なしに挙げる，恐 らくは 六十巻 「毘婆沙』から 『大毘婆沙』へ と歴史的に展開する過程で登場し
，
て来た所説なのであろう.ただ， この点は，なお考察すべ き余地が残る.と言う の も， この 経部説の 中で用い られる 「ただ意欲のみ」(icchamatra)との用語は，
ヴァスバンドゥのAKBhにおける用例に照らす限り，ムニ ・仏世 尊の諸「徳」(guea)には， 「加行得」(prdy・giha)なるものはまっ たく無い，とい
うことを説明するための決まっ た一・文中の用語である.その一文とは， 「すべて の徳の完璧なる現前は， ただ意欲のみと結びつ いている」(cL AKBh 70.23，42L3;
少なくとも，
haddhak  sarvagUEiasamppatsammt1khibhdvcrh .)5) で あ り ‘icchdmatra’ が ア
，
ビ ダ ル マ の 用 語 で あ る こ と は 確 か で あ る . た だ し か し ， 「毘 婆 沙 」 の 諸 本 (T . N・s.1545−1547)の中に， この 一文を私は見出し得ない からである6).
 ここでは，ヴァスバ ンドゥは，『大毘婆沙』の如くには，「現量」・「比量」の観 点から 「一切智」問題を論じようとはしてい ない こと， 「一切智」につ い ての経 部説に対して，「凡夫性」を定義する場合の 様には，「経部の 人たちの ように考え るのが宜しい 」との明確な文言をもっ て評価を下してい ない こ と， 少なくとも， こ の 二 点 を 指 摘 し て お き た い と 思 う . 一 方 ， ヴ ァ ス バ ン ド ゥ 自 身 は ， ブ ッ ダ の 「智
見」晦照 一4α磁爾 そのものを捉えて理解しようとする.以下の通りである. 921
icchamatraprati. 
経部説 を挙
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『阿毘達磨倶舎論」における 勳搾 ψ勧’(室 寺) (223)
(2 ) ヴ ァ ス バ ン ド ゥ が 「破 我 品 」 に お い て 提 示 す る 自 ら の 見 解
  「そして一方で，我々は，一切のケースについて現に知が起こっ ているということを  もっ て， ブッダのことを一切智者であると， あからさまに言っ たりはしていない.それ  ではどういうことかと言うと，効能あることをもっ て，である.というのは，かのブッ  ダと呼称される心流の 場合， その 心流には， ただ自ずと (心に)享受するだけで， その  時には，望んだもの 〔一切のケース〕につ いて，顛倒なき〔在り様の〕知が生じる，こ  の 〔Oda，°tra， Othaすべ ての観点から〕効能があるからなのである.そして，この繋が   り で ，〔我 々 は 〕次 の よ う に 言 う. 『あ た か も 火 は ，〔火 災 〕流 を 通 じ て 能 力 あ る こ と を も っ  て，一切を呑み尽くすと理解されてい るように， 同様に， 瞬時に一切を感受することを  もっ てではなく，〔ブッ ダは〕一切を知ると是認されねばならない」と.」
  AKBh  467.15−19:naiv α ca  v岬岬 sarvatra 薄動α3αη2η7激励 艚v烈 buddharη 5αハ 吻瀚7”
 δ6α細ηα乃8 /κ聊 tarhi / samarthyat
hy
− buddhakhya sa
  asti idam
13
− dabhogamδtrerdviparitapt
f
!yd 
  asau  
  tasya   ηptatis
 strmarthyapa
・徽 褫。副 μ搶9。〜形跚 伽伽。岫’。漉諏跚 。磁蜘 ツ。(1−na sak脚r。aved。廨1)1!7)
               
 さて ，
  yα
月跏 岬 ノ
uipadyate
 
  yatrestam
 c厮 α
α 跏εηα 碗
(1)と (2)におい て特徴的な用語である，iechamatre4a. abhogamatrerpa それぞれの 用語に対する真諦訳， 玄奘訳につ い て確認すると， それぞれ，前者に
は 「堕i欲」・「塋意」が， 後者には 「唯由迴心」・「纔作意時」が当て られてい る. 玄奘訳に限っ てみれば， 少なくとも， 「倶舎論』よりも後に翻訳された 「大毘婆沙』
で の 玄 奘 の 訳 語 例 を 検 索 す る 限 り ， 類 似 し た 漢 訳 表 現 と し て ， 「纔 挙 心 時 」 と の 語句を確認し得るのみである.しかしながら， この語句は， 興味深い ことに， 特 定 の 脈 絡 に お い て の み 表 れ る . す な わ ち ， 『ビ ン ビ サ ー ラ (王 ) 経 』 (玄 奘 訳 r大 毘 婆沙亅では 『勝威経』， 六十巻 『毘婆沙』の訳語では 「禅那梨師経Dの教えの中でも， 「業
果」をテーマ とする経典注解箇所におい てのみ確認される漢訳表現なのである，
.
以 ド， 両毘婆沙の対応箇所を抜粋し， 内容的にまとまりある段落の始まりと終わ
りを添え， 対照して示す，これらの箇所では 「憮礙)智見」の働き方の一つ と して， 「欲有所観」・「纔舉心時」との説明がなされてい る.
一 920 一
  aha
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(224) 『阿毘達磨倶舎論』における 跏卿 姻ゴ (室 寺)
 あくまで も， AKBh 「破我品」における玄奘の訳語 「纔作意時」と， 『大毘婆沙』 の 「纔挙心時」とに対応する原語が， 同じくabhogamcrtrerlaであることを前提に すればのことであるが， 次のことが明らかとなっ てくる.
この 『ビン ビサーラ (王)経 とは DN No.18 −
， ，  sutta， 長阿含 Janavasabha
  』
No.4『闍尼沙経』として伝えられてい る経と同一の 内容を伝える経と考えられ，
ブッ ダの最後の旅の途一E(マ ガダ国内のナーディカ村)
さ らに涅槃経類にお い て ，
で の 物 語 と し て 取 り込 ま れ て 行 くモ テ ィ ー フ を 備 え て い る . す な わ ち ， 簡 潔 に 言
えば，「疫病」で亡くなっ てしまっ たブッ ダの数知れぬ篤信者たちにつ い て，そ れぞれの (カルマの 「異熟」結果としての)死後の生まれ変わり先， 如何，という モティーフである.当該(息子のアジャータシャ トルに殺害される結果となっ たモ， ビ ンビサーラなるブッダの信者が治めた)地に残された住民たちから， この点につ き尋 ね乞われたアーナン ダが，旅の 途上で通過する当該地に入る前に，ブッ ダに懇請
した結果， ブッ ダは「死後の記別」を行う.この特殊な出来事の伝承が ‘3αr吻祕 ，
につ いてのヴァスバンドゥの見解の背景にはあるように推察される. 919 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『阿毘達磨倶舎論』における 跏厂吻 肋  (室 寺) (225)
とのできる資料による)限りにおいてではあるが， 『大毘婆沙』(を代表とする「毘婆沙」) での 「一切智」の 「智見」の働きを論じる脈絡における当該用語の使用例を踏ま
結
 ヴァ ス バ ン ドゥ が 『阿毘達磨倶舎論』「破我品」の 中で
用語を用い る時には， 玄奘訳の漢訳資料から知り得る (つ まり，我々の手にするこ
えれば，
世尊(bhagavdU)は， ただ心を向けるだけで， 死没した「一切」(sanu )
の人々の死後の生まれ変わり先を知る (≠伽 )，とい う特定の意味付けが与えら れた用語として用いられていることが判明する.したがっ て， 「ただ自ずと(心に)
享受するだけで 」， つ まり， ただ心を向けるだけで ， 何を知るの がブッ ダなの か，
とい うテーマ に係る一事例につ いて， ブッダの伝記， 具体的には 『ビンビサーラ
(王)経』から知り得ることを毘婆沙師たちは共通の理解として共有してい た訳
で あるか ら ，
アビダルマ の用語である icchamatraの語
‘’ ‘’
3αr 跏 について 吻
，
α を 用 い て 説 明 す る 「経 部 」の 人 た ち の 所 説 と ア ー ガ マ の 用 語 で あ る ‘abkogamtitr ’
，
の語を用い て理解しようとするヴァ スバ ン ドゥ の見解とは， 説明用語が相違する 以 上 ， 別 個 の 所 説 と し て 取 り扱 う 必 要 が あ る .
1)Abhidharmakos”abha ’s. ya.以下，AKBh と略記し，プラダン校訂初版本 (Patna 1967年)  の頁数・行数を挙げる.また，Ahhidharmakos”a をAK と略記して， AK に続くアラ  ビア数字で 章を，算用数字で頌:karikfiの番号を， a 〜dで頌の 第1句〜第4句を示す. 2)この点につ いて詳しくは，東方學第百五輯(平成15年1月)所載の拙論「佛教的『一  切』(sarva )と識別 (vunana )一世親の有部批判一」を参照頂ければ幸い である.
’ 3)‘’acintyo  hi buddhfinarpろ崛盈邵 ・ ”
りyo
 hi huddh
“* ”
碑yα
ゲとの経句は，真諦訳 チベ ッ ト訳ともに acin
an
 た翻訳となっ てい る.しかし一方，
 
 か?)を伝えていることである.玄奘が伝えるところによると， 衆賢は， 「一切智は，  能く測量して其の真実を知るべ きに非ず.世尊の説くが如し，『諸仏の徳用，諸仏の  境界は，不叮思議なり』と。故に，応に責むべ からず」と論ずる.玄奘が，「倶舎論』  と同時進行的に翻訳に従事してい た 『順正理論』に認められる衆賢の許に伝わっ た伝  承に従っ て， 『倶舎論」の 方の経句表現を書き直したと考えれば， この経句異読の 事   実 は 理 解 し 易 い . さ ら に ， 玄 奘 訳 『倶 舎 論 』 で は . 真 諦 訳 に も ， も ち ろ ん 原 文 に も 存  在しない一文， 「此の説を善しとなす」との一文が封加されてい る.これらの点を併  せ考えるならば， 『倶舎論』玄奘訳に認め られる， 原文からの 逸脱性と，衆賢の 視点
 
，
とい 現 に対 応 し 興味深いの は， 玄奘訳 『倶舎論』・『順IE理論』と
  itfp
▽ σ 魄ア ゲ
. あ る い は
acintyo   hi 加 詔 舳 α
吻硼み う表
 もに，「諸仏の徳用，諸仏の境界は，不可思議なり」との翻訳表現で当該経句 (“acintyo ”‘’‘’
一 −  hi 一54γψ ， ” “ saya く， ”gu4a” saya
buddhanaP
 
tbuddha露 .ただし buddha vi， ではな vi.
 
一 918 一
，
‘abhogamatra ’ との
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(226) 「阿毘達磨倶舎論』における 跏r吻肋 (室 寺)
  か ら の 原 文 理 解 性 向 ， こ の 両 特 徴 を 指 摘 す る こ と が で き よ う.
4)なお， この 「八分経」からの 経句引用は， 漢訳3本の毘婆沙におい ては， 『大毘婆沙1  におい てのみ現れる.当該経句につ い ては，衆賢が「如契経説，若能供養吾身駄都(dhatu，  遺骨)八分巾一 当レ三劫 不堕悪趣.人天往還 受諸妙楽」(cf. T.29444blO−12)
，
 とい う経句を伝える 「契経」と同一の 経である可能性も推察されるが，詳しくは不明.  なお， 第1・第2の両説につ いては， 玄奘訳 「大毘婆沙』T.27， 51a5以下， 国訳一切経  毘曇部 7，pp.(200)一(202)を参照t
5)前後の脈絡につ いては， 櫻部建 『倶舎論の研究界・根品⊥(法蔵館1969年)p.320，  櫻部建・小谷信千代・本庄良文 l倶l舎論の 原典研究 智品・定品』(大蔵出版2004 年)p.163  を，それぞれ参照頂 きたい .
6)なお，Robcrt Kritzer， Vasubandhu and  the Yogacarabhami
; 1’ogacara
本稿の (1)経部説は採録
Abhidhannakosiabhdvas (Tokyo 2005)の 中 で は  .
，
注意深く ，
，
，
，
 されてい ない .
7)(’ ・’)Ejim・ Y・・un ・・i，“T・xt・・iti・・I R・m ・・k・ ・n th・ Ni・th Ch・ptcr・f th・
 AbhidharmakoSabha$ya，”『佛教文化」第17巻通巻20号 (1987年)pp.17−18に指摘さ  れる校訂に従う.
(本稿は， 平成17年度〜平成19年度， 口本学術振興会科学研究費補助金・基盤i研究(C)， 「グプタ朝期におけるアビダルマ 教学とヴァ スバン ドゥの教義解釈研究」における研究
成果の一部である)
<キ ー ワ ー ド> sarv 句ia，  Abhidharma ，  Vasubandhu ，  iccham 巨tra，  abhogamEtra                    (高野II[大学教授， ハ ン ブル ク大学Ph.D.)
一 917 −一
 Etements  in the
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
