 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛敏學研究第57巻第2号 平成21年3月
ブッ ダの死因に関する一 考察 吉 次 通 泰
1.目的・ 先行研究・研究方法
 ブッダの死因につ いては定説がない.本研究の 目的は，最も詳細な資料である MahkeparinibbanaStttta(nMPtSa)につ き検討し， 死因に関する一視点を提示するこ
とである.死因につ い ての先行研究の多くは， 最後の旅の途中に摂取した sifkara−maddava に関するものである.  snkara −maddava につ い ては， 野豚の肉， 柔
らかな米飯 不老長寿の薬の一一種， たけの こ， 薬草の一種 (Buddhagh・sa)， ある い は茸 (『遊行経』大正蔵，1巻18下，『南伝大蔵経』長部経典4.18.19)と一定しない が， い ずれ にして も経口摂取した もの によるとの 見解で ある.一方， Mettanandoは， 西洋医学的見地から腸間膜動脈閉塞症を提唱してい る.本研究では， Digha− nikfiya のMPS に記述されてい るブッ ダの最後の旅の途上で生じた死因の解析に 重要な 自他覚症状を現代医学的に検討 した.
2.症例報告
症例:ゴ○タ○ シOダ0ル○， 80歳， 男性， 職業:仏教の開祖， 家族歴:  父は80歳以上で死亡 (病名不詳);母は45歳で出産7日後に死亡 (病名不詳)，  既往歴:腹痛(腹風疾，冷気)を時々起こし， 三辛粥にて治癒(r南伝大蔵経』6.17−T;  「十誦律』26.3)， 飲酒歴 : なし (病気治療には許可)， 喫煙歴 :不詳.
臨床経過 :
 患者は，
 ヴァ 村に到着し， 雨安居に入っ た.そこで， 「世尊は雨安居に入っ たとき激  しい病気が生じ， 死ぬほどの激しい苦痛が起こっ た.世尊は， 念正智に入り，  悩まされるこ となくそれに耐え忍んだ (atha  kho bhagavat ovassttpagatassa  kharo  5badho uppaji ，圃h諷、’edana vattant {m証raηantik5. tE sudaTp bhagav五 sate sampajdno  adhjv五seti  avihafifiam 五no ).」伽P82 .23).その 後， 旅を続け， ヴェ ーサーリー市に到着し，
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
半年間の 予定で 鷲の 峰，
王舎城を出発した.村々 を通過し， ベ ール
一 916 一
(227)
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(228) ブッ ダの死因に関する一考察 (吉 次)
そ こ で 遊 女 ア ン バ パ ー リ ー の も と で 美 味 な 噛 む (硬 い ) 食 物 ・吸 う (軟 ら か い ) 食物を摂取した.さらに旅を続け， パーヴァ ー市にある鍛冶工の子供チュ ン ダの マ ン ゴー園に逗留した.患者は， 明日， 比丘僧とともにチュ ン ダの 家で
食事をするこ とに同意したため， 「鍛冶工の子供チュ ンダは， その夜が終わっ
てから 自分の住Eに 多くの硬軟な食物と多くの sifkara−maddava とを用 ，，
意して， 世尊に時を告げさせた(atha o cund・kammdra−put。t tassa rattiyli accayena
khadaniyambhojaniya 盃    ca sUkara −maddava
 
sakc  nivcsane  panita甲 叩 patiyEdpetvApahitafi 叩
bhagavat okalam arocfipe)s」i(MPS・4.17).患者は， 『チュ ンダよ.  s肱ara−maddava が用意された.それによっ て私をもてなして下さい.一方， 他の硬い食物と 軟らかい 食物が用意された.それによっ て比丘僧らをもてなして下さい 』
(MPS 4.18).また，「sUkara−maddava が残っ た.それを穴に埋めなさい.神々・ 悪魔・梵天の世界で， 沙門・バ ラモン， また，神々 ・人間を含む生きものの 聞でも， 修行完成者(如来)のほかには，それを食して完全に消化し得る人を，
私は見ません』と言っ た(MPS 4.19).その後，「チュ ンダの食物を食べてしまっ た世尊に， 激しい 病気が生 じた.赤い (血性の )下痢 (1・hit−apakkhandika)を 持つ ， 激しい 瀕死の苦痛が生じた.世尊は実に念正知に入り， 悩まされるこ となく， それに耐え忍んだ (atha kho bhagavato c皿 dassa kammara−puttassa bhatt叩a
bhutt且vissa  kharo 五b巨dho uppajji  lohita−pakkhandik5  pab司h巨vedan5  vattanti  m5ra ηantik 巨t互 sudam  bhagava sato sarnpajano  adhivasesi  avihafMamiino ).」(MPS 4.20).下痢しつ つ ， 『私 はクシナーラーへ 行こう』と言っ た.それから患者は路を外れて 一本の樹
，
の根元に近づい た.アーナンダに言っ た.『さあ，アーナン ダよ.あなたは 私のために四重の外衣を敷い て下さい .私は疲れた.私は坐りたい.』.坐っ
てから， 患者は， 『アーナンダよ.あなたは私に水を持っ てきて Fさい.私は， 喉が渇い てい る.私は飲みたい .』.と言っ た.アーナン ダは答えた.『...
このカクッ ター河は， 遠くない 所にあり， 澄んだ水で， よい水で， 冷たい 水 で， 濁りがなく， 美しい川岸があり， 見るも快い のです.世尊はそこで水を
飲んで
，
お 体 を冷 や し て 下 さ い .』 (Ml ’S・4.22) と. そ れ か ら ク シ ナ ー ラ に 向
けて歩みを進めるが， 口渇， 疲労感が高度なため， 途中で飲水， 休息を頻回 に取りながら旅を続け， クシナーラで入滅した (パーヴァー市と推定されるファ ジ ル ナ ガ ル か ら ク シ ナ ー ラ ま で 約 20km ).
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一 915 一
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
ブッ ダの死因に関する一考察 (吉 次) (229)
3.鑑別診断
 本症例は， 食後短時間に， 突然，発生した腹痛(?)と血性下痢，口渇， 全身 倦怠感を主訴にし， 数ヶ月問で死亡した高齢男性患者である.下血を主症状とす る疾患の 鑑別診断として，感染性腸炎， 腸問膜動脈閉塞症 (虚血性大腸炎の うち最 も重症な病型)， 虚血性大腸炎， S状結腸軸捻転症， 毒きの こ中毒， 大腸癌， 消化
性潰瘍， 潰瘍性大腸炎， クロ ーン病， 大腸憩室症， 痔核などの鑑別が必要である. 大腸癌から痔核までの疾患は， 発症年齢， 臨床症状， 臨床経過， 血便の状態など から否定できる (B・ckus  Gastroenterol・gy.76.1326−1546;84.1637−1656;93.1744−1772).毒
コ レ ラ 型 ， 脳 症 ・神 経 型 に 区 別でき， いずれも摂取後短時問に発症する.前二者の特徴は， 嘔気， 嘔吐， 腹痛，
高 度 の 下 血 を 見 る こ と は な い . 脳 症 ・神 経 型 の 症 状 は ， 視 力 障 害 ， 酩酊状態， 狂騒状態などの神経障害であり， 本症例とは異なる.大部分の 患者は 回復する.重症で死亡することもあるが， その 場合には数日以内に死亡し， 旅を 続ける状態ではない (同上.69.1200).Mettanandoが報告した腸間膜動脈閉塞症は， 突然に始まる腹部の激痛と血便を主症状とする予後不良の疾患で あり， 有力な候
補と思われるが，心筋梗塞や心房細動などの心臓病を持っ てい る患者に起こ りや すい こと，腸閉塞を起こすため嘔吐が必発すること， 脱水とショッ ク状態に陥る
ため徒歩で旅を続けることは不可能であること， などから否定できる.そのほか，
虚血性大腸炎， S状結腸捻転症も同様の理由により否定したい (同上.70. 1212− 1234).
4.古代アーユ ルヴェ ーダ原典における下痢， 血性下痢
 古代イン ドにおい ては， 下痢， とくに血性下痢は重症疾患で あっ たと思われる.
古代アーユ ル ヴェ ーダ原典には， 「下痢は， 呼吸困難， 荊痛， ロ渇の ため衰弱し， 発熱に苦しめられてい る老人には，特に致命的である (Sv5saSUIapipasart:pa ksiロaip
き の こ 中 毒 に つ い て は ， 中 毒 症 状 に よ り 胃 腸 二炎 型 ，
下痢で ある が，
    vigeSe4a  naram  vrddhatn  atisato  vin5Sayet   SuSrutasa jvaranipidiltam lD」 ( ηphita ) あ る
い は 「ピ ッ タ 性 の 下 痢 患 者 が ピ ッ タ を 増 加 さ せ る も の を 過 量 に 食 べ る と き ， て高度の血性下痢が生じる (p・ttakロ・ti yada ’tyartha〔mdravyEpy aSnati paittjk el tadopajEyate
 ) 
bhiks4arpraktatisata  ulbai ah ID  CMardhavani3d.n2n0)aと述べ られてい る.
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一914 一
  1.33.19
極め
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(230) ブッ ダの死因に関する一考察 (吉 次)
5 . Tentativ eDiagnosis
 細菌感染が起こ りやすい 雨季後の発症であること， 食事摂取前に患者が食物に 違和感を感じ(外観， 臭いなど)，残りを埋めさせたこと， 食後の発症であること， 血性ド痢であること，嘔吐などの上腹部症状の記載がない こと，発熱の存在が推
などからs畆二ara−maddava は何にせよ細菌の過剰発育した食物あ るい は飲料水による感染性腸炎が最も考えられる.感染性腸炎による脱水と栄養
障 害 が 口 渇 ， 血 圧 低 下 ， 全 身 倦 怠 感 を惹 起 し ， 急 速 に 衰 弱 が 進 行 し ， 入 滅 し た も の と思われる.重症感染性腸炎には， 細菌性赤痢，アメ ーバ 赤痢， 腸管出血.性大 腸菌感染症， 腸チフス などがあるが， 古代アーユ ルヴェ ーダ原典にも不治の疾患 の 一 つ に 而 液 を 伴 う 下 痢 (赤 痢 ? ) が 挙 げ ら れ て い る こ と ， 現 代 イ ン ド で も ク シ ナガラ部落ではアメーバ赤痢が流行してい ることから，本症例の診断は，細菌性
赤 痢 あ る い は ア メ ー バ 赤 痢 (潜 伏 期 か ら す る と 前 者 ) と 考 え た い .
参考文献
Bockus Gastroenterologソ， cdited  by W .S. Haubrich， F. Scha幵her， J. E. Berk， 5 ed .， vol . II， W . B，
測 され る こ と，
  Saし皿 dcrs，1995
Buddhaghosa
: The 劭 4融 o 否 Last Days ， Buddhaghosa ’s Commcntary
 on  the Mahbpari −
nibbanasutta  translated byYang−GyuAn OxfordThcPallTextSociety2003.     ， ;   ，
Adtndhavanidana tcxt
 with  
English TranslatioCnriticallltroductiaondn Appendices translatcdby
  ，，，
 
K .R . SrikantMaunhy ， Chaukhambha Orientali
 
 
 
 
 
 
MahO ρarinibbduasutta ， in Digha −nik 目ya， cdited  by T.W . Rhys Davids and  J. Estlin CaJ[pcntcr， vol .  lj，1・ondon :The Pali Text Society.
Mettanando :A physician’s view  of :What caused  the Lord Buddha’s Death. May  15， 2001.(http;1!  zenocomp .com !greatwisdom!ebud /ebdha192htm )2008.7.26取得 .
SuSrutasamphita， with  English translation of text and  Dalhaηa’s commentary
 notcs ， by Py . Sha a 3 vols .1999， Chaukhambha  Visvabharati.
十 誦律巻 26
中村 元 : 『遊行経』上下， 1984年， 大蔵出版 南伝大蔵経 7， 長部経典 2，2002年大蔵出版 南伝大蔵経第六薬腱度， 2002年，大蔵出版
〈キーワード〉 ブ ッ ダ，死因，感染性腸炎， 腸問膜動脈閉塞症，MahbparinibbaMnasuttanta                              (東京大学大学院)
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
 
，，
913
  Vaaranasi2001.
 
 
 along  with  critical
