 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學研究第57巻第2号 平成21年3月 く273)
バル ハ ( a) トリ リにおける種子 b’ij説
畝 部 俊 也 1.5世紀インドの文法家・言語哲学者バルトリハ リの主著「ヴァーキヤパディー
なかっ たこの 間題に関して， あらためて検討を加えるもの である.
 VPにおいては ‘’bij”aという語は 管見の限り18箇所(28用例)】)で使用さ ，，
れている.当然ながら， この語が意味するものは基本的に「植物の種子」であり， 「果実 (あるい は芽)を生み出す原因」が意味される.
 その上で， この語の用例を検討してみると， バルトリハ リが種子の持つ 特徴と し て ， a . 植 え 付 け ら れ る も の で あ る こ と ，  b . 潜 在 的 (内 的 ) な も の で あ る こ と ， c.種子を産み出したもの自体の滅後にも存続し続けることが可能なもの， d.一 定の変化のプロセスの始点， e.種子へ の働きかけの影響は果にまで及ぶ， f，「一 切の種子」(sarvabija )を備えた絶対者が存在する，とい っ た点に着目してい たこ とが分かる2).これらのうち， d， eの特徴に関する用例は使用例が少なく， また，
E記中村(1956， 307)によっ て指摘されたfの点は， 種子そのものの特徴を示す ものではない ので， それらを除い て大づかみに捉えておくならば， 「潜在的なも
のとして植え付けられ，後になっ て結果を生み出すことのできる原因」につ いて， バ ル トリハ リは 「種子」と呼んでい たと言えるであろう.
= 
7ZikyapctdlyaコVP い bija い い ら て
ヤ』(  >におて「種子()」とう概念が用 れおり
そ れが唯識思想の影響を受けたもの ではないかとの指摘は， 既に50年以上前に巾 村 (1956，307)によっ てなされてい た.本稿は， その後，具体的に考察されてこ
2。バル トリハ リはVPの第1巻P{ruiを中心に，様々な文脈で，
また上記の ような特徴を持つ 原因を直接指して bijaとい う概念を用い る.そして
人間の持つ 生得的な言語能力および意識 ・認識と言語との関わりを 説く一節(VP 1.113−li8(129−135))に集中してい る.特に，あらゆる観念および認 識と言語が密接に関連してい ることを主張することで知られるVPU15 (131)偈3) に対するV[rtti tこおいて， 人問が白らの経験を(たとえ無自覚的な経験であっ ても) 言語的なかたちで蓄積 してお り， また， それ故にこそその 想起が可能で ある とす
その使用は，
一 870 一
喩えとして，
，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(274) バ ル トリハ リにおける種丁 (bija)説 (畝 部)
る学説を展開するために bljaとい う概念を用い てい るのが注日され る.  VP 1.115(131)は， 各学派の 論書にしばしば引用されるもの で，特に後代の仏教 徒による論理学の 綱要書は， 多くこの 偈を引用し， バ ル トリハ リを， 言語の 関与
しない 「無分別」(11irvikalpa !avikalpa )な認識を認めない者として認識論(prarnarpav5d)a の立場から批判する.その際， 仏教徒は二つ の分別 信語を伴う認識)が同時には 生じない こ とを根拠に， 「壷を認識する場合， その 壺が置かれてい る地面などの 認識は言語を伴うことなく生じてい る」などの例を反例として挙げてい る4).  しかしながら， 興味深いことに， バル トリハ リ自身， 当該の Zrttにiおいて，
道を急い でい る人には， たとえ草や土塊がその足に当たっ たとして も， 「認識されてい る」もの として意識にのぼることはない とい う例を， 「無分別な認 識」(avikalpa  jfia)naの例として言及してい る5冫.実は， 仏教の認識論者による批
判は， Zrttにi論じられる問題を反映したもの とは言えない のである.
 仏教徒が挙げる例の ように， 現に経験されて はい て も， 言語と結びつ かず意識 にのぼることのない 対象は，無数に存在してい るはずである.そのような認識に
おいては， 概念やイメージを伴う「結果」としての認識が起こっ てい ないことを， バルトリハ リは確かに認めている.しかしながら， 仏教徒とは異なり， そこに潜 在的なかたちで言語が働いていることをバル トリハ リは主張するのである，
 バルトリハ リによれば6)，結果としての認識を成立させることができるのは，
あるいは 一般に「認識されている」と言い表すことができるのは 経験されて ，，
態 氤)上にあるもののみである， (jfianavasth
い る対象全てではなく の
特 定
ある事物が認識の対象となるプロ セスは，まず， ある意識の状態におい て，
，
認 識 状
意識下に種子 (潜在的な原因)として言葉のかたちで蓄積されてい る過去の経験 の 残 像 ・印 象 が 開 顕 し ， 蓄 積 さ れ て い た 言 葉 が 持 つ 対 象 表 示 の 能 力 が 発 現 さ れるに至り， それによっ て， 言葉に貫かれ， 言葉の持つ 表示能力に従うもの
となっ た認識により事物が捉えられ， その結果， その事物が， 概念と明瞭な イメージとを伴っ たもの7)となる，とい うものである.そして，以上のような
そ れ が 一般 に 「認 識 さ れ て い る 」 と 表 現 されるのであると， バルトリハ リは述べている。
  バ ル ト リ ハ リ は ， 人 間 の 持 つ 過 去 の 経 験 は 「言 葉 の 潜 勢 力 」 (Sabdabhavana ) と い う形で蓄積されると考えてい る8)のであるが， プロセス の説明においては，
さらにそれに 「種子」という語を付した “SabdabhsvanZbija” という術語が用いら れる.「種予」(bija)と表現することにより， その ような言葉の潜勢力が過去の
プロセスが生じてい るある意識の状態，
一869一
それらが
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
バルトリハ リにおける種子(bija)説(畝 部) (275)
経験によっ て意識下に 「植え付けられて」おり， それが認識の 「原因」となっ て い ることを意味してい るのである。
 ところで， 人は， 道を急いでいた時には意識にのぼることすらなかっ た足に触 れた草や土塊でも， 何らかのきっ かけがあれば思い出すこともできる.バル トリ ハ リは， 上記の認識プロ セスの説明に続いて， 過去に経験された対象は 「諸々の 言葉の種子(Srutibi>jaが別の要因によっ て開顕されるときには，想起の原因
(smPtihetU )ともなる」9)と述べており，
葉の 潜在的な原因として意識内に植え付けられてい るか らこ そ，時間が経っ た後
でも，また，たとえ明確なかたちで意識にのぼらなかっ た対象であっ たとしても， 想起とい う認識の原因となり得るとい うことを説明してい る.
 続い て，バ ル トリハ リは，睡眠 (夢眠)時の人間の意識におい て も，
認識作用
，，
過去の 経験が観念を構成する表層的な言
自体は覚醒時と基本的には変わらない とい う考えを， 「ある師たち」が主張して
い たと述べ そして 結果としての認識をもたらす 「言葉の潜勢力の種子」の働
きが微細 (sUk脚 a)であるとい う点に差違があるのみだと補足している10).
  こ の 睡 眠 時 の よ う に ， あ る い は ， 先 に 見 た よ うな ， 認 識 さ れ て い て も概 念 化 さ
れてい ない 「無分別」な認識や， 未だ想起に至らず潜在的な記憶の 状態で留まっ
てい る認識の場合の ように， 「言葉の潜勢力の種子」が顕在化してい ない 状態， あるい は， 言語が意識にの ぼることなく作用してい る状態につ い て，バ ル トリハ
それを「意識されない状態」(asamcetita  avastha )と呼ぶのだ11>， に対するVlrttのi最終節にまとめている.バルトリハ リは， そこで， 人間の表層 的な認識作用， 表層意識の レベ ル とは別に， 過去の経験や， 認識してい るとい う 自覚の ない 経験を言語的に蓄積する意識の状態を想定してい る.さらにバ ル トリ
リは，
ハ リは， その asalpcetita な意識が， 言葉を原因として 形成され， を生み出す原因ともなっ ていることにつ いても述べている12).
と当該偈
また， 逆に言葉
3.バルトリハ リの 「種子説」は以上見てきたように， 主に認識・意識と言語
との関連を説くための ものであるが，バ ル トリハ リは，人問の持つ 意識の構造に つ い てこれ以上まとまっ た議論を展開しておらず， 上で検討した 吟漉 において
も決してその考えが明快にあるい は体系的に説かれてい るわけではない .この点 で， むしろ， バルトリハ リ自身，意識の構造などに関する何らかのまとまっ た学 説を前提にして自説を展開してい るのではない かと考えられる.
 経験が「ことばの熏習の種子」〔名言熏習種子)として， 無始以来絶え間なくアー ラヤ識に植え付けられてい るとい う学説は， 唯識派の論書に見られる13).アサ
868
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(276) バルトリハ リにおける種子(bija)説(畝部)
ンガ(4・−5世紀)の著，『摂大乗論』の2箇所(1.61B， 2.2)には 一・見してバルト ，
 
リハ リの説くSabdabhftvanabaiとjほぼ同義の語から構成される「ことばの熏習の
種子」(abhilapavasanabija !皿 ng ・n、pa・ brj・d pa’i bag chags  kyi sa bon)とい う概念が説かれて おり， 人間の経験する現象世界は全てその種子から生じたもの と説明されてい
ガウダパ ーダ (7世紀)著の ハ癜η面妙α一karikdに おける “bija” とい う語の使用に関連して指摘してい るように 「万象の潜勢的可
能力を意味する哲学的概念としての 「種了」なるものは (略)正統バ ラモ ンの古
い書の中には説かれていない」のであっ て バルトリハ リの種子説について，現 ，
存するウパ ニ シャ ッ ド文献などにその源泉を求めることは困難なようである.直 接 に で は な い に せ よ ， 『摂 大 乗 論 』 に み ら れ る 名 言 熏 習 種 子 の 理 論 が ， 言 語 を そ の 中心課題とする文法家バ ル トリハ リに影響を与えた可能性がある.ただし， 経 量部から唯識派に至る仏教徒の説く種f一説は，業説に基づい て様々 な重要教義を
る14).既に中村(1955， 567)が，
解釈するための もの 15)であり，
上述の ような名言熏習種子の概念は， 仏教徒の その ごく一断面に過ぎない と思われる.バ ル トリハ リ以外の
種f説にとっ ては，
インド哲学諸文献において， 認識・意識と「言語の種子」の関わりにつ いて説く
もの を見い 出し難い の と同じく， 他の唯識派の 諸文献におい ては意外なほどこの 問題は扱われず， 後の認識論書においても特に取り上げられないようである.
 なお， バルトリハ リの言語理論の多くを取り入れたカシミールのシヴァ派のマ ン トラ理論では，同じ“bi ja”とい う術語を用い る種子マ ン トラが重要な役割を果 たす16)が， VPにおいては， 種子という概念がそういっ た神秘的言語論の文脈で 用い られることはない .バ ル トリハ リが種子説を説くの は，まさに唯識派が問題
に し た よ う な 認 識 ・意 識 と 言 語 の 問 題 に 関 し て な の で あ る .
テキス トVPI:VZIkyaρadtya  qfBhartrhari， Kati4a 1.F)d. by K. A. S ubrama 皿ia lyer. Deccan College Mollograph Series 32. Poona:Decean College.1966.  VPwr:劭α厂励αrお Vaky’apadiya . Abhandlungen fUr die Kunde des Morgenlandes Bd.42，4. Wiesbaden:Franz Steine.r1977，  MS: Mahdyanasait :長尾 (1982).
.graha
参考文献 赤松明彦1998ab:『古典イン ドの言語哲学』1，2，東洋文庫637，638，平凡
社. 畝部俊也2008:「バルトリハ リと言語生得説」『印度学仏教学研究』56.2:(243)一 (249). 梶山雄一・1975:『論理の こ とば亅中公文庫. 加藤宏道 1987:「経量部の種了説 に関する異説とその 是非」『仏教学研究』43:286−314. 高島淳 1989:「タン トリズムに
 
おける言葉の 呪力」岩波講座東洋思想 7 『イン ド患想』3; 1.39−155. 長尾雅人 1982:『摂
大乗論』和訳と注解上， 講談社. 中村元 1955:『ヴェ ーダーンタ哲学の発展』，1956:
『言葉の 形而 L学』岩波書店. 横山紘
一 ’.
1979: 『唯識の哲学』li楽寺書店.  Matilal
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一 867一
，   B .K 。
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
バルトリハ リにおける種子(bija)説(畝 部) (277)
:       
1990 TheMordand theMorld，OxfordUnivcrsitPyress.
注 1)“bij a”とい う語の使用箇所は以下の通り:L4k;1.24−26v;1.32vl L46(47)v;L84(86) kv;1.86(88)v ;1.91(94)kv;1.114(130)v ;1.ll5(131)v ;Ll16(132)v;1。121(142)v ;1.124(148) v;2.152v;2.185kv;2.482k;2.486k;3.9。106k;3.13.8k. *偈番号の後の kは偈文， v は P[rtti における使用を示す.本文ではVPの偈番号は第1巻に関してはVPI， VPwr を併記し， 他の巻につ い てはVPwrに従う. 2)それぞれの特徴は排他的なものではない .特徴b の点につ いてPaddhati(VPI，77.11)がpraり・ayasyotpattau  yad且nt訂a叩k5r鋤鋤 tad岡 (観 念の 生起に対する内的原因， それが種子である)と直接的に注釈してい る.他の特徴に つ い て各 一例ずつ 偈文での用例を挙げるなら，a:VPwr1.86; c:1.148; d:1.94;e:2.185;f:1.4.
’
  : SabdanugamEd   / anuviddham  iva atiar psarvarp  Sabdena bhasate f/(VPI 188.2−3)
，
紙 幅 の 都 合 上 本 稿 で は 内 容 の 検 討 は 省 略 す る .  3 )na  so   sti  pratyayo
loke
 
において， 言葉が付き従うことのない観念は存在しない，一切の認識は言葉によっ て貰 通されてい るかの ように顕れる.」 4)Moksakaraguptaの 7hr加襯 純 に見られる.梶Ill
(1975， 30)参照.他の 言及を含め， 関連する議論は， °Cogniti。n and Language:A Discussion of 晦敏ραゴ1γα 1.131 with  Regard to Criticism from Buddhists”と題する別稿にま
とめ， 現在編集が進められてい るAshok Aklujkar教授に献呈される予定の 論文集に寄稿 済みである， 5)VPI， 188.6. 6)VPI， 188.6−189.3， Matilal(1990， 134)も述べ るよう
にレ?観 当該箇所は難解であり.以下の理解の妥当性を示すためには，訳文の提示が不 可欠であると考えるが， 紙幅の関係で本稿には掲載できなかっ た.ヒ掲拙稿を参照いた だきたい .  7)この 点， 言葉を伴わない無分別な認識こそ明瞭なもの であり， 分別は 迷乱であるとする仏教徒とは正反対の考え方を取る.  8)この 9abdabhavanaとい う概 念につ いて， バル トリハ リはそれほどまとまっ た説明を与えていない.直前の偈に対す る 玲痂 では， 人間の持つ 生得的な言語能力を説明して 「無始以来の この 言葉の 潜勢力は， 人間それぞれに存続する認識の種子を包含してい る」(VPI， 187.5)と説い てい る.畝部
(2008)参照， 9)VPI， 189.3−4.10)VPI， i89.4−5，11)VPI， 189.5−190.1. この 箇所
pte jnA 「こ の 世
はテキストに問題があり， VPI他， 現行のテキストでは “tasmAt mas加ceti t巨m* ，
avastham  ahuh.”となっ てい る.しかし，  Ashok Akhujkar教授の 未出版校訂テキス トに従
畠’
うなら，* に挟まれた部分は 傭nas 躑 ceti甑 と読むべ き (写本上の差違は母音記号
一つ に過 ぎない で その こ とは Paddhati VPI 190.10 や Vrtti の 別の 箇 VPI )あり， 副注 (，)[ 所(，
19G.6)からも確かめられる.12)VPI， 190.1−2.13)唯識派の種子説につ いては横山 (1979，137−152)参照。 14)MS ， 55;58−59.長尾 (1982， 264;276)参照. 15)様々 な種 子説に関して加藤(1987)およびそこに挙げられる諸鱗究を参照されたい . 16)カシミー
ル・シヴァ派の理解に基づくVP 1.115(131)解釈につ い てはMatital(199e， 134−135)参照. 同派の種子マ ントラにつ いては高島(1989)参照.
〈キーワード〉 バ ル トリハ リ，種子 (bija)，無分別
一 866
(名古屋大学准教授，博十 (文学)
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
  yab
