 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(184) 印度學佛敏學研究第57巻第2号 平成21年3月
『法華経』に説かれる “ さとり” とは何か?1)
久 保 継 成
0− 0 仏教は， 仏教徒に涅槃の境地を求めることを説くものであり，それが仏 教の“さとり”である，今日でも常識的には， そう考えられている.しかし，『法 華経』は， 涅槃(nirva4a )ではなく阿耨多羅三藐三菩提 (anuttar5  samyak −samb ・dhi)
とい う心の境地を実現することを説く.
0− 1 『法華経』で菩薩の修行を描写する際， bodhiやanuttara samyak −sarpbedhi
は， ひとつ の精神的領域を言う言葉として用い られてい る.偈ではbodhi，  agra− bodhiなどが anuttar5  samyak −sarpbodhi の 省略形として用い られる.
0− 2 仏果を得るこ と， 菩薩行の 最終目的は， anuttara  samyak −sambodhi に abhisa叩v udh する (完全に目覚める)と表現される.
0− 3 一方，
般涅槃につ い て 『法華経』に示される周知の仏説は， 釈尊は
−”
anuttara  samyak sarpbodhi をabhisarpV budhしているのであるが， parinirvfirpa般 ，
涅槃の境地には入らない (parinirvTtaではない)とい うものである2).
 では 『法華経』に般涅槃とい うこ とと阿耨多羅二貎三菩提とい うこ とがい かに
説 か れ る か ， ま た そ れ は 何 故 か を ， こ こ で 検 討 整 理 す る こ と とす る .
1− 0 『法華経』に説かれる “さとり”bodhi， anuttarfi  samyak −sambodhi は修 ，
行の末に得られる静的な境地ではなく， 修行中に生み出されてい くひとつ ひとつ
の気づきをい う動的な心のあり様である.
1−1 経初， 経は， 菩薩と“さとり” につ いてかかる位置づけを明示している3>.
 東方の仏世界を描写する中で， 菩薩につ いては次のように総括される.
bodihim   ye janenti
                  (Ivs 13， KN  10，9， WT  8ユ1)
 この偶文は「さまざまな努力によっ てbodhiを生み出している菩薩たち」と読め， また読むべ きで あろ う.bodhiは， 修行の 末に得られるもの ではなく， 現に修行
してい る，その時と場で菩薩の心に生まれるものであるとい うことになる. 一 959
.  
bodhisattv_avividhena  vlrye4a    
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『法華経』に説かれる “さとザ とは何か? (久 保) (185)
 ちなみに， カシュ ガル写本では， この部分はまっ たく異なっ た次のような表現 になっ ている.
  _caranti  bQdhau (The  N ，F . Petrovsky Collection. ms . cararpti ， for.17a 5−6)
この bodhiの 於格は，サンス クリッ ト刊本が一様に採用してい るネパ ール系写本
“ 理解するのが順当な読みであることを念頭に置けば， さとり(とい う精神的領域)
”
の中で修行している ということを述べているのである.
1−2 また，序品では， vs13 の手前， vs7からvs11 の流れで次のような表現 もある.
 buddhi陣忌oa pa罍y5皿 i_(I vs  7 KN 9.9， WT 7.8)
  ye capi  anye  sugatasya  putr5_
 te寧alp pi bodhlya vadanti  var耳御 〃(I vs l l KN 10.5 WT 8.2)
......“” 仏たちが見える そして他の仏の子ら (菩薩修行者)に 彼らの bodhiに称
に共通の前掲
 
bodhimが菩薩が修行するその時点での事柄を述べ てい ると
jamenti
  (ま た
 讃を告げてい る (仏たちが見える))
，
1− 3 bodhiが仏ならざる者たちの共有できる領域として述べ られる例をあげ ると， 以下の ようなものがある.
caranti  ete vara −bodhi−c翫rik...如 (V vs 44 KN  13Ll2 WT  l23ユ) .
((すべての弟子は涅槃をめざすのではない )至高のさとり(bodhi)の生き方をしている のだ)
sthito ‘smi  bodhaye(IX vs  7， KN  219，10 WT  192.15)
(アーナンダが言う)私はさとり(bodhi)の領域に立っ ている) kena bodhiya sth 互pi馳 (XIV  vs  25， KN  306.3 WT  259.19)
(誰れによっ て (彼らは)さとりの境地 (bodhi)に立たされたのか)
evam  eva  Bhaisajyataj adUir cte bodhisattva mahasattva  bhavanty anuttarayam  samyak −sambQdhau yEvan nemarU  dharma−p曄 y晦 卯 飆 i... (KN  233.6 WT  202.16)
(実にごσ)ように，薬王よ，この 法門を聞かない 限りその 菩薩摩訶薩たちはanuttarfi samyak −saipbodhi に は ほ ど遠 い )
dire y豆y鋤 kula−putr5 anuttar 巨y五h samyak −sa bodher na tasy巨τ   sa  /(KN
285.9WT  244.4)
(おまえたちはanuttara  samyak −sarpbodihi から遠く離れ，おまえたちはそこ には見あたら ない )
2− 0 『法華経』は基本的に 『法華経』以前にあっ た声聞乗や先行する大乗仏 一 958 一
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
叩 p yUya叩 卑 drSyadhve
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(186) 『法華経』に説かれる “さとり”とは何か?(久 保)
教が教える教理を踏襲して説いてい く.ところが，
行 す る 教 理 の と ら え 方 に 否 定 的 で あ る . 『法 華 経 』 は ， 私 た ち の 現 実 世 界 に 対 す
る知的認識は，菩薩行の 中で実際に実感された時， はじめて価値あるもの となる とい う態度につ らぬかれてい る.
2− 1 「法華経』に も， anfitman 無我などが正しい 基礎的判断として説かれて いる.
−−−−−−−−
.飢ma d撒ibhavadr4tivibhava d;Stisarva d嬉iviva茆垣n5【!i.
          (WT68 .19， KN71 .2， cf . WT  p68 note5 )
((すべ て)我 (あり)とい う誤見 生とい う誤見，滅とい う誤見 あらゆる誤見を捨て 去っ ているところの...)
『法 華 経 』 に 説 か れ る と こ ろ は ， し か し ， 個 々 人 が こ の よ う な 基 本 的 認 識 に た つ こ とのみにとどまることを否定する.
2− 2 第四章冒頭で， 阿羅漢に次の ように言わしめてい る. .蜘 yatanimittapr細 hita甲 sarvam  avi爭 o nasm 氤bhir e苧し山 uddha −
−
えられることや，菩薩の活躍や， 如来の活躍におい て，発揚する心は生じませんでした.)
この声聞乗の代表者たちに表現させてい る態度は，知的認識とは別の角度から仏 や菩薩につ い て とらえる姿勢を明確にしてい る.
2−3 nirva4a についても， 第二章では誤っ た見解にとらわれている人に， 方 便として涅槃を説いたのだと明言してい る.
 nc §a皿 ahaiP  S訌tisut亘 upaya 卑
    vadtimi  duhkhasya  karotha antam !
 du1蚰ena sampidita  dr貳va sattvEn
  nirvllrpa tatrapy upadarSayAmj !/(ll vs 67， KN48 .9， WT45 .8)   (舎 利 弗 よ ， そ う い う 者 た ち に 私 は 方 便 を (説 く )  「苦を滅せよ」とい うことを説く
 苫によっ て打ちひしがれた衆生を見て  その状況に対して (tatrapy)涅槃を説き示す)
3− 0 涅槃とい うこ とへ の批判はその ままこ の 経の 主張となる.経は第四章で 声聞に次の ように発言させて い る.
dharne4ubuddha−kctra− [ihcu va  −
vi
4ite
τ
  $ Vy 昌 bodhisattvvaikri4ite 學u v巨tath5gata u v訌sp h6tpadit!a(KNlOIユ WT95.19)
写
(空，無相，無作すべ てを究めても， 私たちにはこの仏のあり方や，仏の世界がととの
，
957
『法 華 経 』 の 説 く 内 容 は ， 先
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『法華経」に説かれる“さとガ とは何か?(久 保) praty袁tmlki即 nirv 質i kalpay巨ma
(187)
  jfi5nam
pna 
k爭etreSu buddh互na Sp埠itv avy[thEn!1(IV vs 42， KN117.1， WTIO9 .18)
(私 た ち 自 身 の 浬 槃 と い う も の を 考 え る と
この知 はこの程度で それ以上ではない llfi)fina
私たちにはちっ とも燃えるもの (harsa)がない 諸の仏の世界のととのっ ていく状態(vyUha)を聞き学んでも)
 ! nasm ...i〈la har爭o pi kad五一ci bhoti
et翫vat五  
 
idaT
bhUyah
3− 1 仏や菩薩のこの世での活躍に対して，
ち経は， 人間の 発心に起因する行動を重視する.経はharsa(喜び，興奮)すなわ
“ ”“ ”
ち そうしたくなる その気になる ことが，
仏の 阯界の一員となるための原 動力であると説く.前掲の偈につ づい て， 経は観念的に教理を理解するだけでは，
仏説につ いての信念(9raddha)は生れないと説く.
   sarv  imi charma nasrav2 9antalkila ’ ’
   nirodha−utpada −vivarj itESca!
na  catra  ka雪一cld  bhavat↑ha 伽 o
 
 eva 卑 tu cintetva  na  bhoti Sraddhrfdf(IV vs  42 KNI17 .3 WTl10 .1 kila>
(確かにこれらすべ ての存在は鎮まっ た状態であり，浄らかだ 滅することも生じるこ ともない
それゆえこ こ にはい かなる法則性 (dharma)もない このように考えてはいても，(仏説へ の)信念(Srad(iha)は生れない)
このように経は声聞の立場を批判してい るのである. 3−2 ここに説かれるSraddhaの意味は， 第二章でadhimukti とい う概念と共
に修行の為の重要な要素として説かれてい る 4〕.
第四章では声聞の修行者に， _sa卑s5re ca hinadhimukti劭kバKN 109.1， WT  102.2)(生
死の世界に生きながら低い志しか持てない者たち)であっ たと言わしめてい る.そこ で 仏 が さ れ た こ と は 次 の よ うで あ る .
kurvat −
suduSkararp    ilolcanatho
  up 蕊ya −kau謡alya  prak巨Sayantab! hinadhimuktd血  damayantu  putr 巨n
  dametva cajfidnam  ida」p dadEti〃
(IV  vs  49， WT ]]0.25， KN  l l 8.5 sudu 睾kura卑 )
(この世の主 (仏)はきわめて難しい ことをされる 巧みな方便を説かれ
志の 低い 子供たちを育て
，，
一 956 ・一
自分の 意識が発揚される.すなわ
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(188) 『法華経』に説かれる “ さとり”とは何か ? (久 保)
 育ててから，この (仏の)智慧を彼らに与える)
『法華経』で説く釈尊は， 観念的理解では満足せず， 個人の現実の精神状況に焦 点をあて， 縁起の 世界に生きるこの 世の 衆生を， 動的にとらえる姿勢を示 してい
る と 言 え よ う.
4− 0 「法華経』は “さとり” を現実のものとする一方で， 般涅槃する仏を否 定するこ とで，仏が生きた人間の 菩薩行を応援する (守護する)働きを果たす立
場を明確にしてい る.
4− 1 bodhi，  anuttar 且samyak −sa叩bo〔lhiは形而上学的存在に 関わる こ ととい う
よ り， そ こ で 菩 薩 が 気 づ き， 目覚 め ， さ と る こ と の 出 来 る 精 神 的 な 場 ， 精 神 的 領 域を示してい る。
コ ンテクス ト (1−3)を通して， bodhiが菩薩の手中にあることがわかる.それは， 来世に期待されるような菩薩の最終目標ではない.この世で の精神的な場， その
意味での領域であり， そこで修行者はひとつ ひとつ 自分自身のこころの縁起する あり方に日覚めてい くのである.
4−2 既に述べたように 釈尊はparinirv麺aの状態に入ってはいない.という ，
ことは，釈尊はanuttar瓦sa皿yak−sarpbodhi の領域に完全に到達しておられ，しか もこの世にとどまっ ておられる.
4− 3 さらに， 多宝如来の出現は注目に価する.多宝如来は第十一章， 品で釈尊説法の 場に登場する.多宝如来はは るか昔に般涅槃された仏である.そ の 多宝如来が， 第二 十章， 如来神力品まで釈尊説法の 場におられるの で ある. 如来神力品には次の ように説かれる
 atha khalu bhagavEfiS巨kyamunis tath互gatah sa ca bhagavSn Prabh耐aratnas  tath五gato’rhan
     sa1皿 yak−sar口buddhah parin噸h ah .
  (KN  387.7， WT  328.2. cf . KN  389.2， WT  329.9. XX  vs  7;KN  393.3， WT  332.14.)  (そして実に如来である釈迦牟尼1廿尊と， かの般涅槃されてい る如来であり応供であり   正等覚者である多宝世尊が...)
ここで経が般涅槃してい ない 釈尊と般涅槃されてい る多宝仏とい うこ とを対比し て述べ てい ることは明白である.
4− 4 多宝仏は過去の 仏である.4−3に引用した経文で はparinirv2paと parinirvPtaは同義に用い られてい る.さらに第十一章で多宝仏の 為に仏塔を造る
ことが述べ られているので，これらの言葉はここでも仏の死を意味している.  ちなみに， anuttara  samyak −sa叩bodhiは過去に多宝仏が仏に成る前， 菩薩として
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一 955 −一
見宝塔
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
「法華経』に説かれる ”さとり”とは何か?(久 保) 修行したことを述べ る中で述べ られてい る.
(189)
 多宝仏の 過去の 修行を説く内容で は
samyak −sambodhi は別の 問題として述べ られてい るのである.
4− 5 では，
した多宝仏と， 般涅槃していない釈尊が一緒に行動し働くとい うこと，
 
System”での 原 を基にしている，
Religio−
  philosophical 発表 稿 ‘
2)1991年，第10回国際仏教学会学術大会 (於パ リUNESCO 本部)での 発表 Anuttara samyak −sambodhi  set against  the concept  of   α as depicte din the Letus SOt ”
τa で論  じた.この発表は1992年， Indian Joumal ofBuddhist  Studies(Varanasi)に掲載された.
  pariniivftp
3)1987年，第8回国際仏教学会学術大会(於カルフォ ルニ ア州立大学バークレー校)  で発表した.
4)拙著 『法華経菩薩思想の 基礎』1987年，春秋社
〈キーワード〉法華経， さとり，Anuttar翫 samyak −sambodhi                  (在家仏教こころの研究所代表，
博士 (文学))
一 954 一
，
”
parinir...iηva (parinivrta)とanuttara
この引用した第二十章， 如来神力品の経文に述べ られる， 般涅槃 そして共
にこの現実世界に関わるということは何を言っ てい るのか?
経説から言えるこ とは，第1に釈尊は死んでい ない と経が説い てい るこ と，第2 に死んだ多宝仏が釈尊と共に働く中でこの現実世界と関わっ てい ることである.
5− 0 さて， bodhi，  anuttara sarnyak −sambodhi の概念は到達目標としてだけで
なく， そこに至る道として示されている.この概念の巾が， 人びとのひとつ ひと
つ の気づきから完全にさとっ た仏の属性としての仏の現実にかかわっ ての働きま
でを 同じ“さとり” という概念によって つながりをもって人びとにとらえさ ，，
せる.『法華経』に説かれる “さとり’t は，人びとの気づき，目覚めのよろこび か ら， 仏の 境地とその 働 きを包み 込む概念で ある.
1)この稿は，2008年6月28ロエ モリー大学(アメリカ，アトランタ)に於ける第15
 回国際仏教学会学術大会で の パ ネル “Recovering Anew the Lotus Sutra’s Originalityas a
 
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
