 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
(296)
印度學佛教學研究第57巻第2号 平成 21年3月
Rgveda  VI 61   QSarasvati
讃歌 ーi亅 田 智 輝
 Sarasvatiはリグヴェ ーダ (4gveda以下RV)に3篇の単独の讃歌 (VI 61VII 95 ，，
及び961)を有し， 数ある河川の中で も特別な存在として位.置付けられてい る. Sarasvat川iは現在既に大部分が涸渇してお り，  Ghaggar川，  Hakra 川にその 痕跡 を留めるのみであるが，RVでは山岳地帯を流れて海へ と注ぐ大河として描かれ る.またブラーフマ ナ諸文献にはその河岸部の遡上 を模倣したsattra祭の一バ リ エ ーシ ョ ン 2) が伝承されており， 祭式とも深く関連付けられい た.本稿で は， RV VI. 61の テ キス トと翻.訳を提示し その 中の 特筆すべ き事項につ い て 文末脚注
，
で解説を加え， Sarasvatiを巡る様々な情報を検証する.当讃歌は， Sarasvatiの荒々 しく流れる急流としての姿(2， 7， 8)， インド・アーリア人のインド亜大陸西北
地方から東方へ の移動の軌跡(9)やその過程での先住民との遭遇・闘争の様子(1， 2， 3，13)，さらにはSarasvati河岸部での定住の宣言 (14)など，数々の興味深い 情報を記録してい る.なおペ ージの制約上本稿で述べ られ，なかっ た諸点は別に発 表する.
 RV VI 613) 1.iydni adadad  rabhasdm  r4acytitaq21divod爺sam  vadhr ，yajvあ;a 4耐爵8 [yti                                    o                 げ ダ げ      ア ド
cα裡 ぎrampavdh   5膨
’
  ciheva  sttr    
・ 励ん 
6κc α   ∫丿
hdv
bhat
諏痂 vardhclyanti ノ
an  apdsdm   .yti
，
 
   
、
”
icakh徹dδvasdm α ガ I ta tC Jd冴trbrpi∫αγ∫・〜7
2.ゴdJp∫話〃zebhi “甲bisakhd
 sarasvati  
  ∫45y ρ写卯  亭 lト ア 5
α η ∫ α 〃 7 . 
 緬吻α’1ε翻9吻加∫・V煙旃所翻わ励1廊・鳶翩α9乃・伽4・α跚 ・’・鉾励嫩1離・... 齢
4，     devi sdrasvati vtiJehh  ir 切 Il prciuo
   ノ r
4乃祕  
励ll ’
  δレ幡 ・醐 α            ’                              ’                 ダ f’
  左5〃訪んyo .vcinir  avindo  I vi stim  ebhyo  asr α vo γ 「
 apdstam                            
ihhvane た 6
1
  sdrasvat
y
 abhi  no  nesi  vdsyo
 i mtipa  spharih   pdyasa
 nttt na  
  dhak
ya
，
，
，
γ
 切’ l ’ llン l 「
5.4、s tvfi devi、garasvatiy   upabrfite dhdneぬ∫’61indram nd        r ド ほ
illiVC t tdihin凌m  avitro dvatu   
 sd ・ asvati  i  ghor6
’
  γ 『か ’attlriアe    
 savasv α
ll加 可5I
6.vζ 2 
 nah 7・3’巍 v〜7
devi
tJ 14Ψδv セμ vfijini
呪
ρ吻初 剛 鯵の岬 畷 ψ1
!
3.∫伽5vα〃evα磁・’勲α1 α 〜磁レα α ・ α 伽 班d
inivat i  
  π」4諏 痺 レa nah sanim    ρ 56 ll
 hiraeLvavartani h v rtraghni ・ ・
，1 麟郷顧酬8. y的項α’祕 6励・脚31麟廊
.
・・
躍駕σづcdrati アづ紹 ソα∫ g.56 no viSV凌dti dvisah l 5v6f3 1anyti    dtann
.1 lI          ダ ド    r
’ grttivalri
、g翩 Σ、弾
畝 } 副 I
yah ll priya priydsu 姻 吻 塀 副
IL
     l 8滋跚.軛 、癬α 10. utd  nah .
1 ア滋 rd o  antdrilc τam   sdr α svati  nidds   ∂tu  12. tTi sadhdsth δ saptddhituh 1 IpIl. ，
壽π 階 v δ刀           ノ ア                       ド ノ
 吻叩觀 醇P
fア
ldyttmne ’ δsza c6 ん’雄 bhir
。
  v e vbj e  
I塵ノ− ’ −
諏  iva ろ 乃α ∫∫レ lrdtha 『
α∫∫ 諺cilati雁ssarasvati   l4. ρ雄y Ii
r
r
  usdsva  nah  sakh 1.ノ
一
NI工I工-Elleoetcrotniroonic Library Service
ya I prd y
 
 ド    
13.   δ mahimna mahin
一847 .一.一
’−’’
μ     
r a
1  veSiyti  ca  i
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
皐gveda  VI 61 (Ili 田) kge’tra4iy ganma ll
，
(297)
敬 虔 な VadhryaSvaに 与 え た6)， 次々と[現れる7)]Pa1，i8)から[旅路の]糧を奪い取っ た彼女は.それら(牛 たち)は君へ の強力な贈り物である， Sarasvatiよ.2.彼女は鼻息たちによっ て，
  ma  tvdt   dropfini
  
1. 彼 女 は 強 力 な ， 負 債 を 取 り 立 て る 4 ) Divodasa5) を ，
蓮根を掘り起こす者(イノシシ)9>の ように破っ た，山々の背を強力な波たちによっ て.遠くに [ある]者達1°〕を打ち殺すSarasvatiを，助けのために， 良い讃唱た ちによって，我々は勝ち得ることを望みたい，思慮たちによっ て.3.Sarasvatiよ， 策略に富む (計算力を持つ)11)あらゆる
君は神々 を非難する者達を叩き潰せ， Bgsayal2)の子孫を.君は一族の者達のために河床たちを見つ け出した.且つ ま
た彼らに毒を流した， 勝利する [力]に富む女よ.4.女神Sarasvatはi我々 を， 勝利する力 (戦車競争)たちによっ て， 勝利する [力]に富む女は， 思慮たちの 援助者は， 助け進めよ、5.君に， 女神Sarasvatiよ， 戦利晶が置き定められた (懸 賞がかけられた)時に， 話しかける者があれば， Vltraを凌ぐ時にIndraに， の よ
うに，6.君は，女神Sarasvatlよ，(戦車)競争たちにおい て [その者を]助けよ， 勝ち馬(f，)よ.PUsanl3)が，のように，我々に勝利[へ の道を]を拓け(開削せよ). 7.そして， 例の恐ろしい ， 黄金の轍を持つ 14>， 障碍を打ち壊すSarasvatiは， 我々 の良き讃えを望む，8.その， 終わりのない， ふらつ くことのない，激しい，動
き巡る，波打つその攻撃(押し寄せ)が， [繰り返し]叫びながら進む匚Sarasvatはi]， 9。かくて， 我々を， あらゆる敵意たちを越えて， 他の姉妹(河川)達を[越えて]， 天理に従う彼女は展げたのだ15).太1場が日々を， の ように16).10.そして， 好
ましい女達の中で好ましい，七人姉妹の 17)，大いに好まれるSarasvatiは， 我々 に讃えられるべ き者である18).11.大地に属する [場所]たちを， 幅広い空間を， 中空を彼女は滿た した.Sarasvatはi [我々 を]非難か ら守れ.12.三つ の居場所
を持つ，七つの部分からなる [彼女は]，五つの子孫(種族)達19)を増大させつ つ ， 競争の たびに呼びかけられるべ き者である.13.偉大さによっ て， 偉大な [河川]
[常に]認識される2 彼女は.天の輝きたちによっ て他の [河川た ちコを[凌ぎ]， 巧みな者達の中で最も巧みな彼女は， 戦車がのように，背の高い，
卓越した [者]のために21)作られた [彼女]は， 気付い ている者によっ て讃え かけられるべ き者である， Sarasvatlは22).14. Sarasvatiよ， 君は我々をより良き 状態/ことへ と導け.蹴り飛ばすな(ミルクを零すな).ミルクに関して我々を不 足させるな.我々 との同盟関係たちと， 部族社会たちを君は喜び迎えよ.君から
匚離れた]余所の定住地(住む場所)たち23)へ と我々が行くことのないように24). 一 846 一
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
たちの 中で，
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
(298) 皐gveda  VI 61 (山  田)
1)厳密にはVII 95と96は， SarasvatとiSarasvantの二者捧げられてい る. Sarasvatのi男
性形の対応神格Sarasvantは， U64， 52， VII 95，3(名は言及はされない)， VII・96，4−6， X 66， 5に登場する.2)Sdrasvatasattr. aSarasvati川は天界へ と続く聖なる河川とされ，そ
の 河 岸 部 を 遡 上 す る 形 で 執 り 行 わ れ る . 成 果 と し て の 牛 の 数 が 一 一定 数 増 大 し た 時 点 で 終 了となる.Sarasvat川i付近に住む他部族の 牛を狙っ た往時の略奪行の 存在が背後にある
 
1〈RlcK 1982496ff.3)詩入 :Bharadvaja，神格 :Sarasvati.韻
，，
 
MAcDoNELL!KIETII1912363f.6)GELDNER II I245は 「息子として 与えた」と解釈.
，，
GltAssMANTN 587‘df t4)eine Person [A.]eiller andem [D]als Sohn， B¢schUtzcr， Gatten oder
Gattin geben’.「勇者として与えた」とも解釈できるため， 両者が祭官・武人の関係であっ
た可能性も考えられる.7)KLINGENscHMITT “Altindisch傭 翩 一”197567−78が明らかに し ，
た鮒vα漉一の 「連続する，途切れのない列，組を構成する」という基本的語義により， 止しい 解釈が可能となる.具体的には 「次々 と眼前に現れるPaPtを順次」とい う意味. 詩人達の一団が移動の過程で出会っ た素性の知れない諸々の異部族を「Pa4i」と総称し てい た可能性が考えられる.8)アーリアに属さない 裕福な一部族の名.Vala神話により 広 く知 られ る .Cf. GoTO  RV ， 2007， 840.9)C£ HoFFMANN  Au1Batze p.387.10)ptiravat−a 「あ ち
ら側，埒外に住む者達」<pαravdt −「あちら側，遠い土地，行っ たっ きりの場所， 最果 ての土地」.こ こではSarasvati川付近に住む敵対部族を指すと考えられるが，  PB IX 4， 11では河川付近の住民として語られるため 「川向こうの人々」を意味している可能性も ある.また即 厂祕 た は 「天界ではない 死者が行き着く場所，人間の世界とは別の異界」 を特に意味することがあり(ct BoDr.wITz “Djstance and Death in the Veda”，2000，103−117)
，
さらに AVX10 ，3では，天地の問の水の循環に関する議論の 中で，上下する水流の道筋 を表す語としてこの語がpra vdi一と対で川い られてい る (Cf. S AK，4/IOTO−GOTO “Das Jensei tunsd ご噸r餌πd−”， 2000，480).11)〃zδ吻一く ηz麺一.癜頭一は動詞語根輙 「計る」か ら作られた抽象名詞で，本来は 「計算能力」を意味し，後になっ て 「magic ，面ck， 幻」の 意を強める (c£GoTO RV，2007，838).ここでは「Blsayaの子孫」の信用のおけない性格 を言うものであろうが，逆に彼らの先進的文化を表してい るとも解釈で きる.12)RV で
は当箇所と193，4に登場.bとい う特殊な音と，♂に後続するにもかかわらずs の 音が あることから(ruki の法則によりSが期待される)，インド・アーリア語起源の名ではな い ことは確実である.13)Pli§an は家畜の群れを守る神で，山羊が牽く戦車に乗り，羊の
ことが指摘されてい る.Ct!.
: 1 3   4 12  五  13   14 tri .4 Cf. 
律 −jaga−
G6ttcr
〕
PnSan 1an  und  
，
Possessivsuf狙x
*
 
 
 
，
，
，
 
 
tl g yatri
jagati
GoTO
，
1987
133.5)天の奴 使 「 隷/
$tubh )
用人」の意.Cf. MAYI〈Hob’ER，2003， 44. Slldasの父 (または祖父)とされる入物. Cf.
rl 毛を編み出すとされる (c£OLDENBFRG，1923，73，Hiu ，1929，326ff， ，
1898，35ff.).ギリシア側の対応神格が牧羊神H伽 (Pan，パ ーン)で
，
das
 uhnd  
Indogermanist，ik
−
Iraniso
die
  .EBRANDT   ’‘ 
MAcDotsTELL 0冒H困GER “Die
”
h3en Indoarisch， 
2000 393−400 は 両 者 が 同 ・・の 印 欧 祖 語 に 遡 る こ と を 明 ら か に し た . 1’OSan と Sarasvatはi ，
ヴェ ーダ文献で度々 並列して語られるが，川例の多くが神名の羅列とい う形で伝承され てい るため， 両者の関連性は把握し難い .HIT.1.EBRNDT はブラーフ マ ナで Sarasvatiが雌羊
と関連付けられてい る記述を紹介し， ガンダーラ地方で継承されてい る羊の飼育文化の 一・845 −一
  
一
NI工I工-Elleoetcrotniroonic Liibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
翠gveda VI 61 (山 田) (299)
存在と合わせて， 羊や山羊によっ て特色付けられるPお跚 との関連の根拠の一端を見出 してい る.14)流れたあとに黄金が残るとい う意味.この表現からは雨期の氾濫の後にも たらされる肥沃な大地の姿が連想される.15)dti−tan aor.3， sg. act.機能は 「確認」.当讃 歌中，唯.一定動詞がaor.16)GEm冊 R II p，163は当箇所とRV I 40，7¢dに，インド・アーリ
ア人拡散の痕跡を認めてい る.1 40，7cd. prd一pra dds.vtin past  asthit 々−1 ntarvtivat ，ytibhir ，
dadhe
kSdyam il「匚神 ]捧げ者(祭)
  々に る 主は 地?たちとともに
，
と並び称される他の河川・支流があっ たことを言うものであろう.7とい う数字と河川 からは，RV で度々 言及される 「七河川 (8叩蘿 洫 4加vα勿」が想起される.河川名が多 数登場するX75 では18の河川名が言及される.それらの列挙及び現在の河川との同定 (・部)につ い て はWrrzEL RV，2007，432を参照.18)bhtit(bhfi aor.軻.)はasti の ini.の 価値， 即ちasti が 「今たまたまそうである」こ とをも意味しうることを避けた， 「超時 問的表現」であると考えられる.ただし，「〜となる」とも解釈可 (c£ HOFFM.4tNN Injunktiv，1967，135及び140).さらに 214「結果の確認」も参照.19)RV 以降数々 の文献 に散見される 「五部族」とい う概念に相当するものであろう.「五部族」につ い て ScllLER−ATH， 1960， 28f.fは， 「中央」に位置する自らの部族と， その 「四方」に位置するそ の他の諸部族を意味し，それらの 五者を総合して 「地上の 全ての部族，全人類」を指す
と解釈する.他方，RV I lO8，8で並列して語られるA皿u， Druhyu，  Yadu，  TurvaSa， Prtru のアーリアの五部族が具体的にそれに該当するい う見解もある (ZIMMER， 1879，119ff.等).
W皿zEL (Rv，20e7， 434−436他)はAllu以下の五者が，数ある王族階級の中で事実上の 「五 部族」として中心的役割を担っ てい たと指摘してい る.当箇所では，先行する文脈で非 アーリアと目される異部族との戦い の様子が語られ，さらに特定のアーリア人部族名が 語られてい ない ため，「全て の 味方の部族達」程の意味で用い られてい ると解釈するの が妥当であろう.20)つ まり「目立つ 」という意味.C£GoTO，1987，138f. 21)あるいは「卓 越へ と」.高い技術力を持つ 者達として描かれる尽bhu三神の 第二 神Vibhvan と解される こ と も あ る (cf. GRAssMANN 1288， WAcKERNAGELIDEBRuNNER  II−2176， ScARLATA， 1999， 365−367).22)工作や技術者の 存在の 示唆が見受けられる.印欧語族やアーリァ人が手工 業者として描かれるこ とは稀で，彼らは基本的に自身では技術力を保持せず， 必要に応
じて他者から技術製品を調達してい たと考えられてい る (cf. GoTO RV，2007，849等).
こ こではその ような技術を詩人達に供給するような (先住)部族が，多数Sarasvatl河岸 部で生活していたことを表してい る可能性がある，23)「余所の定住地たち」とは Sarasvat川i付近以外の 諸々 の 定住地を包括的に指し，  Sarasvat川i近辺こ そが本来の 定住 地であることを強調してい っ たものであろう.24)C£HoFFMANN，1967，48，他の土地へ の 移動を余儀なくされる事態が生じることを痂+Inj.によっ て禁止しており，この土地
河川(居住 ) ，前(東) へ 前(東)へ と進んだのだ.内側に向かっ て，自らの居住地を彼は定めた」.17)Sarasvati
 
に対する詩入の強い 思い 入れが感じ取れる.
<キ ー ワ ー ド> 4gvedH，  RV  vl 61，  Sarasvati，  Ghaggar 川 ，  Hakra 川
844 −一
(東北大学大学院)
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
