 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(72) 印度學佛教學研究第57巻第2号 平成21年3月
対象認識と自己認識の区別につ い て
村 上 徳 樹
0.はじめに 自己認識 (svasamvid ， svasamvedana / rang rig)の問題に関して，ゲル
ク派(dGe lugs pa)の学僧達は 「知であるならば， 必ず〔知〕自体に対して自己認 識知覚である Cshe psa yin na rang gi ng・b。 la rang rig miig・n sum  yin pas khyab)」とい う説
を否定してい る.この説はッォ ンカバ (Tsong kha pa bL。 bzang grags pa，1357−1419)に よ る 講 義 の 備 忘 録 と し て 著 さ れ た 「量 の 大 備 忘 録 』(Tshad  ma  ’i bnje dbyang ehen  m ・ )や ， ギェ ルッァプジェ (rGyal tshab rje Dar ma rin chen， 1364−1432)が著したその他の論理
ケードゥプジェ (mKhas  grub巾dGe legs dpal b乙ang po，1385−1438)が 著した論理学書におい て批判され， その 後もゲル ク派の 学僧達によっ て 否定され
続けた，
 この批判につ い てはDreyfUs [1997]で既に検討されており， 同批判はサキャ 派(Sa skya  pa)の 自己認識理論を否定したもの であるこ とが明らかにされてい る1). 本論文では， 同説がい かなる自己認識説であっ たのか， また， 両学派の相違点は
どこにあっ たのかを検討してみたい.
1.いかなる説を否定しているか まずは，同説が具体的にい かなるもので あるのかを検討する.ギェ ルッ ァプジェ やケー ドゥ プジェ の批判を検討すれば， 同説は， 知が知それ自体 (rang gi ng。 b・)を認識するとい う白己認識説を批判して い ることがわかる2).眼識を例えとするならば，眼識は対象認識であり，自己認 識ではない .しかし， 眼識が眼識それ自体を認識する場合， 眼識は対象認識であ ると同時に， 自己認識となる.この ように同説は， 眼識や分別知である推理を含 め た あ ら ゆ る 知 が ， 眼 識 そ れ 自体 ， 推 理 そ れ 自体 を 認 識 す る 自 己 認 識 で あ る . ま た， 同説では次の ように知自体 (rang gi ng・ b・)が能取の形象 (grahakakara X ’dzin rnam )を意味してい る.
blta)は，内部を認識するもの (nang  dubltas)  全ての 外部を認識する 〔知〕(phyi     pa
であると語ることは妥当ではない.〔もし〕私達はそのように語っ ていないと言うならば， 全ての外部を認識する知(kha h ir blta’i shes ath s cad も 〔知それ、 自体である能
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
学書，
および
，
1071 一
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
対象認識と自己認識の区別につ いて (村 上) (73)
取の形象に対して ran Ino  bo’(レ1n mam  la)白己認識知覚である 〔とい うあなたの主 張〕は損なわれる.(r砺切 〃ga躍た醜0469b3 −70b2)
 このような内容から， 同説はロントゥン (R・ng st・n Sh澁ya rgyal mtshan ，1367−1449) の 自己認識説に相当してい るのではない かと考えられる.V ン トゥ ンの 自己認識 解釈につ い ては， 既に村上 [2006]におい て検討したが3)， 彼は 「所取の形象に 対する自己認識説」および 厂能取の形象に対する自己認識説」とい う二つ の 自己 認識解釈を打ち出してい た.その うちの後者がここで批判される自己認識説であ ると推定される.
 同説によれば，眼識を問題とした場合， 眼識は対象の 形象を認識すると同時に， 眼識それ 自体で ある能取の 形象を自己認識する. こ の 解釈で は，眼識は本来，対
自己認識でもあることになる.ギェ ルツァプジェ やケードゥプ ジェ はこのような対象に関わるはずの認識を自己認識と混同する解釈を否定して
い るの である.
2.見解の相違点 自己認識解釈の難しい ところは， そもそも単一の 知である に もか かわ らず， その 単一の 知が対象を認識する働きと知自身を認識する働きと い う二つ の機能を合わせ持つ ということをいかなる点で区別するかにある.それ をケードゥプジェ の三縁(所縁縁， 等無間縁， 増上縁)につ いての解説を用いて説
明 した い .
〔色形を把握する〕眼識の ようなもの にも， 自己であるところの ものである 感受し 照明しつ つ 認識する側面 (ran lnobomon   ba  sal ri i cha  と，色形の形象を持つ
ものとして生じてい る側面 (gzugs kyi rnam  lda馴 du skyes  pa’i cha)と，色形だけを把握す
るもの として限定されており，音声などを決して把握しえない もの とい う三つ の特性が
   mun  sel 
あ る . (”d kyi 62a4−5)
 これは，経量部の学説における三縁 (等無間縁，所縁縁，増上縁)につ い ての解 説であるが， 三縁の 内の等無間縁によっ て生み出される 「自己であるところのも のである， 感受し， 照明しつつ認識する側面」が能取の形象であり， 所縁縁によっ て生み出される 「色形の形象を持つ ものとして生じてい る側面」が所取の形象で ある.この記述の中で難解であるのは， 下線を引い た「自己であるところのもの である， 感受し， 照明しつ つ 認識する側面 (rang  gi ng・ b・ 皿 y・ng ba gsal rig gi cha)」
という箇所である.この 「自己であるところのもの (rang gi ng・b・)」と「感受し， 照明しつ つ 認識する側面 (my ・ng ba gsa lrig gi cha )」とい う言葉は同格であり， rang gi ngo  boを日的語ととっ て 「白己であるところのものを感受し， 照明しつつ認識
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
象認識で あるが，
一 1070 一
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(74) 対象認識と白己認識の区別につ いて(村 上)
する側面」と解釈してはならないと考えられる.とい うのは，ケードゥプジェ 白 身が，
  諸々の知の自己であるところのもの (shes pa mams  kyi rang gi ngo bo)は，大抵， 個々  の知の能取の形象である感受し， 照明しつつ認識する側面(’dzin rnam myong  ba gsal rig
 cha て べ Yid   mztn  set  
 gi )に対し 述 られる.( dyi 90a6)
と述べ てい るからである.それではなぜ， 自己であるところの ものが， 感受し， 照明しつ つ 認識する側面， つ まり能取の形象であるのか.それは能取の形象が知 の本体とも呼べ るものだからである.ケードゥプジェ によっ て能取の形象は透明
な水晶に喩えられる4).たとえば透明な水晶に青い ものが近在してい る時，
その 水晶は青い ものを写し出し， あたかも水品とその青い もの とは切り離しえない も のであるかのように見える.その時に，青い ものを写し出す本体となっ てい るも
の は 水 晶 で あ る . ま た ， 能 取 の 形 象 と し て 表 現 さ れ る 「照 明 し つ つ 認 識 す る も の (gsal zhing hg画」というのは知(shcs pa)の定義的特質(mtshan  nyid)であり， も しも，その能取の形象が存在しない ならば，それは知であるとは呼べ ない のであ る.この ような点で，能取の 形象は知の 本体とも呼べ るもの であり， それ故に 「自 己であるところのもの (rang gi ng・b・〉」と表現されていると考えられる.
 そのような知の本体となっ てい る能取の形象による照明作用が，等無問縁とし て間断なく連続してい る時， 青い ものが所縁となっ て， 青い ものが写し出される. この時には， 本来的に無色透明の水晶のような能取の形象は， 青い ものの姿を持っ ているかのように見える.この青い ものを写し出す水晶のような能取の形象が自 己認識で あ り， その 能取の 形象が青い もの を写 し出 して い る状態が所取の 形象た る対象認識である.この二つ σ)認識は「側面(cha)」と言われるように， 単一の 知における二つ の側面であり 一定の方向性を持っ たものである.つ まり 能取
，，
の形象が認識内部で所取の形象を感受するこ とが自己認識であり， その感受され た所取の形象が同時に青い ものを把握しているという方向性を有しているのであ る.他方， ロ ン トゥ ン の解釈では，眼識は眼識それ自体を認識するとい う自己遡 源性を有しており，その点をギェ ルツァプジェ やケードゥプジェ は批判している
と考えられる.
 ギェ ルツァプジェ やケードゥプジェ の解釈では，
自己認識 とい うもの は， 眼識 が眼識自体を認識するとか， 分別知が分別知自体を認識するとい うものではない .
ケードゥプジェ は次のように述べている. 一一.1069
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
対象認識と自己認識の区別につ いて (村 上) (75)
 諸々の知の 〔白〕休(ngo bo)は自己認識であるとか， 諸々の知は白己認識を備えて いる (rang rig dang bcas pa)と語られるべ きである.〔そうではなく〕諸々の知は 〔知自〕
体に対して自己認識(ngo b。 la fang rig)であるとか， 諸々の知は自已認識である(shes pa mams  rang  rig yin)と言吾られるべ きではない.(}7d kyi mun .Slel 94a2−3)
 もちろん， 自己認識とい う言葉が示す通り， 知は知自身を認識するのである. しかしながら， 彼等にとっ て [1己認識とは自己遡源的に眼識が眼識自体を認識す
るとか，分別知が分別知自体を認識するといっ たものではない.そうではなく， 眼識や分別知に本来的に備わっ てい る能取の形象とい う本体の ようなもの が想定 されており， そこに所取の形象が昇っ た時点で， その能取の形象による認識は自
己認識と呼ばれるもの となるのである.
〈略号>rNam  nges  ti kstod ;rGyal  tshab ije Dar ma  rin chen . bsTan bcos tshad〃ma  rnam  nges dy i(ika chen  dgongs  pa  rab  gsa ノ gyi stod  cha . Ja pa ， bKra shis  lhun po cd . Yid k)7i mun  sel : mKhas
 rje      .   ma sde  rgyan   mun seL   bKじa shis 且 grub dGelegsdpalbzangpo Tskad hdun yidkyi Nyapa， lhu
 ed . DreyfUs 1997 Reeognizin gReatity Albany Stateof New York Press. 上 2006 :
po []: ，  :        村[]「所
取の形象と能取の形象についてのケードゥプジェ の解釈」「口本西蔵学会々報』52，3−12. 1) C£ DrcyfUs [1997コ404−412.
2) C£ rNa’m  nges  tilstfod  69b3−70b2，}管4妙1 mun  sel 89b5−91a6.
  3) C£ 本1卜 [2006] 3−5. 4) Cf.ホ寸卜 [2006]5−6.
〈キ ー ワ ー ド 〉  ギ ェ ル ツ ァ プ ジ ェ ， ケ ー ド ゥ プ ジ ェ ， ロ ン ト ゥ ン ，                           (東京大学大学院修了)
一 1068 一
自己認識
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
