 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(200) 印度學佛敏學研究第57巻第2号 平成21年3月
はじめに
    プ ト ガ ラ の 運 命 一 「倶舎論』を中心として一
飯 岡 祐 保
 「倶舎論』の 「破我品」は， そのチベ ッ ト訳からの和訳と英訳が， 既に知られ
ており， サンスクリット原典からの村上真完似下敬称略)訳も揃っ た.その内
“
容は， 桜部建 「倶舎論における我論」として， その破我はい わゆる補特伽羅に
ほ か な ら な い ” と 説 か れ て い る . こ の プ ト ガ ラ (略 号 P ) の 教 義 上 の 問 題 点 を 扱 っ た も の は ， 広 く 有 部 経 典 の 歴 史 の 中 か ら 考 察 し た 高 崎 直 道 「諸 法 無 我 考 」 を 始 め
として，なかでも武田宏道 「実我否定にともなう行為主体の問題」は 「破我品」
“
を中心として， 行為主体を世親の あるものがあるものに対して最勝の因であれ
ば， そ [の前者]はこ [の後者]の行為者である”とする， 「前後」による連続 状態(samtAna )の考えを紹介している.また， 同「犢子部のプトガラ説」(龍谷大
学論叢第451別 は， それによる部派仏教の 解明を願い ， 同 「世親の 実我説批判」(同
論叢第456号)は “実我に執すれば有身見に陥る” “我と称されるものは五蘊相 ，，
 第九章の冒頭で， 無我説以外に解脱は無い と言われて， Pは追放の運命に見え る.世親の Pの捉え方， 五求門破による論証， 引用経典の 扱い が， 調べ られる.
1. P 説
イ)犢子部 (vfitsiputriy 峩h)の 説
  「実 体 で も ， 表 示 さ れ た も の で も な く ， 内 部 に 構 成 さ れ ， 生 き て い る 現 在 の 身 心の構成要素の東(skandha 略号s)を材料として (要約)AKbh (以下省略).p.461181」9 Pの表示がある.この Pを不常不断とも(p.462:s‘4)言う，
 これに対して世親は， 言う.
 「複数の色や形を原因として牛乳，或い は，丞圭見脳 _Eならば，・中略・牛乳，或い 一 943 一
”
続そのもの と伝えている.また，
この五蘊相続をテーマ としたものには， 佐古 年穂 「無我における個体の連続につ いて」がある.
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
プトガラの運命 (飯 岡) (201)
−16 量』 ，水の倶生体 (samastdni )と表示される如く，SがPであることが成立する. p.463t2」
ロ )有部の 説
人で ある事の確認の説明は， どの ように されるのか.
 「眼を原因として色や形 [を条件として]視覚が生じ， 三事 (眼 ・色や形 ・視覚)が和
 合して接触作用となり， 接触作用とともに生じている， 感受作用・表象作用・思う事(形
・ −i2  成作用 認識作用)のこれら四の Sと眼と色や形とだけで人である (要約)p.465tO」
 この複雑な説明に対して， 世親は言う.
 「感覚機能と対象とがあっ て，知覚作用が なくて も， 知覚作用があれ ば， 感覚機能と対
−15  象はある.三つ が説かれて，さらに接触作用の 把握の無意味さになる.(要約)p.14314」
 この 「無意味さ」とは，何を言っ てい るのだろうか.三事和合とは， 身根と， 接触されるもの (spralltavya )とで接触作用(sparSa)が生じる.しかし， その三事
和合が接触作用となると， 接触作用の二重作用になることを指してい る.
 で は，
−” ”8’ /一ll  Sと倶起してい る接触作用には諸説があるが(p.143cip.143 p.143 )い れも
，
世親から見ると， 接触作用の二重作用である.世親は 「生じたものが更に生じる
’11
 「この 時の接触作用となる知覚作用があるとしても， 感受作用はない し， また先に知覚  作用はその感受作用であるから，接触作用はない .p.1452 3146i」
 従っ て， この 「人」と呼ばれる有部のPは， 世親にはありえないことになる. 次 に ， 「S が P で あ る 」 と い う 世 親 の 考 え が 検 討 さ れ る .
2.PとSの 関係
 PとSとの関係を四句分別に整えると，第.一句，PはSとは別の常見であり， 「[P] は [Sとは]別なのである.別々の時問のことだから(要約)p.462上Ojである.
第二句，PはSとは別でない断見であり， 「それらは瞬間毎に前になかっ たものが， 生じているだけp.469. i−2」である.第三句，PはSとは別であっ て， 別でない. 前になかっ たものが生じてい る各瞬間は， 別々の存在である.しかし， 瞬間の前 後は， 繋がっ ており， それは 「別であっ て別でない⊥第四句， PはSとは別で
なく，別でない のでもない不可説で， 犢子部の考え方である.
のは， 無の .13810としている. 窮誤りp 」
 
 すると 第三句 「Sとは別であっ て，別でない」Pは LUtの考え方となろう.
，，
第 三 句 に は ， P 否 定 の 根 拠 で あ る 恒 常性 が な い .
“” 実我に執すれば有身見に陥る とい う有身見は，
 一方，
どう説明されてい る
一 942 −一
，
ず，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(202) プトガラの運命 (飯 岡)
だろうか.我執は，「滅する (/sad)身体が [我がもの であると言う考え方で]
−2°
 「色形あるもの (身体)をアートマ ンであると認め， 色形あるものを持つ ものをアート   マ ン で あ る と [認 め ]， ア ー ト マ ン の 中 に 色 形 あ る も の を [認 め ]， あ る い は ， 色 形 あ る
 ものの中にアートマ ンを[認めている].感受作用を......認識作用をアートマ ンである  と認め...... [これが]有身見です.(要約)SN.1.13」
 漢訳 :「見色是我異我 色中我我中色 受想行識 見是我識異我 我中識 識中我     長者見名身見 大2.151a23.雑阿巻21.」
となっ てい る.漢訳はこれに所有関係を加え， パ ーリは異我を加えると五求門破
に通じる.それは， 火と薪の例えのPとSの関係， 「基づいて (alaipbana)E⊥「材 料として (upadaya )」，「原因として (pratitiy)a」，「依り所とし (agraya)」，「共にあ
ること (sahabhUta )」に表現される.
イ)同一関係 (tattv−aElambana)
 PとSが同一の場合，Sが生滅すると，  Pも生滅する.火と薪の ように.
 「炎に包まれ，熱くなり，だんだん頂点にくるそれ (火)によっ て，それ (薪)は点され，  また， 燃やされる.連続状態の変化を自分の ものとしてい るからである.p.4628r」9
火と薪は 「別であっ て別でない 」.燃える前と，燃える後の区別を含んだ同一憫 係である.「Sに基≦些 ならば， 色等に基づい て， それらだけを指して牛乳
が表示されてい ること(要約)p.4612〔1−21」に当て嵌まる.「牛乳がヨーグル トからチー
ズ， それからバ ターと [変化する]ようにp.4629−ID」それぞれの現れ出てい るも の (sam−utfi)の集合体がある.ヨーグルト， チーズ， バターと別々なものの別で
ない一つ (牛乳)である.このPは断見でなく， 変化は受容される.
口 )別異関係 (anyatva −sahabhUta )
 取る者 (upadatr )と素材 (up5dfina )は 一方がない と他方もない .別異関係では， ，
Sがない とPもない .「木切れ等が燃える場合に，熱性があるの は火で.共に生
五つのSを[我がものとして]取るp.28119」ことである.この有身見は サン ，
ユ ッ タ・ニ カーヤに見られる.
薪 .46211」では p
同時にある.薪
−12
別の二つ が
が熱くなるの は 「[火とは]別の 大種が固有性の 薪は， 無熱.熱さと結びつ けば，
じ て い る 三 大 種 (地 水 風 ) は 熱いことが成立.腰約)pA6219−2°]熱性の同時存在が， 燃える現象である.
，
，
，
一 941 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
プトガラの運命 (飯 剛 (203)
ハ )外延関係 伽 h諷 一upa (Vaya) と内包 関係 (tldheya−pratitiy)a
 二つ のものが他を拒んで， 含まれてい るとか， 含んでい る関係はない .
 「それ (P)がSを材料として， どのように表示されているのか.Pそのものが，その材
 料となるものになっ てしまう (要約)p.4635
炎が， 薪を包む.Pが材料である Sを包む.「材料として」は， 外延関係である.
 「また，二つのもの (火・薪)は八実体(地・水・火・風・色・香・味・触)である.  その薪を原因として火が生じてい る.p.4629」
この 「原因として」は内包関係である.
二 tadvat−fiSraya )所有関係 ( )
 これは，同一か別異の関係である.この二つ は不成立で，これも同様である.
 「これらが， 絵や棗の実等の ように置かれるもの，壁や壷等のように榿くものであるのは，
−12  正しくない.妨げるものと分離との過失があるからである .p.47511」
棗 の 実 は 壷 に 持 た れ て い る . 壷 を 依 り所 に し て い る . 絵 は 壁 を 依 り所 に し ， 壁 に 持たれている.所有関係は， 依り所に当たる.
 世親の捉えてい るPは， 色・受・想・行・識の別々 の Sが瞬間毎に現れ出て
くるもの (samutii )の集合体 (samud5ya )であり， 変化し， 恒常性がない.それは， Sを変化しないアートマ ンと愛執する苦悩の原因を消去する， 無我の論証である.
3.引用経典の問題
 P主張のヴァーツヤ経(p.471192)1は，サンユ ッタ・ニ カーヤにある.
  「ヴ ァ ッ チ ャ よ . あ る 時 ， こ の 身 体 を 捨 て て ， ま た ， 人 は ， 未 生 の 別 の 身 体 を 得 る . 私  はそのことを，愛を取っ てと言う.S瓦44.7.15」
 漢訳 :「佛告婆蹉 衆生於此処 命終乗意生身 生於余処 当於爾時 因愛故取 雑阿     第34.大.2.244b3−4⊥ 「犢子梵志 (a13 )......身死於此 意生於彼 於其中間有     誰為其取 佛言当於爾 時以愛為取 愛取因縁 衆生受生 別訳雑阿第 10.     大 .2.443b3−7.」
両 漢 訳 に は ， 「意 生 身 」， 「中 間 有 」 が あ る . こ れ が ， P 主 張 の 根 拠 で あ ろ う .  「[P]は誤見で， 証明ではない .(要約)pA71iB−ig」と世親は教証と認めず， 犢
−z3 子部と正反対の立場である.「取る」ことの否認 (p.46S22)と
，
「瞬間毎に前に無
，
− 生じてい る」とPを説明する.(p.46sz43692)
かっ たものが
 また， 重荷の 教証もある.  「“重荷について，重荷を取ること，重荷を捨てる事，重荷を運ぶ者につ いて， 私は説く
一 940一
 4」
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(204) プ トガ ラ の 運 命 (飯  岡)
であろう.”重荷と同じものが， 重荷を運ぶ者とは， 筋が通らない.(要約)p.468]−3」，「S は，前のSが後の 匚S]に対して，傷つ ける事を生じてい ることが，重荷と重荷を運ぶ
者と言われてい る.重荷とは，苦しみを与えるもの と言う意味である.(要約)p.46S5−u」 バ ーラ経は SN.にある.
「重荷につ い て，重荷を運ぶ もの と，重荷を取る事と，重荷を捨て る事につ い て (要約) SN .22.22.3」
「重荷を運ぶ もの とは何か.プッ ガ ラがそうです.(要約)SN.22.22.5」
漢訳 : 「我 今當説重擔 取擔捨擔 擔者 大 .2.19al6−17」，「我今當説擔 亦當説持擔人    亦當説擔因縁 大 .2.631c12−13」「所謂持擔人者 人身是也 大 .2，631cl9−20」
「前の Sが後の [S]に対して， 傷つ ける」とい う「前後」が， 挿入されてい る. まとめ
 「前後」は 「別であっ て別でな」く， あの SとPの関係の第三句を示し， 第一 .1 ，
句の 常 ・断見を包摂し， 第四句の 犢子部の 説を退けてい る.過去か ら見るか未来
“” から見るかで， 現在がそれぞれの 「前後」の時間差の 五蘊相続その もの にな
る.そこに恒常性を求めれば， 苦悩が生じる.「全ての煩悩はアートマ ン (恒常性)
へ の執着から(要約)p.4614」と言われ，それは因果関係でもある，「表示される
−12 存在のPは流れと積集のようなものである.p.46711」流れ (生滅の前後差
pitrvEparaviSesa p .776) と な り
  Sい
，
の連続状態になっ て る.
Akbh :Abhidha皿 akoSabha 写ya ofVasubhandhu  cd . by P. PradhanPatna. K. P. JayaswalResearch
Institute，19 75. SN :Thc Samyutta −nik 氤ya ed . by L. Feer， London :The P且l iText Society， 1884−1898.大 : 大正新脩大蔵経.旦;The Textcritic】aRemarks of the Ninth Chapter of the
AKbh. by Ejima Yasunori『仏教文化』第17巻 ’87. ，，
〈キーワード〉 プドガラ， 犢子部， 身心の構成要素の束(skandha )， 五求門破                            (東京大学大学院修了)
939
   ，
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
