 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(300) 印度學佛教學研究第57巻第2号 平成21年3月
     Maitr蕊yapi Sa血 hit五
「祭 火 の 礼 拝 」 章 の 構 成 に つ い て
笠 松 直
1.MS I 5「祭火の礼拝」章は14節からなる.うち1− 4がmantra 部分をなし， 5− 12はそのbrahmapaに当たる1):1 5， 1’n :RV由来の 15 mantra と他に並行のな い 2mantra;1 5， 2M:祭火の 賞讃， 祭主の 祈願を述べ る yajus群 ;1 5， 3rn:RV 由来
の 7mantraと祭主の祈願の yaj us ;15，4m;RV 由来の 8(乃至 9)mantra と祭主の
祈願のyaj us;1 5， 5]’ :Agnihotraに伴う
mantra :15 1 一部15 4);15 6P:祭火設置から一一年間毎に祭火更新の ために行う
，
Garhapatya祭火へ の礼拝 (使用 manlra :15，1);15， 7P:晩に礼拝を行う理由付けの 議論2)， 《早朝の手洗い》儀礼3);1 5， 8P : Ahavanly祭a火へ の晩の礼拝(使用 mantra 二15，2);15， 9P:Ahavaniya， 夜・昼， 牝牛たちへ の礼拝(使用mantra :15， 2);
15， 1(Y:Gfirhapaty祭a火へ の礼拝 (使用mantra :15，3):15， l l P:Ahavaniya祭火へ の礼拝， 敵対者を圧する呪文，天空地と諸方角へ の礼拝 (使用mantra ;15， 4);15， 12P; 祭式議論， 夜の 創出説話と諸韻律に よる家畜確保の 閃縁譚. こ こ まで は各 Yaj urveda −SaMhita(YS)に並行部分が揃い，「祭火の礼拝」章の中核部分をなす もの と考えられる.MSI5 ，13及び 14は独立 した儀礼を述べ る補遺部分と考えら れ， 各々 個別にmantra とbr.とを備える。 MS I 5， 13は移住に伴うVastoSpat献i供 を扱う5).br.部分を先に述べ， mantra をその後に置くことで特異である (82， 1−10P;82，11−14m). MS I 5，14は旅行出立 ・帰宅時の祭火礼拝儀礼 (Pravas・pasth5n)a を扱う.YS 各派 「祭火の礼拝」関連箇所対応は以下の通り:
iv 8m#
VSISB
II I11− 36
・ 
蠢:鱗 ’rll37− 40
， 1i ，     “ 「匸 黙・
V2m
擁1
、，
:
・
，
;
ノ「   蝶 苗鳩    吊
，，，
KpS KS MS TS VI gm 15，5− 6m
−一
VlmV2m 鑼 MSI5 1− 4m ，
’
596 6013 ，，
15 1 a
6014 6112 Vlll 2m (中略) −−繍’
，
入havaniya祭火へ の 晩の 礼拝 (使用
蹴13穣囀簸 謎ζ VII 3m 。...耄覊:鑾鰯顴     .、...驤織 畷
、
羅 麟
鸛、 蕪 邏
幽一 g
韈 釀 蠡靆
、
尸げ「尸1  甓 醐
己
覊讖羅靆    ) 磯i諭饑
鑠 i紛l 、’叩「 瀰醸
一 843一
凄
，(以下略 :
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
MaitrEyaη1 SamhitA「祭火の 礼拝」章の 構成につ い て (笠 松) (301)
2.一般にmantra 部分は使用順にmantra を列挙し，それに準じてbr.部分が意
義付けや議論， 論証を述べ ると期待されよう6>.しかし両者間には時折齟齬が存 する.MS I 5， 5− 6の2節は共にMS I 5， 1所収mantra に関説し， 二様の使用法
を伝える.MS  I 5， 6の mantra 使用順は 15， 1言及順に準拠する と判断され るが (後 述)， MS I 5， 5はこれに反し，  KS (vll・4)説に類似するmantra 構成を教える.こ うした齟齬や編集上の 特異点は ， 各部分の 編集年代差やその 間の 神学議論の 進展 を示唆するもので あり， 諸学派形成初期の学説形成， 更には学派問の相互影響の
事情を伺う縁となる.以下MSI5 ，1を巡る問題を指摘しこれを論ずる. 2.1.MS  I 5，5は冒頭に 「もしその 者の Agnihotraに詠唱が繋がれるなら， 天
界に到る [Agnihotra]がその者 (祭宅)に生じるのだ.そこに詠唱が繋がれない
場合には，これは祭式ならざるものなのだ (MS I 5，5:72，3f.P yd.gya vtl agnihotrti  st6m ・ 7)
吻y伽 跚 馨翻 αs贓 伽 v .の磁ov6 師ア6∫r鯉 6 砂卿 )」 述 .
に詠唱は用い られない.他方「祭火の礼拝」は詠唱を備えるものとされ8)， Agnihotraに引き続き行われることでAgnihotraを祭式たらしめ， 祭主を天界に至
らせる9).本節はMS 1 5，1 1°)， MSI5 延9讃歌を順次引用する.この配置順は， MS I 5， 1 の重複を除けば， KS VII 4Pが教える配置順に一致する1⊥}. KS 学派はAgnihotraに際して行われる祭火礼 拝に注目し， br.段階で特別なmantra re成法を案出したものと推測される. MS
はKS VII 4P ’Mの影響を受け，
に反するmantra の構成を採るに至っ たと理解されよう12).
脚 η ’ε と べる  Agnihotra
， 4 さらにMSI5
.1の
その結果MS I 5， 5Pが自派mal ・tra集成部分の配列
2.2.MSI5 ， 6は祭火設置後一年間が過ぎる度毎に行うべ き，
apha ，stir 妙δ9鷹.e励hir{3vbgnのノ〔7P∂γamtrnibh かα9理y盈功のa}ya yaか諏翩 γ酖毎励hiア〃ρα励のα5.
効果を持つ 祭火礼拝を定めるi3):MS I 5 ，
6
: 74
，
 dvada .“dbhir tipat is . dviidaSa 伽 σ v 羞師 磁 ノ砂 αが.ttinainaw punar4avdipa  .thate
masah  sαihvatsardk . saMvatsardm  evaptvavarunddhe .宮晦 o〃πアα頭 trの」odaSyO ρasthdy6 . ll tniliSas trayoda.“ds. tdm evditdyoptvdv αrunddhe .〃「この [祭火]は， 設置されると
老い てゆくのだ.祭火は家畜であるから.... [中略]...Agnyadheya [の際]の， この 同じAgni Pavamanaに捧げられるyajya・anuv5khya 等によっ て [祭火は]礼 拝されるべ きである.その ことによっ て， この者 (Agni)は老い ない のだ.その ことによっ て当の者を再び新しくする.12[のmantra ]を用いて礼拝する.一年
間は 12ヶ 月である.他ならぬ一年問を，獲得してから， 確保することになる. Agni とSoma に捧げられる 13番目の [讃歌ユによっ て [祭火は]礼拝されるべ
一842一
karot.i
祭火を更新する 一 ”
 12   18P jirya
tvai
 
 esd  
tihit. 
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(302) Maitraya41 Samhita「祭火の礼拝」章の構成につ い て (笠 松)
きである.13番目の月が存在する.他ならぬそれ (rレ三」月)を， 獲得してから， 確保することになる」，本節はMS I 5， 1所収のmantra を配列順に即して使用する もの と考えられる14).順次12mantraを12ヶ月 (即ち一年間)と同置， Agni−Soma
讃歌で ある MSI5
， 1 .(即ちRVI93 ，1)を「第13月」に同置し，
これ らを以っ
て祭火を更新し 一年間を残りなく確保するとする. ，
3.MS 15， 1末尾の 2つ の韻文胸usはあるアスペ クトを持つ Agniに呼びかけ，
，
それに相応する効果を祈願するmantra であるlMS  I 5167， 5ff ” agnis  tigmds
: ”9禰匂融ρ1富〃4細oddihatZf  sdihatam diratim〆4ρ諏9磁蚰廊岬 nudatam 〃 延うdgneJ
sapatnasa −ha sa dtntr ntne sahasva  fmt ima  titigran  t々rit 1!「鋭 く 鋭 い 威 光 を 持 っ て い ρ，，
るAgni は毀損力を迎え焼け， 悪意を克服せよ.悪口を公言する者を突き放て. ライバ ルを克服するAgniよ， 私の ライバ ルたちを克服せよ.私を渡り越えよう とする者があっ ても， その者が渡り越えることがないように」.これらはMS「祭 火の礼拝」章br.部分のみならず，  Veda文献を通じて一切言及されない .では当 該2mantraの収録意図は何処にあるか.恐らくMS I 5， 1は収録する全mantra の 使用を前提に古くに編集， 固定されたもの であろう.br.編集時代まで に祭火の 礼拝方法・式次第を巡る議論が発展， MSI5 ， 1 一 を使用すべ き理由が失われ， 結果今現在MS I 5， 5− 6に見る， 両ma 皿traを欠く現存の礼拝方式が成立したも のと解釈できる15).両mantra は， Agniに呼びかけその加護を要請するMS I 5，2; 4所収の散文yajusの魁となり， それらの発展拡張によっ て使用されなくなっ た ものかもしれない.「祭火の礼拝」章所収mantra の内， RV由来の諸mantra はYS 各派に概ね並行が揃う.他方， MS − KS に多数収録される願望成就の諸yajusは， 屡TS及びVSに並行が欠ける.これらの事実は， RV讃歌由来のmantra こそが「祭 火の 礼拝」の 中核をなすこ と， 祈願に関わ る諸yajusが本来的なもの で はな く， 各学派内で取捨選択・拡張の余地があっ たことを示唆しよう.
1)MS 全 編 に 亙 る 概 略 は :DHA盥 曲 HIM 趾 ， TN  The Mait衂 api Sa血hi峨 lts Ritual and
Language. DissertationPoona 1969;CriticalExegesis o「the 1物 どかめ;αψ3α舶 擁 . ALB  volumcs
   
68−70，2QO4−2006[2006]，439− 465(祭火礼拝章へ の関説は450). MS HI のbr.部分の     
翻訳は:K.SAKAv/zoTo ，  − −
DicMaitrayaipSiariihi1taII. DissertatienFreiburg2000/2001.   2)
MS びK巨 血hita KS Kapi5thalaKS [KpS は 火礼拝義務を晩の 客人接待 及UlakaSa(〜 − ])祭
義務と関連付けて論じる (MS I 5，7:75， 1ifP;KS VII 5:66， 20f.P=K.pS V 4:63， 9f.P).ひと は家長として 晩に客人接待義務を負うように，祭主として晩に祭火を礼拝せ ねばならな い .早朝には接待義務はなく， 祭火礼拝も行わない .   3)MS は 「他方，早朝には， 福徳である 匚を齎す]こと故，[(客に)ものを]与える.早朝には，《早朝の手洗い》
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一 841一
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
MaitrayaPt Sanihit五「祭火の礼拝」章の構成につ いて (笠 松) (303)
の際に[祭火は]礼拝されるべ きだ (MS I 5775， Sf.P   tti  dadati. ， ; pu”yatv6t  pratdr
，
    αsthc 」と新説を唱え 他派説で は想定外の vihavya 讃歌 (RV
prataravanegenparditdrup ;yas) ， X128)中の4詩節を用いた「《早朝の手洗い》によっ て獲得されたことのないものを獲
得するのだ，囲い込まれたことのないものを囲い込む (MS l 5， 7:75，7f.P pratαravanege ’na
vti dna’ptCfm bpn6ty dncrvaruddham dvaF tifnddhe )」と述べ
従来pu4yaivtitは 「善意に基づい て aus GUte」乃至 「任意にnach  Belieben」と理解されて
きた (Ed. v.ScHRQEDER，75， n.3;DELBI〈ocK， AiSy皿t，518;K. SAKAMoTo， Diss.168， n.240).し かし慣習法と祭式との並行関係から判断して，より積極的な意味を想定すべ きである: 早朝の客人接待は福徳を齎す故に， 祭火礼拝は利得の獲得の ために行われるべ きである. 4)KS VI 10− 11mは祭火礼拝に無関係の yajySnuvakyEを収める. KpS はこの部分の並 行を欠く、このうちKS VI l lmのmantra 構成はMS IV 11， 5M(Catumlasya祭のy司yanuv...ikya) の それにほぼ完全に一致し， 両箇所は並行関係にあるもの と考えられる.   5)移 動生活時代を前提とし，祭主が一族を連れて居住地を去る際に行うべ き献供を教える。 要約すれば:ある場所に10晩以上留まるならばそこは岩住地 (vdigtu−)と見倣される. 適切な献供に よっ て鎮めねば，Rudra (vaStospati= Agni)は祭主を追跡し取り殺す.こ れは祟り神の鎮静を目的とする儀礼であっ て， 祭火の 賞讃やその加護， 子孫繁栄等を願 う前節までと異なる文脈にある.   6)各mantra 乃至式次第へ の言及は，話題の取 捨選択や先取りで前後する可能性がある.但しYS 「祭火の 礼拝」章に於ては， そうし
−
た 疑 い の 余 地 は 少 な い もの と 思 わ れ る . TaittiriyaSamhita (TS ) の 「祭 火 の 礼 拝 」章 (更
にBaudhSSの該当箇所)は典型例と言える. TSの br.部分 (乃至BaudhSS II I8− 9)は mantra 集成から順次引用，意義付けを加え或いは行作を定めており，同一の式次第を前 提とすると信じ得る.   7)RV由来の諸mantra は天地を連絡し， これを確保する 効果を持つ とされる.例えば :MS I 5，5:73， 3f.P ubhaydta  evd st6mamb  .vunaktitds ’ eamu ’tas ica.
・・・  冨6v訥v漉露pγのzi加3γα偲伽1lttiemti「(MS I 5，1 の)himantra を用いると)他ならぬ
両側に詠唱を繋ぐことになる，[つ まり]こちらとあちらとに.この者 (祭宅)は，神々 を[自分の詠唱にコ繋ぎつけてから，太陽光ある世界(天界)へ 行くのだ」.以下の管
， 
唱えること自体が詠唱 (乃至旋律stiman −TS)と見做された可能性も考えられる.
9)並行箇所TS I 5，7ユP砂の肋 y彪顕アδ3・amti「旋律のない ものであれば， これは祭式な らざるものなのだ」(= TB II l，5，6[Agnihotra]).回様の議論は他に:SBM I 4，1， 1[DarSa]
励伽の碗蔚価v面伽 「旋律のない祭式はない，と人々は言っているのだ(=SBK II 3， 4，1)」.KS並行箇所で は この 論点が 分明で ない :KS・VII・4:65，13f.“ agnihotre  stomo
yoktavve. yasy’a v∂ agnihotre  ston70  yuJ’yate vasiy 諺n bhavα ti「Agnihotraに詠唱が結び付けられ るべ きだ.その者の Agnihotraに詠唱が結び付けられれば， ひとはよりよくなる (=
NI工I工-一Elleoetcrotniroonic Liibrbaryary Service   
所では， 祭主は諸韻律によっ て天界に赴くとされる二MSI5
chdndobhih .  svargdpa  lokdm ety  anyadanyac  chtindah  samartiham 「向 こ うへ と 向 か っ て ， こ の 者は， 韻律たちによっ て太陽光ある世界へ と赴くの だ， 別々の 韻律へ と [順次]登っ た 後に⊥   8)詠唱st6ma 一とは， Soma祭に際してRV讃歌の歌詞を旋i# stiman 一に乗 せたstotrd 一を ・定の 仕方で糾み合わせ て歌うもの を言う.「祭火の 礼拝」の mantra 集成 は多数のRV讃歌を含むが，その詠唱の仕方につ いては不明である.韻文のRV讃歌を
一 840 一
，
の を べ と主 る . 早朝礼拝行うき 張す
， 10:78，8£P ρ6廟 y凌卸
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(304) Maitrayaη了Sa血hita「祭火の礼拝」章の構成について (笠 松)
KpS V 3:61，13fi)P」.「よりよい 」ことの具体的内容は明言されない .   10)MS エ5， 1 が繰り上がり第二位に位置することに注意すべ きである.RV I 74， 1とIX 54， 1(=
MS]5， 1 )を「祭火の礼拝」mantra 集冒頭に配置するのはKS(及びTS)の説である. なお本稿において丸数字はmantra 集成各節内の配列順を示す:MS I 5，1 (;65，6£=
RV  I 74，1) (;65，8£ = RV  VIII 44，16)， (:65，10£ = RV  VI 60」 3) 1 (;65 12£
，
2= RV VIII 517a) (:713f.= RV IV 98).   ll)即ちKS VI 9 (≡ MS I 5
・ RV IV 7 D (:662£=RV IX 541) : 〜       
664£ RVIII2910);MSI54 (:71 ，，，，，(，，，，
，
=     =  〜 1 )KS・VII 2 (MSI54 )KSVI9 (MSI51 )， (
，，，，
，，，，
MSI51) (鬲 MSi51)の延べ8讃歌.  12)それ故MSI5 4(:712
，，，
，，
= RV Vlrl 52 7a)へ の言及が欠けたものと考えられる. TS及びVS−SB並行箇所にこ ，
の種の 逸脱は存しない .他方Katyss は自派聖典か ら逸脱し寧ろ KS VII 4説に類似点を 持つ mantra 構成を教える :KEtySS IV 12，3 tisras trir〈Upaprqyanto>〈Sya pratnam ><ρari te>
  :つつ 〈citrivasav >itica!/「そして3[讃歌]を三度 〈[我々は祭式行為]に就き [mantra
をAgniのために唱えたい， 遠く[でも1我々の許でも耳を傾けている彼のためにコ(vs II III=RV I 74， 1;KS VI 9 )〉， 〈彼の昔の [輝きに従っ て恥じない者達は輝くミルク を搾り出した 千 [牛]を勝ち取る聖仙を搾っ て](VS II I16=RV IX 541;KS VI 9 )〉
，
〈君の [欺き難い 戦車は我々へ と，あらゆる所から到達せよ，それを以て君が捧げる者
達を護るところの戦車は](VS II I36=RV IV 98;KS・VII 2 )〉[と唱え]，そして く色 ，
とりどりの財産を持つ者よ匚君に安寧あれ.向こう岸へ 私は辿り着きたいコ(VS II I18)〉
と[唱える]⊥VS II I16及び36の繰上げ使用と，その 結果KS VII 4説冒頭部分に man 柱a構成が一致する点に注意されたい.   13)毎晩の祭火礼拝義務と一年一度行
うべ き祭火礼拝との相違につ い ては筆者 「祭火の礼拝」とその義務」『印仏研」56−1， 269− 273を参照されたし.   14)MS I 5， 6がpratikでa引用する7・mantra :MS I 5，1 一 及び (:66， 6f.=RV IV 39，6)の使用は疑いない.以下MS I 5，1 一 (66， 8£ =RV IX 66，19:66，10£ =RV IX66，20;66， 12£〜RV IX66，21;66，14f.=RVV26 ，1; 66，16f.:RV 1 12，10;66，18£ 〜RV VIH44，21;67， lf.=RV VIII 44，17)の 引用は存し
ない.MS I 5，6が 「13番目」とするAgni−Soma讃歌はMS I 5， 1 (:67， 3f.=RV I 93，1) 以外ない .指定された順番と実際の編集順との 齟齬に解釈が必要だが，恐らくMSI5 ，1 一 (:66， 8ff. 一 RV lx 66， 19 一 21)の t∫ca を纏めて一つ と数えるのが最も白然で難点
が少ない .   15)逆に両ma 嘸 a を後代の挿入と疑うこ とも可能であるが，この場合 も該mantra がこの位置に存すべ き理由，使用法は謎のまま残る.
(本研究は平成20年度科学研究費補助金 ・若手研究スタートアッ プ・課題番号20820004 に よる研究成果の一部である)
，，
，
 {
祭火の 礼拝，  Maitraya;iSamhita，  ptrpyatva−
〈キ ーワ ー ド> Agny upasthina
                         (東北大学大学院専門研究員)
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
839
，，
