 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學研究第57巻第2号 平成21年3月 (141)
『大乗荘厳経論』「述求品」と 『菩薩地』「真実義品」                の 関係
本 村 耐 樹
γ・ 面 ・α兢励 B・dhisattVabthmit:BBh) 1 . は じ め に   『瑜 伽 師 地 論 』 ( g の 『菩 薩 地 』 ( ’
と 『大乗荘厳経論』(tVahdyanastitraiaq7 .hara:MSA )とがその章立てに類似性を有す ることは， 宇井博十1)やL6vi博十2)による指摘以来知られてきたことであるが3)，
それ ら各章の 内容的対応関係を見ると， 両者には大きな相違がある よ うに思われ る.すなわち， MSA の作者はBBh を意識しながらも， それを独自の視点から書 き換えているように見受けられるのである4).本稿では特にMSA 「述求品」と
BBh 「真実義品」の関係を取り上げてみたい.従来の研究で明らかになっ ている
ように章立ての上ではMSA 「述求品」は，玄奘訳で言うBBh 「力種性品」中「求 法」の項に相当するものである.しかしながら内容の点では 「述求品」の一部， 特に第13偈か ら第30偈に，「力種性品」に先立つ 「真実義品」との 類似性が見
られるのである.本稿ではまずMSA 「述求品」第13偈から第30偈までの構成
を概観し， 次にそれを 「真実義品」の構成と比較するとい う手順によっ てこのこ
とを明らかにしてい きたい.なお， MSA の底本として舟橋校訂本を用い， 適宜 Levi校訂本 (MSA (L))も参照した，またBBh の底本には高橋校訂本を用い た.
なおBBh 引用箇所の数字は高橋校訂本の シノプシス番号を表す.
2 . 「述 求 品 」 第 13 偈 か ら 第 30 偈 の 構 成   ま ず 「述 求 品 」 第 13 偈 に お い て
真実 (tattva)が述べ られる.
 真実とは常に二 を離れたものであり，迷乱の拠り所であり，また，いかなるあり方でも  言説される能力の ない もの で ある.また， 無戯論を自体とするもの である.  知られるべ きもの ，捨てられるべ きもの，清浄にされるべ き汚れの ない ものであり，そ   れ は 本 性 と し て 考 え ら れ る . [そ れ は ] 虚 空 ・金 ・水 に 似 た も の で ， 煩 悩 か ら 清 浄 に な っ  たもの として考えられる.(XI， k，13)
  ヴ ァ ス バ ン ド ゥ に よ れ ば ， 「二 」 と し て の 所 取 と 能 取 を 離 れ て い る と う 真 実 が 遍計所執性であり， 迷乱の 起こる拠り所が依他起性である.そして， 言説されず 無戯論を自体とするものが円成実性である.また第15偈では ，
 幻術のように， そのように虚妄分別であることが説かれる.幻術によっ て作られたもの 一 1002 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(142) 『大乗荘厳経論』「述求品」と 『菩薩地』「真実義品」の関係 (本 村)
 (mayal 〈;ta)のように，そのように二の迷乱であることが説かれる.(XI， k.15)
と述べられている.ヴァスバンドゥによれば， 依他起性としての虚妄分別を拠り 所 と し て ， 所 取 ・ 能 取 た る 一:の 迷 乱 が 顕 現 す る と い う こ と を 意 味 し て い る . す な わち， 「述求品」では迷乱と迷乱の拠り所とい う記述によっ て， 拠るものとその 拠り所という構造が想定されてい ることが理解される.こうした構造を念頭に置
きつ つ 第16偈を見ると，
 それ におい て，自性 (tadbhava )が存在しない ，[とい う]その 如くに勝義が認め られる.  一方， それ(自性)の認識が[存在する， とい う]その如くに世俗諦性が[認められる].(XI，  k.16)
となっ てい る.先の二の迷乱とその拠り所としての虚妄分別とい う構造を考慮す れば， ここでの自性はm5yfikrta としての二の迷乱に相当し， 「それにおいて」
(tasmin)はmaya としての虚妄分別に相当すると考えられ，る5>.さらに第19偈と 第21偈におい て有と無の 規定がなされる.
また，その姿形 (akPti)は存在するが，そこに 自性は存在しない .したがっ て，有たる ことと無たるこ ととは幻術等におい て規定される .(XI，  k.19)
そのようにここに二の顕現性(dvayabhata)が存在するが， 白性は存在しない.したがっ て， 有たることと無たることとは色等におい て規定される.(刈， k.21)
 これまで見てきたような構造から， 第19偈における姿形 韓i)と自性の関係， および第21偈における 「ここ」(atra)と白性の関係は，  m訌頭 としての虚妄分別 とm互y翫k蜘 としての二の迷乱の関係に相当すると考えられるので， ここで言わ れる 「有」とは二 の顕現性をともなっ たもの としての虚妄分別が存在するこ とを 意味し，また， 「無」とはその二の顕現性を実在のものとして執着するとい う迷 乱の非存在を意味してい ると考えられる.そして第20偈と第22偈ではそれら有
と無の不異(avi蛎a)につ いての規定が述べられる.
そこにおい て， 有なるものは無ではなく， また， 無なるものは決して存在しない.そし て，有なるもの と無なるものの不異が幻術において規定される.(XI， k.20) そこにおい て，有なるものは無ではなく，また，無なるもの は決して存在しない.そし て， 有なる もの と無なる もの の 不異が色等におい て 規定される .(XI，  k.22)
 これに続いて第23偈では， 増益(samdropa )と損減(apavada )について述べら れる.
増益と損滅という両極端を禁止することが卩的であることが認められる.また， 小乗に よる乗の禁II:こそが目的である .(XI，  k.23)
1001
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『大乗荘厳経論』「述求品」と 『菩薩地』「真実義品」の関係 (本 村) (143)
 このMSA における有と無の不異と， 増益と損減の記述が何を意味するのかは 以上の偈のみでは理解しがたいが，これをBBh「真実義品」の不二 (advaya )の 記述と比較するとその意味が理解できると思われるので， これにつ いては本稿の 最後に述べ てみたい .
 以上の ように 「述求品」第13偈から第23偈では順に， 真実， 有と無の規定，
有と無の不異，増益と損減の禁止が述べ られてい る.そして第30偈では，  幻術・夢・光線の影像に似たもの， 影 こだまに似たもの， 認識されるべ き水に [映っ た]
 月の影像に似たもの， さらに， 変化に似たもの， また六つ のものと六つ のもの， またさ
 らに， 六つのものは二つのものであると理解されるもの そして 一つ のものは一・つ一・ ，，
 つ がrつ の ものであるもの.[それらがコ諸行であることが，そこかしこに仏陀なる無  上覚者たちによっ て説かれた.(XI， k.30)
として幻術をはじめとする7種の比喩が述べ られてい る.以一ド， 「述求品」第13 偈から第30偈までの このような論述の構成がBBh 厂真実義品」にも見られるこ
とを検証してい く.
3.BBh 「真実義品」の構成 はじめに， 二種の真実義 (t・tt・iirth)aと四種の
真実義，および真実の特徴 (tattvalaksarpa)が述べ られる.
 真実義とは何か.まとめると二 種である.諸法のあるがままたる こ と(yathavadbhivika，ta
如所有性)をはじめとする真実性と，ある限りの ものたること ( ，尽所有   yavadbh5vikata
 性)にはじまる諸法の一切性である6).以上，諸法の真実性と 一切性が，まとめられた  ものとしての真実義であると知られるべ きである.(BBh l)  それはさらにこの真実義の分類されたもの として4種類がある.世間によっ て一般に認  められているもの(lekaprasiddh)a道理によっ て・般に認められているもの
，
  (yuktiprasiddha)，煩悩障を清浄にす る智の 領域 (kle‘δvara ロav 蜘 dd切h巨nagoGara )，所知 障   を清浄にする智の 領域 q加 顕varaOavi 自uddh 櫛...inagocara)で ある.(BBh  2.1)
 さらに真実の特徴は， 匚有と無を]確立することによっ て， 匚有と無の]二 を持たない も  の (advaya ，不二)として顕現したものと理解すべ きである.二 とは有と無であると言   わ れ る . (BBh  3.1)
 ここではまず真実義として二種， 即ち， 諸法の 「あるがままたること」や 「あ る限りの ものたること」が述べ られ， それをさらに四種に分類した 「世間によっ て一般に認められているも」等が述べられている.そして， 真実の特徴として， 有と無の二 を持たない もの として顕現したもの であるこ とが言われてい る.そし て 「真実義品」ではこの真実義や真実の特徴の説明に続き， 有と無の規定， およ びそれを離れた中道としての不二 が説かれる.
その 中で有とは，確立されたもの である仮説たる語としての自性である.まさにその通 りに長い 間世間の 人によっ て執着されたものであり，Il問lの人の一切の分別戯論の根本
1000 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(144) 『大乗荘厳経論』「述求品」と 『菩薩地]「真実義品」の関係 (本 村)
である，それ.は例えば， 「色」と [言われるもの]...  あるいは最後は 「涅槃」に至る までのものであっ て， 以上， このようなものに属する仮説たる語の慣例によっ て定めら
れた諸法の自性が世間の人にとっ ての有であると言われる.(BBh 3.2)
その 中で無とは， まさにその 「色」とい う仮説たる語から 「涅槃」とい う仮説たる語に 至るまでのものが， vastu を欠いていること， nimitta を欠いていること， 仮説たる語の 拠り所が全く無で ある こと， 存在しない こ と，[即ち]それを拠り所としては仮説たる 語が展開しない もの， [それが]無であると言われる。(BBh 3.3)
そして先の有とこの 無，[それら]有無の両者を離れており，法相に含め られるvastu ， それが不二である.不二であるもの， それが中道であり二つ の極端を離れた無ヒの もの で ある と言われる.(BBh 3.4)
 そしてこの有と無を離れた中道に関しての 増益と損減が言われ， それらをなす 者は法と律から外れる者であることが以下の ように述べ られる.
次の 両者は， この 法と律によっ て， 否定されてい ると知られるべ きである.[一方の 者はコ 色等の諸々の法に関して， 実在しないものを増益することによっ て， 色等のものに匚想 定される]仮設たる語 [としての 存在するにすぎない ]本質 (svabhava )に， すなわち，
[色等の ]自相に執着する者で あ り， また， [他方の 者は， 世俗におい て はユ仮設たる語 の根拠(nimitta)[となっ ている]基体(adhi串噸na)，仮設たる語の根拠(nimitta)[となっ
てい る]拠 り所 (salpniSraya )であるところの ，[勝義におい ては]不可言な本質を持つ ものとして勝義的存在であるvastU を損減しつつ， あらゆる点で一切が無であると破壊
する者で ある.(BBh 5.3.1)
 これらの 記述を考慮すれば 「真実義品」で述べ られる不二 とは単なる仮説にす
ぎない語を自性として増益することと， 仮説としての語の拠り所を損減すること                                           ol
を離れてい ることを意味すると考えられる ” .そして 「真実義品」の終わり部分
で四尋思 ・四如実智が説かれる中， 幻術などの比喩が登場する.
自性として の 仮説の 考察に伴う如実な理斛とは何か.菩薩が 「色」などとい う名称を持 つ 事物，[即ち]自性としての仮説を持つ ものに対して， [自性はなく]単に仮説である
とい うことを考察し， その 自性としての仮説によっ て， それを自性としない vastu が， それを自性とするものとして現れてい ることを如実に認識し，理解する.そのことから， [色等の]その自性を見ることによっ て，変化，影像，こだま， 顕現水[に映っ た]月， 夢， 幻術に等しいその現れは， それ (色等)よりなるものではない 匚と認識し理解するコ.
こ れが第三 の ，極め て深遠な対象領域を持つ ，自性 として の 仮説の考察に伴う如実な理 解 で あ る . (BBh  9.3.2.3)
 ここに述べ られる7つ の比喩は先に見た 「述求品」第30偈で説かれるもの と ほぼ同じであることが分かる.この ように 「述求品」第13偈から30偈と 「真実 義品」の構成を比較すると，両者には，はじめに真実につ い て述べ られ，次に府
999 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『大乗荘厳経論』「述求品」と『菩薩地』「真実義品」の関係(本 村) (145)
と無の規定， 続い て有と無の不異あるい は不二， さらに増益と損減， そして最後 に幻術等の比喩とい う流れにおいて， その論述の構成に類似性があることが明ら かとなっ た.
 そして最後に， この ような類似性をもとに両者を比較するとき， MSA 本偈の 理解にBBh 「真実義品」が助けとなる一例を挙げてみたい。 MSA において有と 無 の 不 異 と ， 増 益 と 損 減 が 述 べ ら れ て い た が ， こ の 意 味 に つ い て は 「真 実 義 品 」 に説かれる不二 につ い ての記述と比較することが有効である.先にも述べ たよう に 厂真実義品」で述べ られる不二 とは白性が存在しない にも関わらずそれを存在 するとすること (増益)と，仮説としての語の拠り所が存在するにも関わらずそ れを存在しない とすること(損減)を離れてい ることを意味した.この「真実義品」 の 記 述 を 踏 ま え れ ば ， 「述 求 品 」 で の 有 と 無 の 不 異 は ， 所 取 ・ 能 取 た る 二 の 顕 現
一
性 を 実 在 の も の と し て 増 益 し ， ま た ， 二 の 迷 乱 の 拠 り所 と し て の 二 の 顕 現 性 を と
もなっ た虚妄分別を損減するとい う両極端を離れてい るこ とを意味してい ると考 えられるの で ある.
4.まとめ 本稿はMSA 「述求品」の一部とBBh 「真実義品」との論述の構成 に類似性が見られるこ とを明らかに した.両者とも，真実， 有と無の規定， 有と 無の不異あるい は不二 ，増益と損減， 幻術等の 比喩とい う構成によっ て論述が進
め ら れ て い る . こ れ ま で MSA 本 偈 自体 の 記 述 は 簡 素 で あ っ て ， ヴ ァ ス バ ン ド ゥ の注釈なしでそれを埋解することは困難な作業であっ たが，このようなMSA 「述 求品」とBBh 「真実義品」の 類似性は， 「述求品」本偈の 理解に 「真実義品」が 手助けとなることを意味する.「述求品」は三性説などの唯識思想にとっ て重要 な概念が説かれておりMSA におい て重要な章である.また，「述求品」本偈とヴァ スバンドゥ釈に思想の相違があるという見解， MSAにおけるnimittaの位置付け，
さ ら に 幻 術 の 比 喩 と 三 性 の 関 係 の 問 題 等 が 提 出 さ れ て お り S〕， が残されているようである.従っ て， 「述求品」本偈の理解， 引いてはMSA全
体の思想の解明に，BBh 「真実義品」との比較検討が重要であると考える.
略号およびテキス ト BBh :BodhisattVabhtimi，高橋晃一 『菩薩地.1 「真実義品」から 「摂 決択分中菩薩地」へ の思想展開 一・vastU 概念を中心として一』イン ド学仏教学叢書12，
山喜房佛書林
，
i舟橋尚哉 「『大乗
，
− 2005年所収.MSA :Mahiyanastitrfilampha(rkafirik)f
荘厳経論』の諸問題並びに第ll章求法品のテキス ト校訂」『大谷大学研究年報」52; 1−69，2000年所収.MSA (L):Mcrhbyanα.yfitral αifikara (−karika)， in MahdybnaSt−itrblamkfira :
Eκpα昭 de ta Doetrine du Grand %初o〃ε， tome I， Rinscn Buddhlst Text Series IV−2， ed. by S. 一 998
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
い まだ様々 な問題
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
(146) 「大乗荘厳経論「述求品」と1菩薩地』「真実義品」の関係(本 村)
Levi  Kyoto ，
 
RinsenBook Co.1983 1907 .SNS
Samdhinirmocanas ・atra S
: Sfitra
L
Explication
desル 棚 2 ゐ
by
I
E . 
Louvain !Paris ，
  de
Louvain ，
’
厂邵  ed， 
:
Universit6
 
 
，
 
 
 
:
 
，  (
)
: Lamotte
 
， ηpdhinirmocana
                 
α
1935.『解深密経』大正新脩大蔵経，第16巻，No. 676.
:: : 1)宇井伯壽 [195843−81コ「瑜伽論研究』岩波書店.    2)sylvaiiLi6vi[1983(1911)
−−
Mahfiyanasfitr δla icara:Expos6 10ll]: 解
de
la
Doctrine
du
Grand
Iiehicule
Rinsen
 
 
 
 
 
 
 tome  
 
Buddhist Text Series IV−2  Kyoto :Rinsen Book  Co .   3 )早 島 理 匚1973: 3−15]こ 「菩 ，
薩道の哲学 一 7大乗荘厳経論』を中心として一」『南都佛教』30:1−29，袴谷憲昭・ 荒井裕明 [1993;23−35]:「新国訳大蔵経 大乗荘厳経論 瑜伽・唯識部12』大蔵出版 など参照.   4)MSAとBBhの成立順序は定かではないが本稿ではBBhがMSA よ り先に成立したと仮定する.   5)tasminに対するヴァスバンドゥとスティラマティ の理解の相違につ い ては兵藤一一夫 匚1991]:「三性説における唯識無境の 意義 (2)」『大
谷学報』71(4):1−23参照.氏によればtasminをヴァスバンドゥは「mZyakrta において」 と 理 解 し ， ス テ ィ ラ マ テ ィ は 「m 互画 に お い て 」 と 理 解 し て い る . そ し て 氏 は ス テ ィ ラ マ ティの解釈が本偈の意図にそうもの であろうとする.   6)如所有性と尽所有性 は 『解深密経』「分別瑜伽品」(SNS VIII， 20.1−2， 『解深密経』巻 3，699c)に， 対象を了 知する十種の相のはじめの二つ として述べられている.BBhの記述では「諸法のあるが ままたること (yathavadbhavikata，如所有性)をはじめとする真実性と，ある限りのも のたるこ と (yavadbhavikata， 尽所有性)にはじまる諸法の一切性」とあり，真実義をま ずは大きく如所有性と尽所有性に分類したhで，以ドにその他の真実義がリス トアップ される とい う分類方法が採用されて い る.如所有性と尽所有性につ い て は鎌出茂雄
[1955]:「如所有性yathavadbh氤vikata と尽所有性 yavadbhavikat5」『印度学仏教学研究』3(2): 306(688)−308(690)参照.   7)高橋前掲書， pp.22−23参照.   8)この問
題については順に， 兵藤前掲書，松田訓典[2GO7コ:「三性説におけるnimittaの位置づけ
一M廡冫伽α5酔ぬ顔巨川 と.n‘tadhyantαvibhaga −」『仏教文化研究論集』ll二3−17， Matsuoka， “”
α〃z緬聞 Buddhis tStudies56(3):1152(116)−1156(120)によっ て提示されてい る.
Hiroko [2008コ:
On♂v αろ罐 軅 1屠 舵 擁 嚶吻
跏 α5酉雁 1
XI.15 Journai
・
，  Bodhisattvabhtzmidvayabhrantiadvaya ，  m 諷y5， ，  ， 
bhava， abh 巨va
                         (名古屋大学大学院博土課程)
 
<キーワード> Mahdyδnasfitrilaqikara
      
一 997
II ，，
 of ∫∫ndian  and
一
NI工I工-Elleoetcrotniroonic Liibrbaryary Service
  
