 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(126) 印度學佛教學研究第57巻第2号 平成21年3月
『十 地 経 』 の テ キ ス ト に 関 し て 金 京 南
1. はじめに
 「十地経』のサンスクリッ 1・校訂本としてはJ.RahderのDaliabhtimikasZl(t1r9a26)
と近藤隆晃の DaSabhfimiSvaro nam α 物 乃砂跏 婚 〃α (1236)が 挙げ られ る が い ず ，
れにも校訂上の問題の少なくないことはYuyama [1996]1〕においてすでに指摘 されてい る通りである.本稿では， 特に初地の 冒頭における発心の箇所をめぐっ
漢訳・チベッ ト訳との比較検討を通して， 地経』のテキスト上の異同とその背景につ いて考えてみたい，
2.テキスト
(1 ) 写 本
 『十地経」 の 書誌情報はYuyama [1996]に詳しく紹介されてい るが，それを踏 まえて， 現在確認されてい る諸写本を挙げると以下の 17本である.右のR， K はそれぞれRahder本とKondo本に用い られた写本を， そして 0は筆者の入手済 みの 写本を表す.
No. RK0
て，サンス クリッ ト写本を中心に，
「十
1Calcutta ; Asiatic SocieLy ofBengal ， B .45
21 .ondon : Royal Asiatic S藍〕cie乳y， IIodgson Collectio nNo.3 3Cambridge  Universit Lyibrary， Add 。867.2 (124 fblios) 4Cambridge  Universit Lyibrar，y Add .1618 (138 folios) 5Bibliothequc National eFonds Sanscrit No.51 (1421blio)s
，，
6Bibliothcquo Nation置le， Fouds Sanscr転iNo.52 (138 fblioヨ) 7Toyko  University Libraッ ， No .165 (137重blios) 2丿
○ ○ 0 ○
 U「niversity  Ijbra理， No.166 (104 fblio)s 9Toyko  University Library， No .167 (87 fblio)s
○ ○
○ ○ 0
○○ ○○
○○ ○○
8Toyko 10Kyoto
 University ，
No .47 (104
fblios )
  
1017
○ ○ ○ ○
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『十地経 のテキス トに関して (金)
11Kyoto  University， N .48 (149 fbIios)
12NGMPP  Reel Number A114〆4 (215飼 ios)3
13NGMPP  Reel Number  A114 〆5 (1701blio)s
14NGMPP  Reel Number  E]922/1 (133 folio，s3folio smissing )
4♪
(127)
15Manuscript  A， No.3−737(55 folio6sfolio msissing
○ ○ ○ ○ ○ ，)○
16Manuscript  B. Nα3−359 69 folios27 folio snissing (，)○
17 中央ア ジア写本 Turfan collection ， Ms No.414
校訂本に用い られた写本の うち， No.3とNo.9は古い もの ， それ以外は新しい
い ずれも18−19世紀の成立であるので， 比較的新 は唯一の貝葉写本として， 5−7世紀の成立と推定されてい る5>.
ものとして分類されてい るが，
しい 写本とい える.それに比べ て， ネパ ール 国立古文書館所蔵の 写本A (N・.15)
(2)漢.訳・チベ ッ ト訳
現在伝承されてい る 『卜地経』の 漢訳およびチベ ッ ト訳は， 以下の通りである.
竺法護訳 『漸備一切智徳経』(297年)
鳩摩羅什訳 r十住経』 (402−412年)
仏駄跋陀羅訳 『六 卜華厳』中 「十地品」(4]8−420年) 実叉難陀訳 『八十華厳』 中 「十地品」(695−699年) 尸羅達摩訳 『仏説十地経』(753−790年)
 Jinamitra， Suren〔仕abod 』i， Ye shes sde 訳Sangs rgyas phal po che shes bya ba shin tu igyas  pa chen  po ’i indo (D. No!14， P. No.761)の sa bcu pa’i’ mdo (9世紀初頭)
3 . 諸 写 本 お よ び 諸 .訳 の 比 較
 初地の 冒頭には発心の 内容が説かれてい るが，特に発心の条件と目的を述べ る
最初の二 節を例に挙げると以下の通りである.
  汝 ら 仏 子 た ち よ . 善 根 が よ く 集 め ら れ ， 諸 行 が よ く 行 わ れ ， (中 略 ) す ぐ れ た 信 解 が 具  えられ， 慈悲が現前する時，諸々の衆生にとっ て菩提に向かっ て心が生起する.  仏智を願い 求めるため に a ，十力の 力を得るため に， 大い なる無畏を得るために， (巾  略)そして大法 を転ずるに無畏となるために b)，諸々の菩薩にとっ てその心が生起  するの である.6)
3 . 1 . (a )
第一二節の初句につ いてである.龍山 [1938]7)には，対応するチベ ッ ト 訳の 「一切智者の 智を信解する」(rnam  pa thams cad  inkhyen  pa’i ye shes  la mos  pu)は不
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
 まず ，
一 1016 一
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(128) 『十地経 のテキストに関して (金)
要であるとされ， 訳本の異同に関する注記はない .ところで， チベ ッ ト訳におい て 「仏智云々」は， 「仏智を願い求める者は」(sangs rgyas kyi ye shes la mngon  par mos
pa.marns )として 第一節の 末尾の 「慈悲が現前する」の 後に位置して お り， 第二 節の初句が 「一切智者の智を信解する」になっ てい ることが分かる.
『漸備一切智徳経』と iレ住経』は 第一節の 末尾を 「心常志慕諸仏聖慧」「好求仏智慧」， 第二 節の 初句を 「皆令至真好一切智」「為得一一切種智故」とし，チベ ッ ト訳と 一致する。それに対 して， 「八十華厳』と 「仏説十地経』には 「仏智を願い 求める者」に対応する句
第二節の初句を「為求仏智[故]」とし， 梵本に一致する.  一方，写本を検討してみると，チベ ッ ト訳などにみられる第一節の 「仏智を願 い 求める者は」の句を持つ 写本は現在のところ見当たらない.一方，第二節の初 句におい ては， ほとんどの写本がbuddhajfianEbhilasaにyaしてい るのに対し， 写 本Aのみが別の読みを持っ てい ることが分かる.すなわち， 写本Aはbodh5ya cittam utpadyate を欠い ており，その直後buddhaj fiahabhilaSaにya該当する箇所が sarvvak5 .(7a1)になっ てい るため， チベ ッ ト訳などの 「一切 [種]智」に対応
する可能性がある.
 漢訳もまた二種に大別される.すなわち，
それぞれ，
が な く，
『卜地経論』(菩提流支，508−511)の場合， る第一節の 「仏智云々」は節の末尾にはなく，
チベ ッ ト訳などに見られ lt記引用文の 厂すぐれた信解が具 えられ」に当たる句に続い て 「信楽大法好求仏智慧」となっ て い る.但し， チベ ッ
 ちなみ に，
ト訳を見る限り， 所引経も注釈の 中の経文も両方 「rgya chen  po la mos  pa dang ldan pa」のみになっ ており，『十地経論釈』も「mos  pa rgya chen po dang ldan pa yin no」としてい ることから， 「十地経論」に見られる 「好求仏智慧」は漢訳の段 階 で の 編 入 と考 え られ る .
3 . 2 . (b )
 次は， 第二節の最後の句である 「大法輪を転ずるに無畏となるために」につ い
てである.中でもvaigaradya (無 [所]畏)に注目したい .この語におい て，校訂
本や諸写本による異読は見られない .しかし，
訳の 問には異同が見られ， チベ ッ
に対応す る mi   ’jig
 psa で は な くkhyu
dbyung ずる牛王性に入る[時， 第九の菩薩地に入る.コ」という用例からも確認できる8〕.
ba
「漸備一切智徳経』の 「療衆疾病」という訳語につ いては， 1015
ト訳は vaigfiradya
VT5abha (牛王)になっ てい る.これは同経の第九地に見られる 「如来の 法輪を転
 次に漢訳であるが，
 mchog   gi
 rnthu  
 
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
=
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
『十地経』のテキストに関して (金) (129)
vaiSalya (deliv照ence 伽 m a pain佃 incumb・ance )9)の読み，あるい は竺法護による意訳 という二つの可能性が考えられる.また， 『十住経』の 「_自在で， 広く仏神力 を示現する」は上記の脚注8)に示した用例に照らしてもvrsabha の訳であるこ とが分かる.問題は 「広く示現する」であるが 少なくとも「広い」はチベ ッ ト
，
また写本A に vai甑radya 迦曲 (7a) の読みがあることから， 単なる意訳ではなく 『十住経』を経てチベ ッ ト訳に伝わ
るもう一つ の伝承があっ たことが考えられる.
 一方， 『八十華厳』と 「仏説十地経』は 「無所畏」とし， 梵本に一致する. vaisaradya になっ たの は上記引用文の第三句の 「大い なる無畏を得るために」
(mahavaiSZIradyadhigarnaya )に影響された結果であろ うか.
4.結論
 以上の考察の結果まとめると以下の ようである.
訳が対応語(rgya chen p・)を持っ ており，
 今回扱っ た写本の中で最も古い写本Aは えるこ とが多い .
，
他の写本に比べ て別の読みを伝
  梵本校訂本(Rahder本， Kond・本)はNo.3とNo.9以外のやや新しい写本群の 読み に よる こ とが 多い .
  チベ ッ ト訳は9世紀初頭の訳出であるが， 諸写本に照らして比較的古い読み
を保存していることが判っ た.新旧漢訳との関係につ いては， 訳語の考察を含め， 今後の課題に したい .
1)A.Yuyama [1996]A CriticaSlun・ey’ of’PhilologieaSitudiesofthe  DaSabhtzmikasthtra
   
2)Yuyama 匚1996]の脚注1〔〕(p.268)には東大写本の番号と内容との対応に誤りが見
 られるの で訂正する.
3)この 写本はKath皿 andu 写本 (R。yal Library)と同一・の もの で ある.
4)】(.Matsuda [1996]Two Sanskrit Manuscripts ofthe  Dαgabhamikasfitra， Bibliothe cCaodicorm
Asiaticuntm /0， Tokyo 所 収
5 )Matg. uda [1996]pp.16一正8 参照 . 6) Skt.(Rahdcr ed . p.l!) :
d1 h且・・−
−
tatr   o  sapacitakuSalamOlan  abhavantjinaputralit
巨ip sucaritacararpfi 皿5nl ._. udatEdhi 皿 uktisama   nv 蕊gat5n蕊単 krr〕訛 aru垣hhi皿 ukh 五n蕊m bodhisatv百nfirp bedhaya cittam  utpadyate /
 購轢鱒韆 繊 ・9・b・ ・b・ladhig・m ・y・ m ・ iSbUdyadhigamay・ ......購轟 驫塾鱗
・  蕪嚥難轟 韓轗講霾副 accitt ・tP・dy・t・b・dhi・at・E・fiip
Tib.(D 。Kha .174b3) :
一 1014 一
NI工I工-一Elleoetcrotniroonic Liibrbaryary Service   
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(130)
『レ地経」のテキス トに関して (金) kye rgyal ba’i sras dag!1 de la sems  can dge bゴi rtsa ba shin tu bsags pa spyad pa shin tu spyod
pa_. mos  pa rgya  chcll  po dang ldan pa/ snying  rjc dang sllying  brtse ba mngon
 du gyur pa!
φ鱒纛
『
止 ob   par
 chen
dangt
’
 bya ba d
mi     jigspa
   thob    bya ba dang1 po par v
 stobs  
bcu i
g!
 stobs
    昂 臻                                                                                                    
’漸備 切智徳経』(TIO，461a30−b1):
  仏子且察.諸集衆生積累徳本.所行真諦而無虚偽，._.篤信微妙定意平等.面睹現   在愍念慈哀.心常志慕諸仏聖慧.化諸衆生悉発道心.
 麟 i覊齷嶷蒸麹韈.其十種力強而有勢，則得遊行大無所畏.__鑿 縁鱗韆鑾覊趨.   菩薩大士須臾発意.
『十住経』(TIO，500bll−13);
  諸仏子.若衆生.厚集善根.修諸善行.__信楽大法心.多向慈悲.好求仏智慧.   如是衆生乃能発阿耨多羅三 藐三菩提心.
 識欝毳麹1薄鎌懇.為得十力故.為得大無畏故.__議鑾舞轗鸚 難耨灘驫鑾鞭鱒蠶   諸菩薩摩訶薩.生如是心。
 『八 十華厳! (T10 ，181a13);
  仏子.若有衆生.深種善根.善修諸行.._.生広大解.慈悲現前.為求仏智故.為
  得 十 力 故 . 為 得 大 無 畏 故 . . ._ . 論 飜 選 i 馨 韆 灘 隷 糠 .
 『仏説 卜地経』(TIO，538all)1
 唯諸仏子若有有情.善積善根.善修諸行.._.具妙勝解 悲愍現前.為求仏智.為
・  欲EijEA十力之力.為獲如来大無所畏.._識難齷畏蕪糞癬馨.発如是心.
7)龍山章真 [1938]『梵文和訳十地経』破塵閣書房
8)tath巨 甑皿 c巨nukramam gatadhamlacakrapravartallavrsabha
     
  dc bzhin gshegs pa’i chos  kyi ’kliorlobskorbadang〆
ノ P
ah (Rahder ed. .73)
  ’brang bar bya ba dang!(D .Kha.251bl−2)
 「漸備 切智徳経.転于法輪帰趣境土.  (Tlo，486a5)  『卜住経』転法輪力。  (TIO，524c4)  『ノkl齟華厳』申云拿去輪.   (TIO ，186b9)  i仏l説十地経』転妙法翰人雄搬 一  (T10.563b19) 9)Monier，8 一Eng.Dic.， p.1026 co1.1.
〈キーワード〉 『十地経』， テキス ト， 写本
1013 一
umeho
 imthu h n  bゴi噂es su
(東京大学大学院)
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
