 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學研究第57巻第2号 平成 21年3月 (173)
大乗経典の結集者をめぐる一 伝承
人 見 牧 生
1 . は じ め に   大 乗 経 典 を 対 象 と し た 註 釈 文 献 は 数 多 く存 在 す る . そ れ ら の 文 献群は， かつ て大乗経典がどの ように捉えられてい たの かの を知るための 手掛り を我々に与える.そうした手掛りの一つ が， 大乗経典を結集 (samgiti )によりも
たらされたものとみなす記述である.イン ドの註釈者たちは， 阿含経典と同様に，
大乗経典の起源をも結集に求める.さらにその 結集に関与した結集者(samgitikara )
 
としてVajrap5niMai重reya  MafijuSrなlどの大乗系菩薩を挙げる.こうした記述
がその まま史実に対応するとは考え難い もの の ，註釈者たちの 経典成立観を知る
 
上で興味深い.かつ てこの点に着目したのはEtiennLeamotte教授である1).本稿
では教授の研究を承け， 結集者をめぐる伝承を取り上げる.
fi.『プトゥ ン仏教史』の記述 註釈文献に先立ち，イン ド由来の結集記事に
関して明確な記述を残すBu・ston  chos 毎麗ηgを引用しておく.同書は大乗仏典の 結集につ い て次のように記す.
    第 二 . 大 乗 の 方 法 と は ， ラ ー ジ ャ グ リ ハ の 南 方 〔に あ る 〕 ヴ ィ マ ラ ス ヴ ァ バ ー ヴ ァ と
い に の が い MafijuSri Maitreyaが   Vajrapani
  う山 ，百万 菩薩 集 ， が阿毘達磨を，  律を， が経
 を結集した，と言われる.Tarkojvfitにaも，
  大乗は仏の 所説である.〔なぜなら〕根本結集者である串 Samantabhadra，寧 M圃u6ri，   * Guhyakadhipati (’ VajrapaOi)，* Maitreyaをはじめとする者たちによっ て結集された     か ら で あ る 。 我 々 の 根 本 結 集 者 は 声 聞 で は な い . 大 乗 の 教 説 は か れ ら (声 聞 ) の 対 象   ではない からである.(TJ， P Dza 180a2−4 ; D Dza 166a4−5)
 と説かれてい る.また 『十万 〔頌般若〕の註釈』(’Bum 1 ikα)におい ても，  vajrap5ηiは  千仏の 教えを結集した者で ある と [Tathagata−]acintyaguhya [nirdeSa ]に説かれ，  r砂r卯助yαろ郷就醜α離 α にもvajrapdniが結集者であると説かれるから， Vajrapaoi は*  Maitreyaをはじめとする 〔菩薩〕達に.「このように 〔わたしは聞いた〕」と結集したと
 ston  chos  
  認 め られ る の で あ る . (Bu ’byung ， 813.3−7)
 このようにプトゥン (1290−1364 A.D.)は 乃承妙y屍〜δ(TJ， P. N・.5256;D. N・.3856) ，
に基づ い て Mafij uSri ， Maitreya， VajrapE4iがそれぞれ大乗の 三蔵を結集したとし， ’Bum ei haに基づい て vajrapaniが大乗経典の結集者だと記す.ただしその記述は
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
，，
一 970 − 一
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(174) 大乗経典の結集者をめぐる一伝承 (人 見)
断片的であるため， 実際にインドにおい ていかなる伝承が存在したのかは不明で あ る . そ こ で 次 節 以 下 ， プ ト ゥ ン が 依 拠 し た 文 献 に 遡 り， 大 乗 独 自の 結 集 者 に 関
する記述を辿っ てみることにする.
皿.大乗仏説論と結集者 プトゥ ンが最大の典拠とするTJ当該箇所は，大乗
仏説論を論ずる同論第四章に位置する (IV−8註釈箇所).具体的には，非仏説論者 による「(根本)結集者によっ て結集されていないから，大乗はト八部派に属し てい ない (がゆえに仏説で はない )」との 批判 (前主張)に対する反論 (後主張)で ある.ここで仏説論者が用い る論拠は 「『隠没』経の理論」「根本結集の 消失」で あるが， 特に前者の論拠におい ては批判の矛先が阿含経典の結集者とされる 入nanda に向く. とい うの も仏説論者は，  Anandaが待者 (upasth 互yaka)で あ っ た の は釈尊の晩年に至る約25年間である点に基づ き， 待者となる以前の， 空白の約 20年問になされた (= 入nanda の受持してい ない → 結集者によっ て結集されてい ない ) 法蘊に， 大乗経典を位置づけようとする.したがっ てAllandaの結集者としての 適性が批判の俎上に載せられる.そうした議論の延長上におい てTJは大乗独rl の結集者を擁立する.それがプトゥ ンの引用する箇所である.しかしTJ自身は この点につ い てこれ以上深く言及しない .したがっ て大乗仏説論の観点から， 結 集者に関する伝承を掘りドげることは難しい ように思われる.
IV.  Vajrap...hliを結集者とみなす解釈 一方で 大乗独自の 結集者を立て る例
は， 8世紀以降の註釈文献にみられる.註釈者たちは，
“ 経典の冒頭句 evam
maya 自rut ekasmin  samaye
”
の うち，maya 註釈箇所で 結集者に言及する.その 際，
， である 大乗独自の結集者として最も多く採用されてい るの はVajrapapi 2L
ダンシュ トラセーナTJに次いでプトゥンが典拠とする’Bum  ka即ち
 
β α 姫 (P.・.5205;D. N・.3807)も 十万 般 の
，
N
挙げる.註釈者ダンシュ トラセーナ(8−9thのは次のように述べる.
功 4Z
『 頌 若』 結集者
 如来たちの色身と正法身とを護る 〔権限が〕属するから， 聖者であるVajrapapi #meに  向かっ て，璽者Maitreyaが，会衆の中で問い かけると，〔Vajrapapiは〕「このようにわた  しは聞い た」とい っ て，〔世尊が〕お説きになられたこの般若波羅蜜多を， 「わたしが聞  い た」と∫承された.(P Na 2a/−4;D Na la2−4)3:1
 如来を護衛する役割を担うVajrapZrpiが， Maitreyaの勧請に応えて 般若経を説 いたという.しかしプトゥンの言及する「つ の経典は典拠として援用されていな
い .Bu ’byttngの記述はむしろオ肋磁 〃3衂 1岬 雁溜 欲δ(AAA )に一致する.
 ston  chos  
ハ リバ ドラ AAA の中でハ リバ ドラ (8−9th c.)は，「八千頌般若」の結集者につ
969 一
ti としてVajrapaUiを
，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
大乗経典の結集者をめぐる一伝承 (入 見) (175)
い て次のように述べ る.
Tathagaiaguhyanirdejにaよれ ば， あらゆる面で， 賢刧に属する如来全員の色身と正法身 とを護る権限が与えられて い るから， 陶脚ρ砌y舶伽ε舷 などで は， 〔世尊か ら MahEvajradharaに〕教説が付託されているから， 諸他〔の者〕には特別なことばが〔付
託されてい〕ないから， アダカヴァティに住し， i一地の主である大持金剛(Mahavajradhara) が，あらゆる世間を利益するため，般若波羅蜜とい う経宝を合誦するよう勧請した，聖 者Maitreyaをは じめとする， 偉大なる善薩からなる集団に対して， evam 匚maya Srutam]云々 と語っ た，と先代の 規範師たちは 〔言っ てい る〕.一方，他の 者たちは，
ジャ ン ブー州におい てこ の般若波羅蜜が流布する云々によっ て，般若波羅蜜が付託されていることから， 結集者
は聖者Anandaであると考えてい る.(WOGIHARA  5.6−13)
 maya が一体誰を指すの かにつ い て， ハ リバ ドラは二 つ の解釈を示す.一方は 先 代 の 軌 範 師 た ち (Pttrvacaryah) の 解 釈 で ，  Maitreya の 勧 請 に 応 え て
MahEvajradhara即ちV瞭ap頭 が般若経を説い たとみなすもの .この解釈の典拠と されるのが， 『宝積経」第三会に相当する初期大乗経典勲層g磁 g妙α廨4θ5σと，
同じこ 〔の 『八千頌般若』〕の中の 「委託」章(嘱累品)に，
Vaj’rapbrpyahhi “ieka である.前者はおそ らくV句ra陶 iを主人公に抜擢した最初の経典であるが， そこでは， 釈尊が前阯
におい て燃灯仏から授記を受けたとき以来， vajrapdniは常に侍者として仕えて き た 人 物 と し て 描 か れ て い る t ). 後 者 で は 釈 尊 か ら 教 説 を 付 託 さ れ て も い る 5 ).
こうした背景から， この菩薩は入nanda に比肩し得る人物として結集者に抜擢さ れたもの と推測される.
 他方の解釈は， 経典末尾の記述に基づき， 入nanda を結集者とみなすものである. この解釈は 『八千頌般若』の最終章に置かれる， 釈尊が入nanda に法1−i)dを委嘱す る経文を直接の 典拠とする.解釈の 提唱者は明示されて い ない が， 最も 般 的な
解釈とい える.
「華 厳 経 』 「入 法 界 品 」 と の 連 続 性 を も つ
プトゥンによっ ては律の結集者に擁立されていたMaitreyaは，ここで は VajrapEniに説法を勧請する役割を担っ てい る.『現観荘厳論』に代表される般 若経の解釈学の伝統で はその 始点に位置づ けられる Maitreyaが，説法の 勧請者
及びその最初の聴聞者とみなされてい る点は興味深い. ラトナーカラシャーンティ さて， ハ リバ ドラやダンシュ トラセーナの示す解釈
は，AAA と同じく『八手頌般若』の註釈であるSfiratama(P. N。.5200 ; D. No.3803) にも踏襲されてい る.著者であるラ トナーカラシャーン ティ (11th c.)は次の よ
 なお，
うに述べ る.
一968一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(176) 大乗経典の 結集者をめ ぐる一伝承 (人 見)
【問 】 当 該 〔経 典 〕 に お け る 結 集 者 は 誰 か ? 【答 】 そ れ は ア ダ カ ヴ ァ テ ィ に 住 す る vajrapaqi菩薩大士である.賢刧に属する一切如来の色身と法身を護る権限をもっ てい る から， 主として認められてい る.物 卿ρ勿ア勧傭ε艙諏鱒 では 〔Vajrapai;iに〕教説が付 託されてい る.また，かの 聖者入nanda に 〔教説が〕付託されてい るの は，声聞が世間 の 人々 を招き人れるべ きだからであるが， 結集の ためではない.常に世尊に付き従っ て
い た こ とか ら 聖者入nanda は余すとこ ろの ない 聞を得たの で ，
，
声聞蔵 (* 9rEvakapitaka)
，ロ(* ) の結集者なのである.同じ様にVajrapaiは菩薩蔵 bodhisattvapitakのa結集者である.
〔理由は〕以トで充分である.現等覚仏から，法を説く説示者より，こ 〔の法門〕を自 分自身が聞いたから，結集〔者〕である.したがっ て，結集者は〔自身が結集者であると〕 明示するために， 聞い た (Srutam)と言われる.(P・Tha 4a6−b2;DTha  3b7−4a3)6>
 当該箇所の記述はAAA のそれと多くの点で共通する.だがハ リバ ドラの見解 か らさらに一歩踏み込んで， 入nanda を声聞蔵の 結集者へ ， vajrapEqiを菩薩蔵の 結集者へ と分類してい る.ラ トナーカラが用い る限りでの声聞蔵とは阿含経典全 体を指し，菩薩蔵とは大乗経典全体を指すもの と思われる.
 以lt， 般若経に対する三つ の代表的な註釈文献から用例を確認した.ただし
Vajrapaniを結集者とみなす見解は他の註釈文献にも認められる.例えばマ ンジュ
ーー’
シュ リ キ ルティ(10血c.)もSamadhirbayの註釈である痘7伽瓰 (P.N・.5511;D.
No.4〔〕10)の中で同様の見解を示す(P Nyi 2b6−7 ; D Nyi 2b1). P吻頽ρ∂昭祕 盈’4αア∂− rthapαrtimana (P， N・.5223;D. N・.3822)におい てもシュ リーマ ハ ージャナ (11th c.)
が言及しており(PMa338b7 −8;DMa  304a2−3)， ジャガッ ダラニ ヴァ ーシン (亅agaddala の居住者?)と呼ばれる註釈者もβ勧gαv 伽吻勲鉱g観解砂磁頭(P.NQ.5209;D.
N。.3811)の中で言及する (P Ba 2b2−4 ; D Ba 2a2−3).一方で， 他の菩薩を結集者と して擁i立する向きもあっ たようだ.とい うの もAvikalpapraves”αdhttrapMkd(P. N・.5501; D.No.4000)においてカマ ラシーラ (8thc.)が (PJi l48b8−149a3;D・Ji・124b5−7)，また 、P吻範頑rα初’勲掴妙α四盈伽々(P. No.5218;D. No，3819)においてジュ ニ ャーナミトラ (8−9th c.)が (P Ma 303b3−4;D Ma 281b5−6)それぞれMafijuSriを結集者としている.
，
両書ともMafij ugri に言及しない経典に対する註釈書であるため， つ まり当該経 典内の経文に典拠をもたない ため， 全く別の伝承に基づき結集者を選定したこと
になる.さらに 『大智度論』の最後部では，ある者の説として，Ma伽師， Maitreyaの 両名が 八nanda とともに大乗経典を結集したと述べ られる (N・.1509， T25， 756bl5−16. Cf. E.・Lam・ttc，万α舵 ∫∫，p.941， n・tel.b).したが っ て大乗系菩薩を結集 者とみなす伝承は広範囲に流布してい たことが予想される.
V.おわりに 大乗系註釈文献からみる限り， 8世紀からイン ド仏教の最後期 一 967
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
大乗経典の結集者をめぐる...伝承 (入 見〉 (177)
に至るまで， V句rap頗あるいは入nanda が大乗経典の結集者であるとの伝承が最
も有力であっ た.両者はともに釈尊の侍者であっ た (と目されていた)点で共通す る.V昨ap5pi を結集者の地位にまで押し上げた典拠は， ハ リバ ドラとプトゥ ン によれば， TathagatacintyaguhyanirdeSi並aびに吻ア塑勿ア祕傭盈α襯 磁 である.そ
うした伝承とは系統を異にして，Ma{加蚶 を結集者として擁立する向きもあっ た. 以上の諸点から， 大乗系菩薩を結集者として擁立する伝承がかつ て イン ドに存在
したこ とが窺える.
略号 AAA 二WOGIHA ・R−A Unrai(ed.)，Abhisamayi/1αmkfir’dlokf iP砌禰舜鯢癬‘あ翼1‘砂々， 1932−1935;Bu s’ton chos ’byung:L. Chandra(ed .)， The(]ottected  Mork∫ofBu 一ston ， Par t24(Ya)， 奮ata −piしaka  Serie svoi .64， 1971.
     ... 1)LeTTaittdielaGrande if砌edeSagge∫∫e dEM19距 ’〜α ぐル伽ゆ吻雁ρ融艙耐盈アα丿. Tomc
  ， Bureaux   Mus60n ， Louvain， ， pp ， note   b   2
ll du 1949 .939−42 1.. )夜叉 (初期仏教期)
か ら菩薩へ と格上げされ (大乗期)， 最終的に神格化された (密教期)とい う希有な変
 
たこのキャラクターにつ いてはE. “ ”
sinologie  offerts  2 Monsieur Paul Demie’ville. Prcsses univers {tairesdeFraneeParis1966 pp.113
−159が詳細に論ずる.   3)同著者によるSatasahαsrikbpaficaviin . Sαtisahasrikl‘iadsasia 5励α5磁〜iρ吻籟頑毋現”励卿曜7緬 (P No.5206;DNo.3808)にも全くの同文がみられる(P Pha 2al −4〜D Pha lb3−4).   4>Lamotte1966 : 147， note (6)が直接の 典拠として指摘 する箇所は 『佛説如來不思議祕密大乘經」(No.312， 法護訳)，T11，747a22−26である.
，
遷を辿
Lamotte ，
Vajrap血ai en  lnde ，
MeXanges
de
っ
 
5)吻r叩砌の傭ε緬 (P.No.130;D. No.496)では， 釈:尊がSamantabhadraに対して行う 金剛手灌頂を契機として， Samantabbadra が Vajrapaりi菩薩へ と転換 (変身)する.ハ リ バ ドラが典拠とするの は， Vajrapapiの前身としての Samantabhadraが釈尊から教説を付 託される以下の 箇所であると思われる : 「また，かの 世尊釈迦牟尼は ...  金剛手大灌 頂によっ て， Sarnantabhadr菩a薩を灌頂して， 他ならぬかれに教説を付託した.」(P Da こ こ で 取 り上 げ
]1a7−b2;D・Da 11al−4)   6)saratamd には梵文原典が存在するが る箇所は梵文写本の 欠損に より原文すべ てを回収するこ とがで きない ため，チベ ッ ト語 訳をテキス トとして用い る.当該引用箇所に対応する梵文断片はPadmanabh  S. JAINI
(ed.)，∫drαtama7;a Pafijik ien the恵螂融α3磁毳P吻κ 喬rα航瀬 ∫勲α， Tibetan Sanskri Wtorks
 
Seriesno .18 Kashi Prasad Jayaswal Rcsearch Inst江tute Patna 1979 p.4 正L15−17。
，
<キーワード>samgltikara ，結集者，大乗経典， Haribhadra， Abhisamaydlapakin・aloka                             (大谷大学任期制助教)
， ，，，
一 966 一
    ，，，
NI工I工-一Elleoetcrotniroonic Liibrbaryary Service   
