 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(116) 印度學佛教學研究第57巻第2号 平成21年3月
  論争の場における 〈審判者〉の役割 外界をめぐるクマ ーリラとプラジュ ニ ャーカラグプタの議論
小 林 久 泰
O.仏教論理学派の展開期に活躍した思想家プラジュ ニ ャ ーカラグプタ (以下 Praj)はPVA知覚章後半部(特にPV皿kk.330−332に対する注釈部分)において， ミー マ ーンサー学派クマ ーリラ 似下Ku)の批判に答えるべ く， 唯識思想の正当性を 論じている.そこで扱われている問題の一つ に， 認識外部のものが存在しない場
合， 審判者による論証理解は成立するのか， とい う問題がある.唯識学派がい く ら 「認 識 外 部 に い か な る も の も 存 在 し な い 」 と 主 張 し た と し て も ， そ の 非 実 在 を 論証する際には， それが 「論証」である以上， 審判者を納得させることができな ければ説得力のあるものとは言えない のではないか.本稿では， 論争の場におけ る審判者の 役割に焦点を当て， 外界非実在論証をめ ぐる Ku と Prajの 議論の 一端 を明らかにする.
1 . 『チ ャ ラ カ ・ サ ン ヒ タ ー 』 に も 見 ら れ る よ う に ， 討 論 術 の 伝 統 の あ る イ ン ド
では， 古くから論争の場におい て聴衆を味方に付けるということが議論の勝敗を
決する一つ の重要な鍵であっ たD.論埋学，討論術の理論化が進んでい っ た後代
の 論書で も， 論議 (vada )の 構成要素 (a.figa)として，(a)立論者 (vadin )， (b)
対論者(prativfi)din(c)審判者(sabhya ， sadasya ， pr囹6nika)たち2)，(d)審判長(sabhapati ) ，
の 4 つ が 一 般 的 に 挙 げ ら れ 3 ) ， 第 三 者 的 立 場 で あ る (c ) お よ び (d ) を 納 得 さ せ ることの重要性が説かれている.例えば， ジャイナ教徒ヴァーディデーヴァ・スー リは， PNT 8.19におい て審判者たちの役割を列挙するが， その一つ に 「真実を 明らかにするこ とにより討論を終了させるこ と」を挙げてい る.また， その審判 に対して立論者や対論者に不服がある場合や， 審判者たちの 間で意見が分かれた 場合， 審判長が何が真実かにつ い て最終的に判断を下すとされてい る4’).これら
は， 論議における真実とは，審判者たちや審判長が 「真実である」と埋解したも の で あるこ とを示唆しよう，仏教論理学派の 論書で も， 論証 髄dhana)は審判者 を理解させるためのものであると説かれる.例えば， シャンカラスヴァーミンは， ヴァスバンドゥ， ディグナーガの言明に従い5:1 次のように述べている.
一 1027 一
，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
論争の場における 〈審判者〉の役割 (小 林) (ll7)
 NP 2(141， 23−24):それら匚〈論証〉(sEdhana )と〈論駁〉(dO脚ユa)コのうち，〈論証〉  とは く主張〉等の 言明で ある.とい うの も， 〈主張〉・〈証因〉・〈喩例〉の 言明に よっ て  審判者たちにとっ て未だ理解されていない事柄が説き明かされるのだから.  Prajもシャ ンカラス ヴァ ーミン らと同様の立場をとっ てい る.小野2003， 2005
が提示するように， 彼はPVA Par...洫h5nu顧 na 章の中で， 他の注釈者たちとは違い，
〈他者のための推理〉の定義との関連で審判者の問題を詳細に取り扱っ てい る6). そこに見られる彼の立場は， 立論者が対論者を論証によっ て納得させることがで
きない場合， 審判者を納得させることで論証が終わるとい うものである7). 2.しかし，外界が実在しない ことを論証する場合，閏題はそう単純ではない. Kuは唯識学派が提示する「【主張】認識はすべて認識対象甸ambana )を持たない.
【証 因 】 認 識 で あ る か ら . 【喩 例 】 夢 の 中 の 認 識 の ご と し 」 8 ) と い う 論 証 式 の 過 失 を次の ように指摘してい る。
 自VNirElambanav 五da 70−719):また， 審判者たちに よっ て [論証]支分を伴っ た文 [全体]，   〈主 張 〉 ・ 〈証 因 〉 ・ 〈喩 例 〉 の そ れ ぞ れ ， 立 論 者 ・ 対 論 者 が 把 握 さ れ な い か ぎ り は ， [君 た  ち仏教徒は]論証を提示できない ことになろう.もし [それらすべてを]仮に承認した   上で ， [論証を]述べ る ならば， その 場合， まさに [その]先の 承認によ っ て [「認識は  すべ て認識対象を持たない 」とい う]主張 (pratijfi)Eは否定される10).
先 に 説 明 し た よ う に ， 仏 教 徒 は 論 証 を 「審 判 者 た ち を 理 解 さ せ る た め の も の 」 と
考える.しかし， もし認識がその認識の外部に認識対象を持たない ならば， 審判
者たちの認識はrl分の 中で完結しており， 彼らが立論者や対論者を理解すること
はできないだろう.さらに， 論証を構成する 〈主張〉・〈証因〉・〈喩例〉の言明を
把握する認識がその 認識の外部に認識対象を持たない ならば， 仏教徒が提示する
論証は審判者たちによっ て理解されないことになっ てしまう.もしもそういっ た
過失をさけるため， 言明， あるい は立論者や対論者を審判者たちの 認識外部にあ
ると承認した上で 論証が述べ られるとするなら その承認と論証内容の間には ，，
矛盾が生じることになっ てしまうのである.
3.この ようなKuの批判に対して， Prajはどの ような回答を与えるのだろうか. 彼は， まず次の ように述べ る.
 PVA 379，19−22:誤っており， 真実を知らない愚か者たちによって述べられたことは，  女やシュ ードラを驚かせるものに過ぎない.しかし， 真実を知る者の前ではそうではな   い . [そ の 区 別 は 仮 に 認 め ら れ る と し て も 後 に 吟 味 す る 時 に は ] 理 に 適 う も の で な く な  るから，後に崩壊に向かう.従っ て，象のように目を瞑ることU)によっ て 住張〉な  どの区別の展開(bhedaprapafi)caを仮に承認したとしても，後に吟味する段階でその [区   別]の 非存在を論証するこ とには過失はない .
一 1026 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(118)
ここでPrajは， になるならば，
論争の場における 〈審判者〉の役割(小 林)
誤りであっ ても， それを承認することで最終的に真実が明らか それはそれで良い とい う二諦説を説く仏教徒の基本的“tl場を表明
してい る12).先に承認したこととそれを前提とする論証によっ て明らかになっ たこ との間に矛盾があるとしても，二諦説を認める仏教徒にとっ て，それは過失
とはならない とい うことである.
  しか し， 認 識 と 区 別 さ れ た も の を 認 め て は じめ て 審 判 者 は 審 判 者 と して の 役 目
を果たすことができるのではないのか.この反論に対して， Prajは審判者として
の資格を問題としてい る.
 PVA 379，27−30:【反論】区別を理解する人でない ならば，その入たちは審判者ではない .  【答論】それは正しくない .もしも，この場合に，真実を理解する者たち，彼らが審判  者ではない とい うならば，真実を知る者ではない 者たち 匚すなわち，真実を知るこ とが  で きない ような者たちコは審判者として決して相応しくない .
論証によっ て明らかになる真実を理解することができなければ， 審判者は審判者
たりえない， とい うのがPrajの 趣旨であろう.しかし， ここで言われる真実と は何か.仏教徒にとっ て の 真実とミーマ ーン サー学派にとっ て の真実が異なる以 上， 結局， 審判者は どちらか一方に荷担せ ざるを得ない の で はない か. こ の 点に
つ いてPrajは次のように論じる.
 PVA 379， 31−32:あるい は， ・方に味方することによっ て， 審判者ではない とするならば，  一体どうして [そういっ た人はどちらか一一方にコ味方することから解放されようか.と  い うの も，相互に矛盾した両方をともに理解するの は適切ではないからである.[審判  者たちはそれぞれ]一方ずつ を理解するから， [いずれか]一方に味方することが起こる.
一般的に審判者となるべ き人はどちらか一方に味方するような不公平な人であっ て は な ら な い と さ れ る ]3 ). し か し 彼 ら が 勝 敗 を 決 め る 以 卜 ， 討 論 を 通 じ て 明 ら かになっ た真実を主張する側に最終的に味方することは避けられない のである.
  と こ ろ で ， 審 判 者 同士 に 見 解 の 相 違 が 生 まれ る 場 合 もあ り得 る . そ の 場 合 ど う なるのか.Prajは次の ように言う.
 PVA 379，33−34:従っ て，相互に矛盾した，まさに二 人の審判者たちには異論が起こる  ので，[その異論に関して]さらなる審判者たちが必要となる.従っ てきりがない [こ  とになっ てしまおう].もしも[立論者と対論者というコニ人の論者たちが[その二人   の 審 判 者 た ち の ] 審 判 者 で あ る な ら ば ， 相 互 依 存 [の 過 失 が 帰 結 す る コ. 何 故 な ら ， 彼   らは両者とも必然的に自分の主張の方に味方するから.
も し も 審 判 者 1司 士 に 見 解 の 相 違 が 生 ま れ た 場 合 ， そ の 審 判 者 た ち の 問 で 論 争 が 起 こ る . そ し て ， そ の 論 争 を 公 平 に 判 断す る 者 と し て さ ら に 他 の 審 判 者 た ち が 必 要 となり， またさらにその審判者の問で論争が起こり， とい うようにきりがない こ
1025
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
論争の場における 〈審判者〉の役割 (小 林〉 (119)
とになっ て しまう14).審判者たちの問で新たな論争が起こる際， 先に立論者と 対論者であっ た人たちが審判者となるならば， 立論者の主張の正当性は立論者に 味方する審判者の 主張を拠り所とし， 他方， その立論者に味方する審判者の 主張 の 正当性は審判者としての 立論者の 主張を拠り所とする， とい う相瓦依存の 過失
に陥るの である.
4.それでは審判者たちはどうあるべ きなの か.Prajは次の ように議論を締め
くくる.
 PVA 380，1−4:従っ て，[あるものが]プラマ ーナによっ て得られる場合， [それは]当  然認められるべ きものである。しかし，先の承認がその [プラマ ーナによっ て得られた  もの]と矛盾するならば，その [先の承認]は棄て去られる.審判者たちに く主張〉や  立論者， 対論者などに関する区別の知がある場合であっ て も， もしもその [区別の 知]  がプ ラマ ーナによっ て得られた立論者の 言明内容と逆になるならば， その [立論者の言  明内容]に関して彼ら[審判者たち]は楯突くべきではない.自らの知によっ て確定す  る彼ら [審判者たち]にとっ てその [立論者の言明内容]が明白なもの となるならば，  その [言明内容]を認めない い かなる理由があろうか. Prajによれば，先に承認した内容と論証を通じて最終的に明らかとなっ た内容に
M .Kumar D . Malvaniya ds 1998.
Grantham蕊1百
 : .21 22 1911.PVA R .
  ，
. ，
PNT
Ya60v aya  
Nos
，，
どちらがプラマ ーナによっ て得られるもの であるか，
矛盾がある場合には，
うことが重要となる.先に述べ たように， 段階的な真実の理解を認める彼にとっ
ては，先にとりあえず承認した内容が， プラマ ーナによっ て裏付けられるところ の論証内容によっ て訂正されることには何の矛盾もない のである.
5.Ku の批判に対するP殉の 回答のポイン トは以下のこ二点である.
 (1)二諦説に基づく， 段階的な真実の理解を認める仏教徒にとっ て く先の承認との矛盾〉  という過失は，過失とはならない とい うこと.
 (2)論証によっ て最終的に得られた内容がプラマ ーナによっ て保証されるものか否かが  重要であるとい うこ と.
審判者たちにとっ て も， 「認識が認識対象を持たない 」とい う認識が， 論証によっ て最終的に得られ，そ してそれは審判者自身，プラマ ーナによっ て確認するこ と
がで きる.Prajによれば， い かなるもの の 存在も認識を介して知られる以上， の認識を越えて，外部にものが存在するとい うこ とは言えない のである.彼は， 真実を判定するための最終的な権威とも言える審判長の役割を蕃判者たちの認識
そ れ 自体 に 求 め た と 言 え よ う. [略号および参考文献]J:D4222， P5720、 NP:M. Tachilcawa. ed.， JIP 1， 1971，PM :S. Sanghavi，
，
。
 
一 1024一
蕚
:
Sa血krtygyana， ed .，1953. SV :Sv蕊mi  Dv互riktidasa  S蕊9. tri， ed .，1955. SVT :S.1(. R、a皿 anatha
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
とい
そ
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
(120) 論争の場における 〈審判者〉の役割 (小 林)
 ed.1971.TR T浸rk止arak :Reprlntfrom ‘’
Character  qf’Logic  in India， New  York . Solomon  1976 : Indion Dialectics， vo1 ，1 ， (voL  ll， 1978)A ledabad . Vidyabhusana  1971;A  Ilistor yoflndian  Logie， Delhi.稲 見 2004 : 「プ ラ ジ ュ
ニ ャーカラグプタにおける不二知」『神子上恵生教授頌寿記念論集』小野卓也2004: 「NyayapariSiStにaつ い て 」「曹洞宗研究員研究紀要』34.小野 2003:「Pramaqav 互rttiktilarロlca，ra ParErth5numEna章の研究 (1)」『哲学・思想論集』28.小野2005:「同上 (3)」『哲学・思 想論集』30.桂1977:「因明正理門論研究 〔一〕」『広島大学文学部紀要』37.桂1998:『イ ンド人の論理学』小林2006:「プラジュニ ャーカラグプタの夢・非夢無区別論」「南アジ ア古典学』1.小林 2007:「慈悲と論証」『日本仏教学会年報』72.寺石 1995:「〈他者の た めの推理〉に関するクマ ーリラの見解」『哲学 ・思想論叢』13.
1)Solomon 1976;74−78，  Matilal 1998:38−41， 桂1998:96−107等参照.   2)審 判員 (sabhya ， sadasya )と臨時審判員 (pr5S nika)とを区別する伝統もあっ たようである.
SEstri 頭    the Pandit，1903. Frauwallne1r933: Zu dcn ，，
; 
Fragmenten buddhistischer Logiker im Ny 盃yavarttikam ’”WZKM  40. Matilal 19981The ，
:
小野卓也200476−77参照.   3) 63，14 2.1.30 8.
i  ad PM   ; PNT  15 ; Laghudipika 207， 13−15ad TR 207， 2−3;Vidyabhusana  l971:2G4−205;378−379;Solomon l 976:
See Zrtt
340−341.   4)See PNT 8.21;Solomon 1976:342.   5)ディグナーガの言明に つ い ては，桂1977:111参照.なお，その言明の中で言及されるヴァスバ ンドゥの論証 の 定義につ い て は，Frauwallner 1933等参照.   6)See  PVA  467， 5−6 (Ono 1，6−7); ノ亅丶野2003:n.5。     7) See PVA 472， 3−5 (Ono 12， 6−7) ;472， 23−24 (Ono 13，12) ;iJ、
8−9.   10)PVA 注釈者ジャ ヤ See J(D143b6−144a1;Pl64al−3).   11)この 「象の ように目を瞑る」とい う表現に
林2007.   8)PVA359 ，4.   9)Cf. PVA378
ンタは，忌V注釈者ウンヴェ ーカの記述く9VT 211，10−15)をそのまま借用している.
 
つ い ては，稲見20041402−405参照.   12)小林2006参照.   13)See PCrtt6i3 ，
11−17 ad PM 2.1.30.  14)Praj Cよ，  Par5rthEnumdna eでも， これと類似した議論を展 開する.但し， そこでは， さらなる審判者が必要とされる場合であっ ても， 際限なく必 要とされるわけではない と論じられてい る.Scc PVA 472， 14−16(Ono 12，21−13，4);472， 21−23 (Ono 13，9− 12).
(平成20年度科学研究費補助金 (特別研究員奨励費)による研究成果の一部)
〈キーワード〉 審判者，クマ ーリラ，プラジュ ニ ャーカラグプタ                    (日本学術振興会特別研究員， 博士 (文学))
1023 一
 
，
NI工I工-一Elleoetcrotniroonic Liibrbaryary Service   
