 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(64) 印度學佛教學研究第57巻第2号 平成21年3月
『華 厳 経 』 の 放 光 の 解 釈 と 李 通 玄 の 特 徴 陳 永 裕
1.はじめに
 『華厳経』で は代表的な 10番の 放光は， 主に眉間白毫の放光， 如来足裏か ら膝 ま で の 各 ヵ 所 に お け る 放 光 ， そ し て 歯 光 と 口 光 で あ る . こ れ は ， 放 光 に よ り如 来 の 真 の 存 在 を現 わ そ う と し た も の で あ る ， 如 来 の 足 下 か ら の 放 光 で ， 法 に 近 づ く昇進の意味と， 如来の衆生へ の説法を歯光と口光で象徴化したものである.こ の光明の作用を通じて 『華厳経』の教法である，相即相入と円融無碍の意味を現 わしたとい えよう.また，放光は如来だけではなく， 「入法界品」におい ては， 善財が訪ねた獅子頻申比丘尼もまた， 放光にて法を説き， 女性善知識と正趣菩薩，
地神なども放光で法を説い てい る.
 木論文では 『華厳経』における光明に対して特別な解釈と意味を与えてい る李 通玄を巾心に検討し， 李通玄の影響を受けてい る， 仏光三昧観の形成につ いても 見るつ もりである.
2 . 「華 厳 経 』 の 各 品 に お け る 放 光 の 意 味
地上法会と天上法会の 2つ に分けられる.その第一番目の代表 的な放光は， 初会菩提道場の 6品中， 「如来現相品」で の 二 度に わたる放光で， 歯光と眉間自毫放光である.この 「如来現相品」における放光につ い て智儼は， これは如来の身業と口業を通じて，大衆の信心を促すための行為であっ たとい う 解釈をした.また， 眉間の光明が再び如来の足下に収まっ たのは， 体用と囚果の 円融を現わすもの だと話して い る.法蔵もまた， 師匠の解釈を踏襲し放光の 4意 を説い たが，現相表実，驚起信心，照触救苦，為集衆遠召がそれである.次は， 初 め て 普 光 法 堂 会 で 6 品 が 説 か れ た 時 の こ と で あ る . と り わ け ， 「光 明 覚 品 」 で
 『華厳経』は，
限りない宇宙とすべ ての存在の現象をその 光明の中に浮かび上がらせる模様を書い てい る.「光明覚品.における光明は，
世尊が，両足輪下に百億光明を放ち
，
一 1079 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『華厳経』の放光の解釈と李通玄の特徴 (陳) (65)
東西南北上下左右に搖れ動く中， 光明を媒介にして一と全体が互い に疏通し合い 混融無碍すると述べ られて い る.この 「光明覚品」におい ては， 光明は単なる荘 厳や如来の神力としての 意味を脱し， 時空を越えて縦横無尽に円融無碍と相即相 入の教義を掲げてい る.
 霊弁の 「華厳経論』「如来光明覚品」解釈で は如来の 常果法身の 不思議無碍で 一切世間を摂受することを光明開覚と定義する.そして， この法身智力に十種が
あるとい っ て，法身常住，救苦詭法，普応世問.法身如実，随器出現，智身寂滅，
 天上では， 初法会である仞利天会で 6品が説かれる.その第2の 「須弥頂一E偈 讃品」で， 世尊は二つ の足指から放光するのだが， これは世の闇を除滅するため の慧光であると， 経典は説明する.この放光に対して， 智儼は足指からの放光は， 解位に立ち退かない ことを現わすと解釈する.法蔵は， 足指からの放光は地面を 踏んでしっ かりと立つ ようにt 菩薩の十住を表現し後退しないことを意味すると いう.李通玄は， 放光の部位ごとに意味を与えている.つ まり， 「光明覚品」の 両足輪下放光は十信の 法を示し， 「須弥頂 ヒ偈讃品」の 足指端放光は十住の 法，
卜行は足趺放光， 卜廻向は膝上，十地は眉間白毫放光など， 法位の昇進を示すと 説 明 して い る . そ して ， 如来の 足 指端か らの 放 光は ， 十住の 境地 か ら身心 に智慧
の宮殿へ 入ることで， 聖位に入る最初の段階を足指の放光で現わしているとい う.
 次は 「夜摩宮中偈讃品」で世尊は， 両足の上より光明を放っ てい る.智儼は， 先の 「須弥頂上1曷讃品」の足指端放光は， 住の法門であり， この晶では行の法門 を現わすと注釈する.澄観は足上放光を， 足元の動く模様か ら意をとり， 信解に 頼っ た実践の動作を現わす放光と解釈した.李通玄は， 前述の 放光解釈に加え， 十行法門を現わす足趺放光は， 菩薩行の 次第昇進を意味する もの で ， 世尊の 法光
は， 数千数万の妙色光明が階位ごとに次第に昇進する様子を現わしたもの と見た. つ まり， 足下， 足指端， 足趺Lなどの光明はすべ て， 所行の行法を示していると 解釈する.次に 「兜率天宮偈讃品」で両膝輪放光が放たれた.兜率天宮に仏が姿 を現わすと， 兜率天の百万億の荘厳相と眷属天王らは， 清浄かつ 信解の心で各世 界のすべ ての仏を讃える。世尊はこの讃嘆に応えるかの ように両膝から放光する. 智儼は この放光の 意味を， 法身の境地か ら仏の境界に一段と踏み込んだ， 殊勝で
，
，
大悲抜苦
，
二普 応 無 碍 な ど の 十 義 で 放 光 の 意 味 を 解 釈 し て い
常恒清浄
る . ま た ， めであり，両足相輪の放光は下に群生を摂受するためであると註釈をしてい る. 彼れは 厂光明覚品」の放光を十信に対応させてい ない のが特徴である.
智照自在
霊 弁 は 如 来 が 面 門 眉 間 で 放 光 す る こ と は 普 く世 間 に 開 示 し 普 応 す る た
一 1078 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(66) 『華厳経』の放光の解釈と李通玄の特徴 (陳)
微妙な境地を現わす光明だと解釈する.法蔵もまた， 膝は屈申進趣の作用を現す ため， 「廻因向果」の進昇の姿を語るものだと解釈する.澄観は， 法蔵に付け加え， 屈申進趣の 模様で ある と共に， 悲智が相導し た屈申無住を現わ して い る と解釈す る.李通玄は， 十廻向法の 両膝輪放光は， 人が立っ た り， 座っ た り， 身を翻して 曲げたり， 広げた りする自在さを意味するもので，十廻向の法門は， 俗処を省み
真解脱の無染の 大智を現わすもの で， 悲願で衆生を救うための もの と解釈する.
つ まり，生死に関わりながらも 涅槃の世界に身をおき，涅槃に佇みながらも生 ，
死に関わらない ，自由自在さを現わす光明と解釈してい る.次に，天上法会での 最後の放光として他化自在天宮での 「十地品」放光がある.「十地品」では，世 尊が眉間か ら菩薩力焔明とい う清浄光明を放出する.そして， 十方諸仏も同時に 眉間放光し，その光明が雲の ように虚空に集まり， 光明から仏讃嘆と十地法の尊 さを偈頌で説い てい る.智儼は， この 部分を仏の加被ととらえ， 身光の 加被と凵 光の加被に分けてい る.他化「1在天宮での放光は仏力の分斉と加被の説法を説く ための 放光と解釈する.法蔵が光明を，身加と口加に二分して考えたの は， 師匠 智 儼 の 解 釈 を 踏 襲 し た も の で ， こ れ に 意 加 を 加 え た の は ， 世 親 の 『十 地 経 論 』 に
よるところである.十地法門で大智慧光明三昧の定の境地を意力と言っ て意加に
と解釈してい る.澄観は， 眉間の放光もまた中正の 道を現わすもの で， 光明の 体 用に光明の 6業を挙げて解釈してい る.
 最初の 普光明殿で の法会以来， 天上法会を終え，再び如来は地上の 法菩提場中 の始成正覚された普光法堂に下り， 会ギとして 「十定品」など11品を説い てい
る最中，二 度にわたる放光を見せた.この会処で最初の如来放光は 「宝王如来性 起品⊥つ まり「如来出現品」からであっ た.この品では， 光明を放つ 如来と法
を請する請主としての 如来性起妙徳菩薩が登場し， また， 如来に代わっ て法を説 く 普賢 菩 薩 が 登 場 す る . そ し て ， 初 会 菩 提 道 場 で の 場 合 と等 し く眉 間 か ら光 明 を 放つ .そして， その光明の名は如来出現とい っ てい る.如来の眉間から出た如来
出 現 の 光 明 は ， 無 数 の 光 明 と 眷 属 に な り ， 卜方 の 虚 空 を あ ま ね く 照 ら す . ま た ， その光明は菩薩を悟らせ，すべ ての悪道を消滅させ魔軍の群れを隠し，その代り
に， 如来の 正覚の 姿を示すと， この 「如来出現品」の代表格である如来性起妙徳 菩薩の額の中に入っ てしまう.菩薩の額に入っ たこの光明を法蔵は， 如来が請主 を加被した光明だと言い ， 如来の口から出て普賢菩薩の口に入っ た冂光は，説土
対応させており，
放ちその 光明が菩薩の 頭頂に入っ て行く様子は， この 姿こそ受記を受けるこ とだ
法蔵は十地終心の 際，
一 1077一
仏位を得るもの を 一切仏が一切智光を ，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『華厳経』の放光の解釈と李通玄の特徴 (陳) (67)
を加被した光明だと解釈する.この 口光の名は無碍無畏である.この口光のこ と
を法蔵は， 教道の伝通を示したもの で， 光明の 名を無碍としたの は， 弁才無礙と 言説自在を意味し，無畏は深い 真理に対して恐れがなく， また， 大衆に対する恐
れ もない としてい る.智儼は， この放光につ い て， 8種の意味で解釈したが， れは世親の 『十地経論』で の 光明解釈における 「八種業二 種身」に起因するもの
だ.請業，因業， 敬業， 覚業， 止業，降伏業， 示現業，巻舒業がそれで ある.法
蔵は最初， 眉間白毫放光を 「中道一乗法」「無漏白浄法」などと解釈し， 澄観は，
智儼と法蔵の注釈を収容し， さらに李通玄の 解釈をも参考にしながらこの放光を
解釈してい る.即ち眉間での放光は， 二辺をなくした中道で無住の道であり， 真
応の二辺を離れたもの と注釈する.「離世間品」では如来の放光はなく， 「入法界
品」では 一通りの説法が終わっ た後放光した.放光の意味は すべ ての菩薩を ，，
獅子頻申三昧に安住させるため， 普照三世法界門とい う名の光明を眉間白毫相か ら放っ たのである.智儼はこの 「入法界品」を，説法の手順を問わず，すぐにも
放光の中に三世聞を現わし， 大衆の歩む境地がまさに正説であるこ とを諭すため のもの と説明する.澄観は眉問から放光することで， この光明の名が普照三世法 界門だとい うところに重きを置き，光明の意味を，法界中道である無漏正智の体 用と三世相即などから解釈してい る.李通玄は， 「入法界品」の解釈におい て， 法界の中で充分に法を説く教体として 10種を挙げてい る.この 10種の 中の 4番 目を光明教体とい っ て， 如来が眉間光明で，三世と法界の諸法を顕現する際の教 体として説明している.如来が法を説く方法である， 神通， 不可思議， 虚空など と共に光明もその一つ であるとしてい る.以上， 『華厳経』の放光の解釈につ い て述べ た.
 法蔵は， 「盧舍那仏品」から光明遍照を解釈し， これを身光と智光に分け， 「光 明覚品」で もこれを引き継ぎ， 「身光は， 事境を照らして大衆に一切の事相の無 限 さ を 悟 ら せ る も の で あ り， 智 光 は ， 理 境 を 照 ら し て 大 衆 に 理 相 に は 差 別 が な い
ことを悟らせる」と説明してい る.そして， この身光智光として唯一無碍光であ り，光明のこの ような動きは，すぐ信心を起こし法身と同体であることを悟らせ 修行に没入させるもの と見ている.つ まり， 自分の三業が如来と等しい と深く信
じて修行に精進させるため， 光明があまねく十方世界を照らすと解釈してい る. また，「賢首菩薩刷 の 放光に重要な意味を与えて 「賢首菩薩品」の 「見仏」と
い う放光の解釈につ い て， 「西国法」を例に人が臨終を迎えようとすれば顔を西 の 方に横た え， 前に仏像を安置して旗を差し， 仏像と臨終者の 手をつ なげ， 口で
一 1076 一
こ
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(68) 『華厳経』の放光の解釈と李通玄の特徴 (陳)
仏名を唱えながら仏にしたがっ て往生しようという意を強くすれば， この臨終者 も仏光を見ることができると見仏放光を解釈してい る.また， 「楽法放光」につ
い ては， 楽法光を成就するための 7因として， 聴， 説， 書， 愛， 護， 施 行の 7 法を挙げてい る.また，護法するためには，法の理に反してはならない護理法，
法を実践し増長させなければならない 護行法， 教法を説くこ とを疎かにしてはな らない 護教法， そして悪モから三宝を護持する護果法などの 4義を， 命を惜しま
ず守らなければならない と解釈してい る.澄観は眉問の放光は二辺をなくした中 道とい う既存の解釈に加え， 「無住の道」として 「無住」へ の導入であると解釈 する.これは， 『華厳経』の 「十行品」や 「入法界品」に見る 「菩薩の不住道」 に 加 え ， 禅 師 と し て の 澄 観 の 無 住 観 で あ る と も言 え る . ま た 澄 観 は ， 李 通 玄 の 解 釈を引用し 「如来出現品」で菩薩名である性起妙徳は， 文殊の大智として能顕に あたり， 説主の普賢法界は所顯にあたると言っ てい る.つ まり， 文殊と普賢によっ てビル シャナが出現するとい う華厳三聖思想に即した解釈で， 光明で加被する如 来と請主である妙徳智慧， 説主である普賢法界をもっ て放光を解釈してい る.こ れは後に澄観の 『三聖円融観門』として完成された.
3.李通玄の放光解釈の特徴
 李通玄は，放光の 解釈におい て独歩的だ.彼は 『華厳経』を十処十会の 法門で 見ると， 十処十会の 法門がみな普光明殿の 法門に含まれると主張する.またこの
普光明殿を，一真法界における報居の殿堂として見てい る.すなわち， 全体を報土の 法門として見てい るとい う意味である.「如来現相品」で ， 歯光と
眉 間光 に 対 す る 解 釈 と し て 李 通 玄 は ， 眉 問 の 放 光 は 十 地 智 果 の 光 明 で あ り， そ の 光明が足裏に入っ たことは十信の位を現わすと話してい る.また， 他化自在天宮
の 「卜地品」での眉間放光は毘廬遮那の放光と見ている.李通玄は『華厳経』全 体を逓して， 10回にわたる放光を意味深く観察してい る.まず， 「如来現相品」 の注釈に次ぎ，「華厳経」の表法と集衆のため10の放光を挙げて説明してい る.
特に 「如来随好光明功徳品」の放光を， 五位に進修する放光としてだけでなく， 衆 生 の 機 根 に 応 え 常 に 光 明 を 灯 す ， 衆 生 を 摂 化 す る 光 明 と し て 特 別 に 評 価 して い
る.これは，後に10種の放光を取り上げる際にも明らかにしてい る部分である. 李 通 玄 の 放 光 解 釈 で 結 論 に あ た る 部 分 は ， 如 来 自身 の 表 法 放 光 で ， 10 回 の 放 光 としてまとめてい る.第1回目の歯問と眉間の二 度の放光は， 結果を挙げ因行を 成就させるための入信放光と言う.第2回目の両足下放光は， 信位を成就した十
一 1075 一
華厳法 門
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『華厳緻 の放光の解釈と李通玄の特徴 (陳) (69)
信の果光で， 仏果の 円満を信じる地位を示したものである.第3回目の如来足指 端放光は， 内位に入っ て聖道に上が り， 仏家に生まれ聖行を実践するなどの初入 にあたる放光で， 十住位放光の うち聖位に入るための初段階の放光であるとして い る.第4回目の如来両足趺 ヒ放光は， 菩薩が空行を実践する位としての放光で
ある.第5回目の 如来膝上放光は， 卜廻向大願放光で， 理事と智悲が混融無碍し て 巻 舒 が 自在 な 様 を 現 わ す 放 光 で あ る . 第 6 回 目 は 他 化 自在 天 宮 の 眉 間 放 光 で ，
の もの から見れば， 第7回目の 重普光法堂会での 「如来出現品」の 放光にあたる. 如来が眉問か ら放光して文殊に潅頂し， 再び口光で普賢に潅口 した.つ まり， 如 来の光明は文殊の額と普賢のロへ 摂入された放光である.これを李通玄は，文殊 の理の妙慧と普賢智の行用で解釈してい る.そうして， 文殊の妙慧と普賢の寂用 が組合わさり， 文殊は如来法身を意味し， 普賢は如来大智を表して， 諸仏はこの 二法で仏果を成すと解釈するのである.この解釈は， 澄観に至っ ては 「華厳三聖 円融」思想に完成されて行く.第9回目の 放光で， 再び第7重普光法堂会での 「如 来随好光明功徳品」を挙げる.李通玄は， 各法会での代表的な放光の 他に， この
「如来随好光明功徳品」で， 宝手菩薩との話の 中で如来が菩薩として兜率天宮に い た頃， 光明を放っ て地獄衆生の苦痛を絶っ てあげた話などが絡んだ放光を挙げ る.この如来の放光が悪道衆生の苦痛を照らすという意味で 「大悲接俗の光明」
と呼ぶ.また， 第10回目の放光は 「入法界品」の眉間放光で， 三世法界をあま
最 初 の 眉 間 光 明 の 名 は 一 一切 菩 薩 智 光 明 で ，
第6回目の もの は， 菩薩力焔明の光明 である.この二つ の光明は，互いに因果相似しており，根本智と後得智の無二と 不異を現わす放光と解釈される.つ まり， 菩薩の 階級 大悲， 時劫， 普賢行など の不異を現わす放光とい うわけである.これは， 「卜地品」の 六相円融に代表さ れる.李通玄は， 第6回目に次ぎ， 第8回目と続い たが， これは，『華厳経』そ
また一時であることを現わす光明だと定義してい る.これ はつ まり，文殊の 法界理として，普賢の法界智に合一して理智の 妙用が一仏門を
この一仏門で群蒙を教化し， 法界一家を成すとい うわけである.
 また， 李通玄の 放光解釈は， 修行時の 十信に始まり，正覚に至る全体修行の過 程を対応させ叙述してい るこ とが特徴である.光明と修行階位との対応は，法蔵
の解釈で最初に見られたが， 徹底的な対応は李通玄に至っ て完成した.『華厳経』 の教義解釈におい て ， 力強い 実践の 強調は， 高麗の 知訥と日本鎌倉の 明恵に多大 な影響を及ぼした.知訥は， 李通玄の 『新華厳経論』を節要し 『華厳論節要』を 著した.李通玄が光明解釈におい て， もっ とも重要視したこ ととして 厂光明覚品」
ねく照らして 三世が，
成し，
一 1074 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(70) 『華厳経1の放光の解釈と李通玄の特徴 (陳)
の光明へ の ト信の対応を重んじてい るこ とはすでに指摘されてい る.これは， 高 麗の知訥が 『華厳論節要』の最後の 部分で，一乗仏果とは十信初心にあるもの で， 煩悩が深重した凡夫には， 初発の 正信の 心が一番の 要門になる と解釈した こ とも 李通玄の 思想をその まま踏襲した もの と見られる.明恵もまた， 信心を中心に彼 の修行法を確立している.彼の 『華厳修禅観照入解脱門義』似後r入解脱門義』)で， 「通玄居士が肉身で白光を照らすのは， ひたすらこの観力を頼っ たもの」とい う 言葉をはじめ， 通玄の 「光明覚品」の十信重視思想にそのまま従っ ている.『入 解脱門義』は，華厳の修行法として澄観によっ て具体化された三聖円融思想を， 明恵が， 修行法として完成した文献だ.文殊，普賢， ビル シャナは教法で こそ別 立してい るが， 大乗正信の境地から見れば， 三位が一体であることを悟るのが， すなわち解脱に入っ た境地であり， 仏光三昧観の根本を確立したと言われる境地
である.また， 李通玄の光明修行法とは， まさにこの 仏光r味観の こ とである. 日本の明恵に大きな影響を及ぼ し， 明恵は， 『華厳仏光三昧観秘宝蔵』とい う著
述を残してい る.明恵の この二つ の著書には， 全体として李通玄による 『華厳経』 「光明覚品」の解釈の影響が浮き出てい る.李通玄によると， 「光明覚品」での如 来 の 両 足 輪 下 光 明 を 解 釈 し ， 卜信 初 心 の 重 要 性 を 強 調 し た の が 彼 の 特 徴 で あ る . 明恵は， 仏光三眛観の手始めを法蔵の 「華厳経伝記』で明らかにしている解脱禅 師を挙げているが， 仏光三味観の完成は， 李通玄の 「光明覚品」での光明解釈と 見るわけである.また， この解釈で 強調したのが， まさに十信初心に仏果を成就 するとい う強い認識だ.三聖円融観も一乗信心によっ て可能になり，仏光三昧観
も一乗信心によっ て成就するものである.したがっ て， 李通玄の修行体系は，
来の光明を一乗の信心で観照し， 直に仏果の境地に進む非常に一直線的な修行径 路を強調した.高麗の知訥と口本の明恵がこれを受け継い でい る.ただ，明恵は， 十信初心ではなく， 十信終心の方に重きを置いていることを見逃してはなるまい.
4 . お わ りに
 以ltのように， 「華厳経』の放光につ いて経典では， 地上と犬上の法会にわけ， 地上法会での 4回説法の 6回放光， 天上法会での 4回説法の 4回放光を中心に考 察した.次に，このような 「華厳経』の放光に関する解釈者として智儼，法蔵，
卜地の段階を高めてい く修行階位を，如来の身の部位が徐々に高まる放光で表現 一 1073 一
澄観をrli心に考察した.
李通玄
 ここで， とりわけ注目したい ところは， 天上の説法は， 十住， 十行， 十廻向，
，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
如
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『華厳経」の放光の解釈と李通玄の特徴 (陳) (71)
したとい う捉え方である.説法場所として天上に上がっ たこ とも菩薩階位の高さ を徐々に現わすためのものだとい う解釈もロ∫能である.地tの説法場所として， もっ とも重要な普光明殿を報土と見てい る点である，光明の役目を重要視した李 通 玄 は ， 四 禅 天 と 十 方 世 界 を 総 合 し た と こ ろ が ， ま さ に 普 光 明 殿 で あ り， 報 居 の 都， または本居の 報宅とい う表現を使用してい る.李通玄は， この 普光法堂が信 心を起こす最初の場所であると共に， 「離世間品」を説い た場所として， 究竟の 仏果を遂げる普賢行の総決が， この 普光明殿で行われたとい う意味も付与してい る，また，李通玄の 「光明覚品」解釈を通じた信心の強調が，華厳の修行法に深
い 意味を与えてい ることを考察した.(紙面の都合上， 註記は省略) 〈キーワード〉 華厳經，放光.光明，李通玄
(中央僭伽大學校，仏博)
掲載されなかっ た諸氏の発表題目 (t)
「水たち」Spasと 「信」Sraddha 一古代イン ド宗教における世界観一           阪本 (後藤) 純子 (宮城学院女子大学付属キリス ト           教文化研究所客員研究員)
都市構造の 神話と理念
    一 『ラーマ ーヤナ』が描く都市と建築論書が示す都市の 規準一            出野 尚紀 (東洋大学東洋学研究所奨励研究員)
ジャ イナ教 における SIIaとgurpa           奥田 清明 (四天王 寺大学教授)
io72 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
