 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學研究第57巻第2号 平成21年3月 (103)
ラトナー カラシャー ンティとアランカー ラシュ リー             「マ ハ ー マ ー ヤ ー ・ タ ン ト ラ 』 を め ぐ る 諸 問 題
大 観 慈 聖
1.序論 ラトナーカラシャーンティ(・= R)とアランカーラシュ リー(= A)は 『マ ハ ーマ ーヤー・タン トラ』(− MMT )に対する註釈を著してい る， Rの註釈 『有
功徳』(:・: Gu)についてはSkt.写本の存在が確認されており([梵仏研IV]p.308) ，
校訂本も[MMT &Gu]として存在するが Aの註釈 『大幻と名づける難語釈』(= ，
Pafi)1)のSkt.写本の存在につ いてはこれまで知られていない. 2.Paiの梵本 筆者は近年， Aの註釈Pafiの Skt.写本を発見した.すなわち， 東大写本・松濤目録No.517([松濤1 pp.182−183)2♪にMMT に対するRの逐語釈
Guの Skt.断片3)が含まれて存在することは夙にハ ルナガ・アイザクソン氏によっ て指摘されているが ([lsaac。sn]p.483， note126 )， 筆者がこの写本を調査した結果4)， Pafiの Skt.断片が含まれてい ることが新たに判明した5).筆者によっ て回収され
たPafiの Skt.は， チベ ッ ト大蔵経の北京版(二 P)におい て，  (1)P:No.2497，bstan−’gyur， rgyud −’grel， Ha. 272a5−273a3(dc fiid〜phyir rQ !/)  (H)P:No.2497，bstan−’gyur， rgyud −’grel， Ha，274b5−276b2(la sogs −一’ dbyins so !f)  (皿) P:No.2497， bstan−’gyur， rgyud −’grel， L[a，278b8−281a8 (kha cig 〜par bya’o 〃)
に三分できるけれども， これは量的に同テキス ト全体の約半分に相当する6). 3.GuとPafiの共通点と相違点 さて， テキス ト全体を通じて指摘できる
GuとPafiの共通点と相違点を整理してみたい.先ず， 共通点として，  GuとPafi
は重要な密教的解釈におい て共通する記述を多く有してい ることから，密教に関 してはRとAは同じ伝統を共有してい たことが理解される7).一方， 相違点と し て ， 唯 識 の 論 師 で あ る R の 註 釈 Gu で は そ の 至 る と こ ろ で 唯 識 の 理 論 が 詳 細 に
展開されてい る8)のに対して， Pafiにはそのような記述は比較的に希薄である.
4.結論 今回Pafiの Skt.写本の存在が断片とはいえかなりの量が回収された ことにより， 源典が知られて い るGu に加えて，非常に難解なMMT の研究にとっ
て重要な原典資料のひとつ をわれわれは得たことになる.筆者はPafiの(1)， (H)， (皿)それぞれにつ い て， その細部にわたるGuとの比較研究をPafiの校訂テキス
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一 1040 一
，
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
(104) ラトナーカラシャーンティとアランカーラシュ リー(大 観)
トとともに用意しているので，順次発表してい く予定である.
附論 さて， (H)の部分， 特にMMT 第2章第1節に対するPafiの註釈筒所に みられる 『秘密集会タン トラ』(= GST)第18章第33偈の引用につ い て付言し ておかなければならない.とい うのも， Pafi所引のGST第18章第33偈， 特に cd句はGST本来の読みを一新する重要な解釈を示してい るからである. GST 第 18章第 33偈 cd 句本来の 読みは 「無自性性が般若で あり，方便は自性を特質と
し て い る (拙 訳 )」 (Skt.:yo nihsvabhavatab  prajf iuEpEyo  bhavalaksa4ab([Matsunttg]a p.115
の脚注17の読みを採用)〃;Tib.:ga尅ig d血os med  6es rab ste 1!thabs ni dhos po’{mtshan 配 do〃)
である ([Matsunaga]p.115).ところが， これに相当するPafi所引の Skt.とその
Tib.は「およそ無自性性は般若と方便の関係を特質としてい る9)」(Skt.:ya
1%ajfiEpay
−
若 と方便の 関係」(prajriaupfiyabhava )とは
− t翫・ u[・
$ rPa’”)
k
mtshan  fii draii bZin med  p・ gafi !)とい う注目すべ き内容となっ てい る.この場合 「般
・
・v・
・・
・・
・
・
・
・・
・・〃 p yi yi
ih
bha
bha
1
・]/・ ;Tib，;
b・d
thS
慮して 「般若と方便の 〔性的〕結合関係」，すなわち 「ヨーガ」を意味し， GST
第18章第33偈cd 句の真意は 「無自性性」，すなわち 「空性」の密教的定義にあ る.この ように， Pafiの引用 (特にその Tib。)は， じ句後半からd句をprajfiaと u画yaとbh5valak$aBaの:三語を合成した複合語として， pra櫛一u画ya−bh互valak 串鋤蕊 とい う所有複合語 (有財釈)に解して 「般若と方便の 定義」を説明する GST 本来
の読みを「無自性性(= 空性)の密教的定義」を説明する内容に一新している.
以 上 の 考 察 か ら GST 第 18 章 第 33 偈 cd 句 に は GST 本 来 の 読 み と は 別 の 読 み (; ，
解釈)も存在してい た事実を指摘しうる.言うまで もなく， GST 第18章第33偈 cd句のSkt.は古典梵語文法を逸脱した破格の文章である (注10参照).
Dohako ’
Translations， University of Culcutta.梵仏研IV塚本他編 (1989)『梵語仏典の研究W 密 教 経 典 篇 』 平 楽 寺 書 店. CIHTS :Ccntral Instltut oef  Higher Tibetan Studie.sD :sDe dge (Derge )Edition. ed ，:edition ，edited . GST :GUHYASAMAJATANTRA (=Skt. cd. [Matsunaga]ノD:No.442−4431P:No.81〆大正:No.885).Gu:GUrSAVArl (=skt.ed.[MMT &Guコ
【略号と参考文献】Bagchi Bagchi， Candra.
  Alotesand
ID No .16231P No2495 ). Isaacson  l.gaacs 〔m  Harunaga (2001) “Ratn訌karaSanti’s
hq”’ −
Hevqiras α ノα sadyoga ，  Fest.sc hrift.ノbr Raniero  Gnoli， pp .457 487.Matsunaga
Matsunaga  Yukei (1978)The Guhyasamaiatantアa  Toho−shuppan  Osaka.松濤 松濤誠
，
廉 (1965)『東京大学図書館所蔵梵文写本目録』鈴木学術財団。MMT : MAH 入M入Y入TANTRA (=re−Skt.[MMT &Gu]1D:No.4251P:No.64).  MMT &Gu CIHTS
:: 
，，
 
 
 
Prabodh 〔1935) ，
sa  vvith  ，
，，，
1039 .
・s dh
D ()
  GST 第18章第33偈ab 句の 内容を考 ，
th
・・・rab  ・
一
NI工I工-Elleoetcrotniroonic Liibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
ラトナーカラシャーンティとアランカーラシュ リー(大 観)
する一考察一仏教タン トラ とヒ ン ドゥ ー神話の 関係性をめ ぐっ て一」『印度学佛 教学研究』54−1， pp.453−450(pp.100−103).大観2007 大観慈聖 (2007)「『マ ハ ーマ ー
ヤー・タン トラ』所説の諸修法につ いて」『高野山大学密教文化研究所紀要』2， pp.104−67 (pp.59−96). P:Peking Edition. Pafi:MAHAMAYANAMAPANJIK 入 of AlamkgraSri(=Skt.ed，[大観が準備中]の:No.1625〆P:No.2497).re−:restored  by CIHTS. Skt.:Sanslcri.t立川 立川武蔵 (1987)『西蔵仏教宗義研究』(第五 巻)東洋文庫.寺 本寺本婉雅 (1974)『ターラナータ印度佛教史』国書刊行会.Tib.:Tibetan Version，
1)Pafiの Skt.写本は断片で冒頭部と奥書を欠い てい るから， 作者と書名をSkt.で確認  できない.本稿の r大幻と名づける難語釈』というタイトルは訳者不明のTib.による.
Gbl4avatbiy RatnalcaT.saintiRare BuddhistText −
/ittantra mwith       {    Scries ，
(1992)， Mahamd
10，Sath.大観2005大観慈聖(2005)「『マハーマーヤー タントラ』の成立に関
Tib.;
Pafiは 「難語釈」(Skt.:pafijik;A grel) う註釈 性格上
’
dkaとい の ン の
タ トラ本文 難  解 な 特 定 の 用 語 を 抜 き 出 し て ラ ン ダ ム に 註 釈 し て い る か ら ， タ ン ト ラ 本 文 中 の 各 語 を
’
: つぶさに追っ て順次註釈が施されているRの逐語釈である「副註」(Skt.tik;E.
Tib
  grel
:  pa)Gu に比して説明が簡略である.しかしなが ら， PafiはGu と並行する記述を多く
 有するとともに，Guと異なっ た表現を用いて註釈している箇所もあり，  MMT の解明  にとっ て意義あるものと考えられる. 2)この目録では，1.SatsuJchavabodhana(終結部)， ll.サラバ作のDohako，va (Skt.  ed.[Bagchi]pp.9−23)の二つ のテキス トが指摘されてい る.
3)Guの校訂本[MMT &Gu]が出版された1992年の段階では未知の写本であり， 筆者
 の調査によれば，(a)MMT 第1章第19偈に対する Guの 註釈箇所の途中， すなわち  vijfiEnam  Td;ga皿 云々〜r入無分別陀羅尼』の引用句の途中， すなわちtasmad  bodhisattvoまで ([MMT &Guコpp.15−16)，(b)MMT 第1章第20偈に対するGu の註  釈箇所の途中，すなわちtatra madhye 云々 〜MMT 第1章第22偈に対するGuの註釈  箇所の途中，すなわちity qncnu まで ([MMT &Gu]pp.17−19)のSkt.を回収すること  ができた.筆者はこの東大写本の 断片を使用したGuの再校訂本を用意してい る. 4)本写本の解明を筆者に快く委ねられたハ ルナガ・アイザクソン氏に感謝したい. 5)この写本には，松濤目録に挙げられている一:写本(注2参照)， GuとPafiの断片の  他にも未知のテキス トの断片が含まれてい る.量的には19フォリオと少なく，い く  つ かの テキス トの 断片が混入した不完全な写本であり。貝葉に比較的古い書体で書写  されたネパ ール 写本である.各フ ォ リオは順序が著し く混乱し.番号を記した箇所の  判読も困難であるために，正確な位置づけができない.今はパドマヴァジュ ラ作  AdvaJ・αvivara4apraJ ’n”opity ’avinis ’cfaJ，’asiddhi 第3偈，すなわちyoginas云々〜第20偈の直  後の文章の途中，すなわちkarma SubhE一まで ([CIHTS:Gψγ融 一a，s’(asiddhisairigr αha， Rare  Buddhist Text’ Serie−s1， Sarnath，1987」pp212 −213) に 相 当 す る 並 行 句 を 有 す る 聖 提 婆 作
Svkedhihsana(kTaina) (SA K P 15 の途中 なわちsa皿aruhya云々  . ( prabheda= ())第偈 ，す
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一 1038 一
，
(105)
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(106) ラ トナーカ ラシャ ーン ティ とア ラン カーラシ ュ リー (大 観)
〜−   第58偈まで ([CIHTS:Bauddhalaghugranthasaηpgアaha ， Rare Buddhist Text Serjes14，
 Sarnath， 1997]pp.172−177)の断片の存在を新たに指摘するにとどめ(SA(K)Pの同   定 は 西 山 顕 大 氏 に よ る )， こ の 写 本 全 体 の 詳 細 な 考 察 は 他 円 を 期 し た い .
6)CIHTS に よる校訂本 [MMT &Gu]に準拠して MMT 各章各偈 (各節)に対する註釈
(D， ([)，(皿)はそれぞれMMT 第1章第3節〜第1章第5偈
 箇所の 位置を示せ ば，
 に対する註釈箇所， MMT 第1章第18偈と第1章第23偈〜第2章第5偈に対する註  釈箇所， MMT 第3章第7偈〜第3章第18偈に対する註釈箇所と同定で きる. 7)ところで，Rとクッ クリパ ーダ (=ククリパ)は， マ ハ ーマ ーヤー系の著作の内容  的近似性から同じ伝統を共有する同時代入と考えられているが ([大観2005コp.453  (p.100))，ククリパはMMT の伝統中最重要人物であり([寺本]p，383[立川コp.48)，  彼の著作の過半数がMMT 関連の文献である ([大観2005]p.453(p.100)[大観2007]  pp.76−75(pp.87−88)註1).ここにおいて， MMT をめぐるククリパ， R， Aという;  者の 関係が注Hされるわけであるけれども， この点の考察に関しては他Hを期したい .
8)Guの唯識思想はMMT 第1章第10偈〜第11偈，第19偈の註釈に集中的に述べ ら  れているが ([MMT &Gu]pp.7−10， pp.14−16)， 第10偈の註釈は如来蔵思想を含み， 第  11偈の 註釈は 「五 智」に 関する内容で 「四智」の 解釈の みが唯識説に関わ り， 第 19  偈の註釈は認識論にも関わる.特に，第19偈の註釈において， Rが 「大楽は言葉の  虚構を離れた知と倶に生じる」([MMT &Gu]p.15)とする点は 「大楽」解釈の一例と  して重要であり， MMT 第1章第21偈〜第22偈， 第2章第3偈の註釈も密教の理論  と実践に唯識思想を応用した例として興味深い ([MMT &Guコpp.17−19， p.26).
9)関係代名詞 Skt.:ya;Tib.;gafi(注10参照)を受ける指示代名詞Skt.:sa;Tib.:deを補う. 10)emendatlon ， MS .:ya ni g. va <dha>bhavatS(GST 本 文 の yo と い う 読 み は 次 の  nibsvabhEvatah (GST の 本 文 で は， 副 詞 nihsvabhava −tah で は な く， 女 性 名 詞  nibsvabhEvata の誤用で男性名詞nibsvabhavata の 主格単数として用い られてい る)とい  う読みに影響された形であろう.なお， GST の読みに関して， [Matsunaga]が参照し  ていない京大写本にはya nihsvabhEvatA とい う異読があり， [Matsunaga]p.115の脚注  16によれば， 東大写本435番にnihsvabhavata とい う読みがある.)
11)emendation ， MS.:−pa・p〆(ブラケッ トの部分はSkt.写本が欠損しているので， GSTの  テキス トを参考にして復元した，)
〈キーワード〉 『マハ ーマーヤー・タントラ』(; MMT)，『有功徳』←Gu)『大幻と ，
       名づける難語釈』(=Pafi)，ラトナーカラシャーンティ (=R)，アラ       ンカーラシュ リー(;A)，『秘密集会タントラ』←GST)                     (高野山大学密教文化研究所受託研究員)
1037
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
