 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(178) 印度學佛教學研究第57巻第2号 平成21年3月
般若経類の sanyaとganyat5      「般若心経』の 解明
阿 理 生
[1]P吻痘勿諏鯢廊励r4αyαいわゆる 『般若心経』似下『心経』と略)の前半部に説 かれる， rapalp S[inyatE Sinyataiva rUpam ......とい う一連の句とその空思想は， 他の
関連の 般若経類 (大品系)にも見出される.その 叙述におい て sanyaで なく srtnyatEの 語が使用される点に，看過で きない 悶題がある.  StUlyat5の 意義究明は， 般若経類と 『心経』の空説を読み解く重要な鍵となるであろう.
[2].心経』や般若経類のSUnyatEに関する近年の主な研究には次の ものがある. 、
  (a ) 村 E 真 完 「般 若 経 類 の 空 思 想 と ウ パ ニ シ ャ ド 」 1 :1  (b)  同  「色即是空 (raparp  sanyata)原意考」2)
 (c)  同  「空性 (SUnyat5，空であるこ と)考」3)
  (d ) 今 西 順 吉 「空 と 空 性 に つ い て 」 4 )  (・)Y・k・M・・iCh・・ng・Z・m Prohlem der Leerheit(伽 劒 加伽 P頗 吻廨・祕 盈.‘)  『心経』の SrtnyatEがMax・MUIIerによっ て ‘emptiness ’と訳出されて以来
，
究者による各種翻訳 ・解説そして上記の近年の研究に至るまで，
語が， snnyaにとっ ての本質・属性としての 〈空たること・空性〉を表わす抽象 名詞とみなされ続けてきた.実名詞の rOpa (Hに見える色形あるもの)等とSUnyata
とが く主語一述語〉や く述語一雫語〉の関係で，
い て ， 例 え ば 上 記 (b )論 文 で は ， 「色 と 空 で あ る こ と 倥 性 ) と い う ， 二 つ の 事
項を同視(同置)する立言である」とし， その可能性をブラーフマ ナやウパニ シャ ドにおける， 異なる二 つ の もの を同置 (同視)する思考法に求め， その ような思
考法を般若経類も共通にしてい るところがあると考えてはどうか， と提言してい る.(d)論文でも， 日常的表現としては理解不能なそれが実はrUpa とsrtnyataと の不二 (advaya)を意味するのだ[以E趣意]，と主張する.いずれにしても
9Unyataが何の疑い もなくく空たること・空性〉の意味の抽象名詞と受け取られ てい る所に実は大きな問題があるようである.sanyataそのものの意味がまず問 われるべ きである.
一 965一
同格な表現がなされる事実につ
研 その SUnyataの
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
般若経類の 薗nya とSiinyat5(阿)
 文法の面から見てみよう.Taddhita接尾辞としての ta −tvaは 名詞や形容 ，，
詞 に 添 加 さ れ て 抽 象 名 詞 を 作 り ， そ の 意 味 は 抽 象 的 な 本 質 ・性 質 ・状 態 ・機 能 な ど か ら さ ら に 集 合 名 詞 また 具 体 的 事 物 に まで 広 範 囲 に 及 ぶ . 例 え ば ，
sattva [存在していること・状態]〉具体的な[存在物(n);存在者(m)] devata[光り輝くこ と・状態;神たる状態， 神性]〉[神たる者;威光ある有力者]6) bandhuta[結合 ;血縁関係]〉[(集合的)親類縁者]7)
など8)の ように， 瓠nyat且も.
[空 で あ る こ と ， 空 性 : 空 な る 状 態 ]〉 具 体 的 な [空 な る 状 態 の も の ， 空 虚 物 ] と
い う意味の変移(shi且)が文法的に充分可能であるように思われる.以上の推定 が実際の文脈に合致するかどうか検証を要する.
[3]まず 『心経』本文前半の 原文 (校訂.ltの 問題を含む)を必要箇所の み引用すれば，
Ary5vatokiteSvaro bodhisatt vo
gan y prajfiaparamityAm m η
bhir五 翫lp  五  cary 巨  caram 混 o vyavalokayati sma :pa行ca skandh 巨s， t五即蠢ca svabhava −SUnyan paSyati sma .
コ
iha S5riputra rUpa 叩 SUnyata， Sitnyataivar[lpam . rlipin  na  Prthak SUnyat訌 ≦Unyataya na
 
Prthag mpam . yad mpalp sa 喬Unyat琶， yE SanyatE tad rapam . evam  eva  vedana −sa印ji巨一
saqisk5ra −vijfiAn且nj.
  ア ， − h 一
iha S互riputra sarva dhar
1蕊 瓠 nyat 巨 laka4E  anutpannti  aniruddh 互 amal 蕊viinalE  non 直 na $
皿
parip亘n繭. tasmEc Chariputra S亘nyat議yE卑 na nipa卑 na vedan 巨 na samjfi5 na sarpsk互r互 na −−−一− −−−−
，
vijh 目nalp . na  cak 爭uh Srotra ghr亘覃a 訌 k亘 rnanEmsi  na  rUpa 9abda
gandha
rasa
spra a、 〜a−dharrnfi −
− −
皿 na  mano vijfiatla dhatuh.[na  vidya ]n 訌vidy 蕊 [na
 nba cak ur dllat
輿5
vidy 五keayo]n 氤vidy ...ikayo   五van  na    na   aramaraqaksayo  na  
，
 
$ y jarfimaraparpj nirodha −m5rga ， na 揮 nany na  pr5ptib.(以下略)
−− duhkha samudaya
jihv ya
ur
$y5va    
(中村元 ・紀野一義訳註 「般若心経 ・金剛般若経』岩波文庫中の 小本校言∫梵文.9> 今便宜上付した番号は次に引用する 『一万八千頌般若1と対応している.lo))
 『心経』前半部の思想表現に最も関係が深い とみなされうる所の1頭ぬ伽 励α調 緬一P° (卜 万 八 千 頌 般 若 』) の 関 連 文 を 以 下 に 掲 げ る . [紙 幅 の 都 合 で Tib.か ら の 和 訳 の
みを出し， Skt.の現存する ...r二万五千頌般若』を参考にした還梵を添える.文中 の 番号は上引の 「心経』中の番号に対応する.下線実線部は文言の ほぼ完全対応
を，下線破線部は内容的対応を示す.]
A 「豊色一(血 の一は色璽自性Q、藍で.一(§y型h垣膕n∂一.空.である一膨鑞 壇一が，空なる状態の も
 の (=空虚物)の点で は (釦nyataya )色は空で はない (na r[ipam Simyam) ...... (中略) ，
 ......色の空なる状態の もの (ya rUpasya  Srtnyat)a， それは色ではない (na tad rilpam ).望空  なる状態のもの と異なっ て色は無い (9im atEva ・na rtha ni am . 色こそは空なる状態
964 一
，
(179)
一
NI工I工-Elleoetcrotniroonic Liibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(180) 般若経類の SUnyaとS〔tnyat5(阿)
のものであり(rU am eva釦n ata) 空なる状態のものこそが色である (師幽
塑P旦里L里。......里良性無き一も堕に亘. 一生無一く⊥ 一滅無一く⊥ 一減少無く」 一増太無く一. 一雑染無く.一 塗化が.無込からである.それはどうしてか.色は幻の如きもの であり(皿 ayopamarp 貞1par口)， ・... 」
[以lt『一万八千頌』第3章， Tib.， 北京版Ni 21a−b;デルゲ版Ka 23a−24a.また類似文が 第10章，北京Ni 96b6−97a;デル ゲKa 103b に見える.漢訳 「大般若波羅蜜多経第三分』 大正蔵7，p.433b;p.465a.  c£ 『一万頌』Tib.， 北京Bi 23a−b; 33b.この うち33b3には の文 の前半に「色と異なっ て空なる状態のものは無い (r’upin na PPthak snnyata)」の句があり 『心経』 の 文に合致する.『一万八千頌』本来の形態を想起させる.『二 万五千頌』T. Kimura 刊本， 1−一 1， p.53， 11.9−p.54.(及 び p.63， i.30)コ
B 「......色の空なる状態のもの， それは色ではない (ya rilpasya Siinya tna tad r[ipam)，  ......色の空なる状態のもの，それは色形をなさない (yfi rrtpaSanyata  na sa ri]payati).・...・
 龜色と空なる状襲の.もaヒは別タ歪拠 }.(嶼y鐙皿P範皿gpy廷β塑 圃.一空な灸状態璽もの
 豊色と越別.女でな}一(塑 蓼p鯉a匿ap胆4P週加.色こそは空なる状態のものであり   而 arn・eva ・9i]n atE   空なる状態の もの こそが色である (≦On ataiva  raoam .......
竺空なる.状態の査の一(鋤遡 垣)丿一それ且実当三生ぜ尤一滅せずr−.雑染無富一浄化籤く， 一遽少
無く、.一増大が無込.......旦この.よ.う一な五の一Qq直 三空なる状聾のも一の一聯塑ya垣]玉.そ二
1三は一嚢瞳ψ⊥ .色無くL 一受無」も一二:t胃 無明無く⊥ 一二二二= 老死の鑪無一S−1一苦_(臾り辿の一無忌，一
集.《蜀 p廻aya)一無く⊥ .滅一(典如 b罫)_無一く一t 一道一麺頂rg≧)一無.く一L 得一(Pl ω一無一く一，現観無 く， ......」
[『一・万八千頌』第3章，Tib.，北京版Ni 26b−26(2)b;デル ゲ版Ka 29a−30a.漢訳， 大正蔵7，
p.435b−c.  cfl 『・万頌』Tib.北京版Phi 260a−262a.』二万五千頌」1〜1pp.63−65.]
1 ，，
 以上の 『一万八千頌』の引文⊥2)A・Bのような定型的表現は， 般若経類の最 古形とされる廊硲励α調 覦一.厂 (r八千頌般若』:漢訳 r道行般若経』)には見出されな
−−σ一 珈−
SasahasrikerP( 万頌般若』)にも Pα耽αy 5α癖励鰐々ゐ∂PV(『二万五千 ，
いが， D
頌般若』)にも多少出入はあるが， ほぼ同文に近いものが含まれている(今は什万 頌般若」を考慮に入れなくてよい ).それでは 『心経』前半部成立に関わる所依の経
は特定可能であろうか.次の二点から推定されうる.第一点は， B一 のanya に よる表現は，「一万頌』にも 『二万五千頌』にも存しつ つ ，他方A一 の prtha]〈 に よる表現は，『一万頌』(北京版Bi 23b1;33b3)に存するが， 「二万五千頌』(1 一 1， p.53，
IL20ff)ではanyatra による表現に代わっ ている.『心経』の用語もp#hakである こと.第二点は，B一 の文中で無明から老死までの十二縁起支に続く苦・集・滅・ 道の直後に得(pr:apti)が言及される配列の仕方13)(『二万五千頌』も同じ)は， 「心経』
の 配 列 に 近 い こ と . 他 方 『一 万 頌 』 で は 苦 ・ 集 ・ 滅 ・ 道 の 後 に ト ニ 縁 起 支 が 続 963
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
α
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
般若経類の Siinyaと鹹nya 悟 (阿) (181) い た後に得 (prapt)iが言及される (北京版Phi・262a1−3).これら二点から総合的に
今 『一 万 八 千 頌 』 が 『心 経 』 前 半 部 の 成 立 に 関 与 し て い る 可 能 性 が 最 も高い と言えよう.
判定して，
「一万八千頌』と 『心経』との 比較対照は，そこ に含まれるSUnyataの 意味の検証に極めて有効であるに違い ない、
 『一万八千頌』B一 の 「生ぜず， 滅せ ず ......」に対する主語.eUnyat5が 『心経』 ，，
で は sar−vadharmEh  SlinyatElaksaにna換言 されて い る事実は， 9Unyataが， 抽象的な「空
匚4 ] 以 上 の 検 討 結 果 か ら し て ，
性」で はなく ，
具体的な 「空なる状態の もの = 空虚物」の意味に受け取られてい
たことを証する.「一万八千頌』の 漢訳 (『大般若波羅蜜多経第r分』大正蔵7，p.435b)
で も sanyata相当部が E「心経』(玄奘訳)と同じく「諸法空相」で訳出されてい ，
るのが注意される.「一万八千頌』A一 でも「白性無きものには(asvabh 互vasya )，
... ... 」 と あ り，
意味上の 主語がasvabhava で表現される. a−svabhEva (自性無きもの [Bv])とはsvabh諷va−9anya(自性の点で空なるもの)に他
生 無 く，
滅 無 く，
ならない .  そ して また，
の 〈ripa は9inyataである〉とい う表現とまた並行して， A一
の くrdpaは Sttnyaで ある〉とい う表現が混在する事実は， 6血 ya と9iinyat5とに意 味上の差異が無い ことを物語る.次の事実も傍証となるであろう.すなわち，
の 〈rUpa は SUr)yatE， SUnyatfはir且pa>とい う定型的表現は，「八千頌』(Vaidya本p.8) の くr中aはmay蚕(幻)， maya はnipa>に由来すると見て間違いないが， 初期般若 経の幻説から大品系の空説が展開する過程を推定して，「形容詞m互y五一upama が
さらに抽象名詞mayadharmatE か ら抽象名詞Sittnyaがtf展i開した
形容詞Sfinyaへ
と推定される」(鈴木広隆 「般若経の空思想」印度哲学仏教学5， p.152.平成2[1990])
，
というのは適切でない.なぜなら，『八千頌』のかの 〈nipaはmaya 喩説が，また全くそのままに後の 『一一万頌』(北京版Phi 283b6−7;デルゲ版Ga 58b2−3)にも 1.一万八千頌』(北京版Ni 91b6−7;デ ル ゲ版 Ka 98a3;漢訳 ，大止蔵7， p.464b)
にも，mZya >may2 −t訌，−tvaとい う変化無く『八千頌』同様に説かれてい るのを 見出すからである.ヒ記引用「一・万八千頌』Aの尾部でも， nipaはmayopama (幻 の如きもの)と説かれる.つ まり， 〈rtLpa は m ...騨〉と くripa は SUnyat>5 とが並行
している事実は， mfiy5 とSitnyatzとの意味の同質を証する.
  一 般 に 漢 訣 は Tib.訳 に 比 較 し て 曖 昧 と 評 さ れ る 場 合 も あ る が ，
『心経』や関連 の般若経類の当該箇所では，諸漢訳はSttnyaと同様軸 yaほに対して 「空」の訳
語を当てているのは適正だと評しうる.かの忌血yat五に対しくemptiness ; 一 962
，
......〉の幻
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(182) 般若経類の sanyaとsanyatfi(阿)
Leerheit;空たること ;空性〉などと抽象的に訳出する近現代の研究者にこそ重
大な誤解がある.
 上引 『一万八千頌』A ・B における snnyataを仮に$Ullyaに置換えた として も，
思想的内容や論理に大きな不都合や矛盾は生じない 14)の であるから， 少くとも 『心経』とその関連文の範囲におい て， sanyataの意味はSUnya(空なるもの)とほ
ぼ1司義とみなして差しつかえない.そしてそれは内容的には『心経』 (cE A一) のようなsvabhava −saiiya(自性の点で空なるもの)に等しい.
形容詞の ままに名詞的なSttnya(空なるもの )団」性名詞とは別]の
 それで は
同 義 異 語 と し て ， 名 詞 で あ る Sgnyata の 用 語 が 別 に 必 要 と さ れ た 理 由 は 何 で あ ろ
，
うか.二つ の主な理山が考えられる.一つ には， 文意を鮮明ならしめ無用の誤解 を避けるため.例えば，上引 「一万八千頌』A の 冒頭部の 9ttnyatay ana riiparp
ginyamが もしSiinyen naa r[ipam ginyamとあれば， 文意が不鮮明となる恐れがあ ろう15).二 つ には， 『八千頌』第1章に説示される所の， 〈一切諸法に執われな い (sarvadl ・arnifin・pSdana16))とい う広大にして尊ばれる，量の限られることのない ， 一切の声聞・独覚と共通でない 三昧〉に住しつ つ 菩薩大士は速かに無上止等菩提
を得る17)とい う， 無執着の基本教説の中で，
例えばく色は空である nya)〉と 見るの も執着とされる18)，SUnyaは分別判断の述語形容詞ともなることから，文
脈次第で はSilnyaの語を避けた表現が必要とされたため， とも推察される.
1)真野龍海博士頌寿記念論文集 『般若波羅蜜多思想論集』平成4(1992)所収. 2)佛教論叢36，平成4(1992).   3)佛教論叢39，平成7(1995).   4)『イ ン ドの文化と論理 戸崎宏正博士古稀記念論文集』平成12(2000).   5)(Euro画s。he
 
HochschulschrifteXnXVII!972004)pp.80−92.   6)CL中村元 『ブッ ダ 神々 との対
話一サンユッタ・ニカーヤ1−』昭和61(1986)， p.2231 pp.342−347.また拙稿「仏教サ
ンガをとりまく祈りの原風景一その 諸問題一」日本仏教学会年報70，pp.6−7.   7)C£ P...如ni，4.2.43.   8)Trisαvbh−cvvakarika 『二性偈』(『ll口l益仏教学文集 上』昭和47(1972)
改言∫再録.初出は昭和6(1931))はS.L6viがネパ ールで発見し手写したノートから山 [益が出版したもので，その冒頭での写経生による， prScτnata−patraという表現が注意 される.この pr翫cτnata は， ここでは抽象的意味でなく具体的事物としての 「古い 状態の
もの」を指している.因みに，英語の antiquityも抽象的「古さ」から具体的「古文物匸pL]」
としての古文書や遺跡・遺物等の意味までを広く表わす.なお の 一tEの ， prajfispsramitE
意味につ い て は， 拙稿 「paramita(波羅蜜)の 語源 ・語義に つ い て 」印仏研 54−2，平成 18 (2006)参照.    9)白石眞道 「般若心經略梵本の研究」日佛年報第 12年， 昭和 15(1940)中の校訂梵文は，『心経』前半部に関して は写本に根拠無き挿入があるので 底本としての採用を見合わせた.   10)引用文中カギカッコで括っ た文句は，
，，
一961一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
般若経類の SUnya と Sttnyata(阿) (183)
『一万八千頌」との比較で， 本来無い ことが今回判明した箇所で ある.   11)デルゲ 版Ka 23b6には...ma  yinとあり否定辞を含むが文脈に合わない.北京版が正しい . 12)なお鈴木広隆「般若経における空の教説一『二万五千頌般若』1， 2，2satya−avav翫da を中心として一」印度哲学仏教学2， 昭和62(1987)にはすでに『心経』関連の空説が 抽出されてい るが，『二万五千頌』が中心にされる点と， Siinyat5が従来通り「空性」と
される点， そして E一万八千頌』の上記引文の B一 の文が北京版ではNi 26b8(p.216) からNi 26 (2)a (p.319)に飛ぶの を見落として 「文を欠い てい る」と言い 『一万八千頌』 が特異な存在と誤解される点など問題を含む.今ここに鈴木氏とは別の 新たな観点から 『心経』関連の文を『一万八Jf・頌』から抽出引用したものである.   13)漢訳，大正 蔵7，p.435cも同様   14)逆にStinyatEを抽象的 「空性」と理解するときにこそ不都 合が生じる.例えば， 『一万八千頌』A・B引文中の ya而pasya 6輸yata， na tad而pa凱 にお けるSiinyata≠ rUpa の構造がまた直後にrapa =≦Unyata， 9iinyata=nipaとい う同置関係 に わるのは矛 である.この はrUpasya 忌囗nyat翫を・色が空であること と理
変 盾 矛盾 〈 〉解す ることに起因する.その 一t5が抽象名詞でなく具象名詞であるとき矛盾は解消する. nipasya Sanyat五の nipasyaとい うGen.は意味上の 主語で なく構成材料を示すGen.であり，
かの句は 〈色の (色から成る)空なる状態の もの (空虚物)〉と読解される.般若波羅 蜜はparamitEとい う洋上を航海する船団を譬喩とすることから， その経説は洋上航海と も深く結び付い て い る.洋上で はしばしば地平線に陸の ような雲が現われそれに執われ
る と方向を誤る.それは陸の 色 ・形か ら成る 陸の よ うな空虚物で あ り (yE rilpasya 9’unyata )， それは陸ではない (lla tad riipam )とい うように空説の原風景に重ね合わせて
みるこ ともで きよう (もちろん これにとどまらない が).ところで， 本文[2]に掲げた 今西論文pp.30ffで 『八千頌』の yo rUpasy ut画do na tad rUpam .......anutp 翫da≦ca rUp鱒 ca advayam ......中の nipaと同置の anutpada をanutpannaLvam として理解してあるの は正し
くない .動訓起源の 名副 はそ の 動作の 結果 をも表示 しうるか らで あ る.こ こ で は anutpada は〈生起しないもの〉であり， rgpas頭nut両daとはく色が生起しないこと〉で
はなく， 〈色の (色から成る)不生起物〉である.rilpaとanutpada の関係はrilpaと S〔inyataの それに重なる.   15)パ ーvr小空経』の su面 a，  sufifiata，  su面 a箇 との 使い 分けも同様な事情がからんでい る.別稿にて論証を必要とする.   16)『八千頌』 Vaidya本 ，51.5では sarvadiiarm 互 . 17 同上  .7 IL11−13. 18 同上
parigrhlt a   ) .p
p
p .6， 1.18; p .7， 1.1.etc . 『一 万 頌 」1 北 京 版 Phi 243a8 ; 254b8 . et。 . 『一 万 八 千 頌 』 北 京 版 29a2.
，，
<キ ー ワ ー ド> PrOj−nbparamitahrdaya ， 『般 若 心 経 』， 諏 nya .  Silnya五t， 空                         (九州大学大学院非常勤講師)
otc .
一960 一
，
   ) ，
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
