 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(164) 印度學佛數學研究第57巻第2号 平成21年3月
「大方便仏報恩経』の成立問題 Sumet  SuPALAsET
0.はじめに
 本経は父母， 家族を捨てて出家するとい うブッ ダの宗教の本質が知恩・報恩と い う人間性の基本的理念に背反するものではない かとの外教からの批判を最初に
掲げ， をはじめ，
そ の 批 判 に 対 処 す る た め に 仏 伝 文 学 1> の 中 か ら 有 名 な 須 闍 提 太 子 の 説 話
その反証とした一種の 編集物で ある.われわれが今回ことにこの資料に注目した所以は， 過去におい て諸学者に よっ て重要視されてきたにもかかわらず2)その成立に関して根本的な問題を含
んでい る点に存する.私はその成立に関して次の ような四つ の可能性を想定した. (1)それが現行のままのかたちで， イン ドにおい て成立しており， それがそのま ま中国に移入されて中国で翻訳された.(2)巻第六の優波離品第八を除い たかた ち の も の が ， 同 じ く イ ン ド か ら 移 入 さ れ て 中 国 で 翻 訳 さ れ た . (3 ) そ の 時 代 ま で にバ ラバ ラに中国に移人され， 翻訳されてい たイン ド資料を中国におい て誰かが， 仏教における知恩・報恩思想の存在を証明するとい う目的で編集した.(4)教養 ある中国人学者が同じ目的でイン ド将来の諸資料にもとつい て著作した.以上の
い くつ かの印象深い説話を抽出して，
現 時 点 に お い て 私 は (2 ) あ る い は (3 ) で あ り ， と く に (3 ) の 可 能 性 が 高い と推測してい る.
1. 『薩婆多論』との 関係における 「大方便仏報恩経』
 本資料には 一つ の顕著な特徴が存する.それは，その巻第六 「憂波離品」第八 の 叙 述 の ， そ の 冒 頭 の 枠 物 語 的 叙 述 を 除 い た す べ て が 『薩 婆 多 毘 尼 毘 婆 沙 』 九 巻
うち，
(大正23，No.1440，略名 『薩婆多論」)の 第一巻の， 503c11)からその最後の行(同，510b9)に至るまでと，全く同じである， とい う 事実である.この論に関しては平川彰博士の 「律蔵の研究1』(『平川彰著作集』第 9巻，1996)に厳密な資料批判がなされてい る.平川博士の資料論の要点は，
979 一
ま さ に 最 初 の 行 (大 正 23，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『大方便仏報恩経1の成立問題 (S.SUPALASET) (165)
  「この論の訳者は，大蔵経で は 「失訳人名，今附秦録」とあっ て 「失訳」であるが，  訳語からみて十誦律以後の訳出と断じてよい ものである」
とする点に存する.平川博士は， この資料が 『出三蔵記集』には収録されてはい
そ れ が イ ン ド の 言 葉 を 説 明 す る と き 「秦 言 ... .」 と い う 表 現 を 使 う こ と か ら ， そ の イ ン ド 成 立 で あ る こ と は 確 か で あ り ， ま た ， そ れ が 「広 律 時 代の訳語を用い ， 訳文全体の調子も広律と同じである」とい う点から， それを 「秦 代(−431)の訳出と見てよい ものである」と断定しておられる.平川博士のこ の結論に従うなら，われわれは 「大方便仏報恩経』の中国における成立の上限を
この北朝の秦代 ← 431)とい う年代に求めてよい ことになるであろう，なぜなら， 現 『大正大蔵経』所収の 『薩婆多論』の書き出しが
  「仏陀者.秦言覚.覚了一切法相故」(大正 23，503c)
というまことに唐突なものであるのに対して， それに対応する 『大方便仏報恩経」 の 個所は
  「爾時憂婆離白仏 言.世尊.何所帰依名帰依仏.爾時如来一一称解.答日仏陀者覚.   覚了一切法相故」(大正 3，154c26−29)
とい う， 前行する枠物語との自然なつ ながりに直されてい るからである.
2.経録上における 『大方便仏報恩経』
 『大方便仏報恩経』の翻訳年代に関しては 『仏書解説大辞典』では簡単に 「七 巻後漢代 (− AD ，220) 失訳」とされ， 近年の 『大蔵経全解説大辞典』(雄山閣出版
平成10年)でも「訳者不明(A.D.220頃)」とされてい るに過ぎない.このうちの                           N
前者は730年成立の 『開元録』第十二巻に「大方便仏報恩経十巻 失訳在後漢録」        1
(大正50， 602b， 十は七の誤り)に依っ たものと思われるが， この第十二巻は「刊 定入蔵録 有訳有本録」であり，このことはその著者智昇によっ てその実物が確 認されていたことを意味する.しかし， 前項で論じた 『薩婆多論』引用の問題を 仮 り に 度 外 視 し て も ，本 経 の 文 体 が 後 漢 時 代 の よ う な 古 い も の と は 到 底 思 わ れ ず ， する と 『開元録』にい う 「失訳在後漢録」とい う誤記事が諸経録の奈辺に由来す
るものなのかが検討されねばならない ことになる.  この検討においてまず注目するのは， 僧祐によっ て510−18年に編集された 「出
三蔵記集』(大正55， N。.2145)巻第四の 「新集続撰失訳雑経録第一」の 最初にあ げられてい る 「大方便報恩経七巻」(大正55， 21cll)とい う経名である.われわ れはこの経名が後代の各経録に 厂見呉録」と註記されてい る 「大方便報恩経」と
ない が，
しかし，
一 978 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(166) 『大方便仏報恩経』の成立問題 (S.StJPA.IASET )
い う一巻の，すでに失われてい る古い 時代 (後漢ない し呉)に訳された経と混同 さ れ ， 『開 元 録 』 に お け る 「失 訳 在 後 灘 剥 と い う 伝 承 を 生 じ た の で は な い か と
想像するの である。
 まず 一巻本の 『大方便報恩経』であるが これは 「開元録』の所謂代録であ ，，
る第・・巻の冒頭の後漢録中に 「大方便報恩経一巻見呉録」(大正55，479鴻)とあ るのがそれである.これは直ちに664年に道宣によっ て撰せられた『大唐内典録』 (大正 55，N。.2149)第一巻における 「後漢伝訳仏経録第一」における 「大方便報 恩経一巻見呉録」にさかのぼることがで きる.ところが，
第六には
    N 一
 「大方便仏報恩経七巻 白二 十四紙 失訳見宝唱録」(大正55，289a)
とい う記事があり， 同じく道宣の 撰になる 「続大唐内典録』(大正 55，N・2150)
には
              1  N
 「大方便報恩経七巻右見呉録」(大正55， 347a)
とい う記事が見られるの である.そして， この 「続』における 「大方便報恩経七
その前後関係によっ て 「大唐内典録』巻第一における 「大方便報恩経 ・
巻 見 呉録 」 と 同 じ もの で あ る こ と が 知 ら れ る の で あ り， こ の こ と か ら ， こ の 段 階            N 一
においてすでに 『大方便仏報恩経』七巻と 『大方便報恩経』 巻の混同が起きて おり，そして， 「見呉録」とい う記事は後者に関わるものであることが知られる
の で ある .                 1
 では 丁開元録』における 『大方便仏報恩経』七巻に対する 「失訳在後漢録」と
い う記事はどこに辿られるのかとい うなら， それはまず， 『大唐内典録』巻第九
の 中の
    x 一
 「大方便仏報恩経七巻 百二十四紙 失訳時代」(大正55，314a)
とい う記事に辿られる.この経は同じ 「大唐内典録』巻第六の 前掲の 同名経と同 じものであり， したがっ てこの巻第九における 「失訳時代」という記事は巻第六
における 「失訳見宝唱録」と同一の事であることが知られるのである.  そこで問題はこの 「失訳見宝唱録」とい う記事に戻るのであるが，518年成立
の 『宝唱録』は伝わっ てい ない ため， われわれは510−18年成立の 『出三蔵記集』 にその 対応記事を探す以外に ない の であるが， そこ に見出すもの が は じめ に触れ
巻」は，
た 「大方便報恩経七巻」(大IE 55 21 a)の記事なのであり
こ こ に われ われ は 此経と同じもの である筈の われわれの 『大方便仏報恩経』七巻の 下限を見出すの
，                       M
，
，
である.
一 977 一
同じ 『大唐内典録』巻
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『大方便仏報恩経』の 成立問題 (S.SUPALASE)T (167)
 では，この七巻本に対する 『開元録」の 「在後漢録」とい う記事はどこに山来 するのであろうか.それは597年に成立した 『歴代三宝紀』(大正49， N・.2034) の巻第四の 「後漢録」の 中にある 「大方便報恩経七巻」(大正49， 54b18)とい う 記述に見出されるのであり，しかもわれわれは同じ「後漢録」中に 「大方便報恩
れは七巻本 「大方便報恩経」すなわちわれわれの の訳出を信じてよい の であろうか.
 林屋友次郎博上は 『仏書解説大辞典』第十一巻におい て此経録の撰者費長房の 撰集方針に 「非常な無理」の存する所以を縷々説明しておられる.では， ヒの 「大
方便報恩経七巻」を 「後漢録」中に収めたことがその 「非常な無理」の可能性の
内にあるもの とするなら，われわれはその当否をどこに求めたらよいのか.それ
は当然その直前594年に撰せられた『法経録』(大正55， N。.2140)に於いてであ
ろ う . 現 に わ れ わ れ は そ の 第 一 巻 「衆 経 失 訳 三 」 の 中 に 「大 方 便 報 恩 経 七 巻 」 (大                                   1
正55， 120b)の記事を見出すのであり，ここにおい てわれわれは 『大方便仏報恩経』
七巻の 『開元録』に由来する 「在後漢録」とい う記事の制約を離れ， この テキス トの成立の下限を 「出三蔵記集』の成立年代510−18に回帰せしめることを得，
このテキストを北朝の秦代(−431)における 『薩婆多毘尼毘婆沙』訳出以後， 六世紀初頭に至る間に， 中国におい て翻訳ない しはイン ド成立の 資料にもとつい
て編集されたもの と見倣すことが出来る.
1)私は所謂小乗仏教の圏域に属し，その 内に大乗仏教の展開の ための論理的基盤を用  意する仏伝文学の研究をこころざし，その過程で 「大方便仏報恩経』七巻 (大正3，  No.156)とい うテキス トに特殊な興味を持つ に至っ た，大乗仏教の展開のための論理  的基盤を用意する仏伝文学という解釈については，例えば， 津田眞一.著『アーラヤ的  1瞳界とその神』p.311以下における くレーベンのジャータカ的解釈〉の理論を参照.
一
〈キーワード〉 『大方便仏報恩経』， 「憂波離品」， 『薩婆多毘尼毘婆沙』                      (国際仏教学大学院大学博上後期課程)
経一巻見呉録」(大iE 49， 53al])とい う記事をも見出すのである.では，                             s
2)『経律異相』(大正 53，N
  71b22−73a28;116a21− 116b24; 118c9− 119aS;131c22− 132b26;137a4− 137c4; 163a26− 163b18;  163cl8−164clO;171a26−174a21;258blO−19)に おい て この 『大方便仏報恩経」 をと り上  げてい る.
。.2121)は十 1ヶ所 (.23a2623b6;23b715;37
26 37c28;
976 一
p
日
われわ r大方便仏報恩経」の 後漢時代
−−−
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
