 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛敏學研究第57巻第2号 平成21年3月 (1)
高校 「倫理」教科書におけるイン ド仏教  一 特に部派・ 大乗一 の記述につ いて
江 田 昭 道
1.本稿の目的 現在， 公立学校で特定の宗派の ための宗教教育を行うことは 禁止されてい る.しかし， 宗教に関係する事柄自体は， 高等学校の科目 「倫理」
な ど に お い て 取 り扱 わ れ て い る . 本 稿 で は ， 東 書 ・実 教 ・... 橋 ・教 出 ・清 水 ・山 川・数研・第一とい う8社の 「倫理」教科書を取り上げ， そこに見られるインド 仏 教 一 特 に 部 派 仏 教 ・大 乗 仏 教 一 の 記 述 を 検 証 す る 1 ).
2。 学習指導要領で の 位置づ け 「高等学校 学習指導要領』(平成 15年 12月
よ う に 指 示 す る 一 方 ， 部 派 仏 教 ・大 乗 仏 教 に つ い て は ， 何 の 指 示 も 与 え て い な い .
そのため， 部派仏教・大乗仏教を授業で取り扱う位置づけは不明確であり 一橋 ，
の ように， 部派・大乗を扱わない 教科書もある.
3.具体的な記述の検証 本節では 一橋を除く7社の教科書における部派 ，
仏教 ・大乗仏教に関する記述 を検証する.
一部改正)の 中で ，
き方」を考えさせる中単元におい て取り扱われてい る.また，
イン ド仏教は，
科 目 厂倫 理 」 の う ち ， 「人 間 と し て の 在 り 方 生
『高等学校学習指 導 要 領 解 説  公 民 編 』 (平 成 17 年 1 月 一 部 補 訂 ) は ， 釈 尊 の 言 行 を 適 宜 取 り上 げ る
3.1.部派仏教の 位置づ け 各教科書は， 根本分裂の 原因につ い て， 教え ・戒 律の解釈の相違など2」を挙げてい る.
 多くの教科書は，部派仏教におい て，自己の悟りのみを求める 「阿羅漢」が理 想とされてい たと述べ ，自らを含む一切の 衆生の 救済を目指す 「菩薩」が大乗で 理 想 と さ れ た こ と と 対 比 し て い る 3 ). ま た ， 「阿 羅 漢 」 の 自 己 の 悟 り の み を め ざ す姿勢は，
もう一方で， 釈尊の 「慈悲」重視の姿勢4)と問接的に対比されてい ることも見て取れる.多くの 教科書は， 「阿羅漢」を理想とし， 自らの悟りを求 め る出家者中心の 部派仏教像を描くの に止まっ てい るが， 清水 (pp.53−54)と数
研 (p.46)は，
こ とも紹介してい る.
部 派 仏 教 が 聖 典 の 編 纂 ・整 備 や 釈 尊 の 教 え の 体 系 化 を 成 し 遂 げ た
 清水(p.54)・山川(p.50注1)・数研(p.46注2)は， −E座部(系)の部派が「小 一 1142 一
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(2)高校 「倫理」教科書におけるイン ド仏教一特に部派 ・大乗一の 記述につ い て (江 田)
乗仏教」であると解説を加えてい る.一方，東書(p.63注1)・実教(p.42)・清水(p.54)・
山川 (p.50注1)・第一 (p.55)は 「小乗仏教」とい う呼称に言及するが， 上座部と の関係は明示しない.なお， い ずれの教科書も 「小乗」とい う呼称が大乗仏教側 の視点からのものであることを断わっ ている。
3 . 2 . 大 乗 仏 教 の 位 置 づ け   ま ず ， 「大 乗 仏 教 」 が ， 「釈 尊 の 教 説 」 と ど の よ う に関係付けられているのかを検証する.教出を除く6つ の教科書で， 大乗仏教と
釈尊の 教説との 関係が言及されてい るが， いずれの教科書も大乗仏教が釈尊の慈 悲の精神を受け継いだと述べている5).そのうち，実教(pA3)は， 大乗仏教が「ブッ ダの慈悲にもとつく衆生の救済」を説いただけでなく，釈尊の教えに基づいて， 「空
の思想を発展させた」と説明してい る.
 次に， 「大乗仏教」が 「部派仏教」に対してどのように関係付けられているの
かを検証する.実教 (pA2 注1)・清水 (p.54)・数研 (p.46)・第一 (p.55)は， 大乗 仏教が部派仏教の部派の一つ 「大衆部」の流れを汲むもの と位置づ ける6)が，
多くの教科書は大体， 以下の ように大乗と部派を対照させてい る.
大乗仏教 部派仏教 担い 手      在家信者中心 出家者中心
理想像        菩薩 阿羅漢 重視するもの 1 利他(他者の救済・慈悲) 自利(自己の解脱)
 もっ とも， それぞれの項目につ いては， 若干の記述の幅が認められる.大乗の 「担い 手」につ い て，多くの教科書は，部派仏教が出家者中心であるの に対して， 大乗は在家信者中心であると記述する7)が， 清水(p.54)と第一 (p.55)は， 在家
信者の関わりに言及しない 8).大乗の理想像「菩薩」は， 先述したとおり， 「自利」 を重視する 「阿羅漢」と対比され，「利他」を重視する存在として紹介されるこ とが多い 9).菩薩が， 自らの さとりとい う「自利」も追求することには言及しな い教科書もある1°〕.なお， 7つのうち， 5つの教科書では， 菩薩の行いとして「六
波羅蜜」の実践が言及されてい る11).
3.3.大乗仏教の 思想一 日本仏教へ の つ なが り 本項で は， 大乗の 哲学 ・思想
などがどのように述べ られてい るかを検証する.  全ての教科書において，「空の思想」が大乗仏教の思想であり， ナーガールジュ
ナによっ てその思想が大成されたと述べ られてい る.また， 多くの教科書では， ヴァスバンドゥの 「唯識の思想」も紹介されている⊥Z).しかし，これらの思想
の解説は数行程度にとどまっ てい る.この他， 一 1141 一
幾つ かの教科書は，
「一切衆生悉
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
高 校 「倫 理 」 教 科 書 に お け る イ ン ド仏 教 一 特 に 部 派 ・大 乗 一 の 記 述 に つ い て (江   出 ) (3 )
有仏性」， 「即身成仏」などの思想も紹介してい る 13).これは， それぞれの 思想を，
日本の天台宗・真言宗へ とつ なげることを意図してい ると見られる14).この他，
釈尊の 思想として取り上げられる 「縁起」の解説などに，大乗的な要素が見られ る こ と もあ る 15>.
 また， 全ての教科書におい て，イン ド以外へ の仏教の展開が図表などで示され てい る16).そこでは，大乗仏教が北方の 中国・朝鮮半島・日本に伝わり(北伝仏教)， 上座部仏教が東南アジアに広まっ た (南伝仏教)ことが示されてい る.一部の教
チベ ッ ト17)へ の伝播を， 北伝仏教 (あるい は大乗仏教)とは異なる印で 示しているLB).インドでの仏教の衰亡については， 東書(p.64)と第一(p.56)が 簡単に触れてい るのみである.東書 (p.64)はまた，「仏教系統図」を出して， 原
科書は，
第一 (p.56)は 「東アジア の仏教」とい う項を設け， 冂本に伝わっ た仏教の 諸流派を 「中国で変容した」も
のであると解説してい る.
4.現代社会における仏教の意義 最後に， 仏教と現代社会との 関わりを各 教科書がどう提示してい るのかを簡単に見ておきたい.
 多くの教科書は， 生きとし生けるもの全てに及ぶ慈悲の平等性を強調している.
始仏教から日本仏教へ の流れを図示している.なお
，
一橋 (p.29)と数研 (p.45)は，
文明」による環境破壊と慈悲の 思想を対比 し， 環境保護思想における 「慈悲」の
重要性を強調している.それに対し，第一 (p.57)は， 「一切衆生悉有仏性」の教
えによっ て仏教の平等思想的側面を指摘し， この教えを， 人問の特権を主張する ユ ダ ヤ 教 ・ キ リ ス ト 教 な ど の 思 想 と 対 置 し て ， 自 然 破 壊 に つ い て 「仏 教 の 教 え か らもう一度考えなおすこ と」を求めてい る.また， 清水 (p.47)は， 環境破壊に
とどまらず人口の高齢化などの問題に対しても， 仏教の教えには多くの学ぶべ き ところがあると述べ てい る.なお， 実教 (p.41)は， 『ダンマ パダ』第5偈 (?)19}
および第129偈を引用し，仏教を 「暴力否定・生命尊重・平和志向」の思想とし て特徴づけ， 「他の生物との共生を問われてい るこんにち， 改めて注目に値する であろう」と述べ てい る.
 この他， 第一 (p.57)は，上述した環境問題だけにとどまらず， 葬式とい う儀 式を取り上げ， 「人の死の意味が見えなくなりつ つ ある今口， 葬式とい う儀式が もつ 意味を問うことで， 死とは何か，人生とは何かをあらためて考えることがで
その うち，
人間の優越性を前提とする 「西洋近代
きるのではない だろうか」とも述べてい る.
一 ll40 一
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(4 ) 高 校 「倫 理 」 教 科 書 に お け る イ ン ド 仏 教 一 特 に 部 派 ・ 大 乗 一 の 記 述 に つ い て (江   出 )
1)本稿を草するにあたり，駒場東邦高等学校より教科書を貸与してい ただい た.感謝 い た します.なお， 学習指導要領の記述や原始仏教の記述の検証につ い ては， 「浄土真
宗総合研究』第4号に掲載予定の 別稿に譲る.各教科書の 書誌情報 ・略号につ い て も， 別稿を参照.   2)教え:実教 (p.42)・清水 (p.53)・数研 (p.46).戒律:教出 (p.93).
東書・山川には， 原因の記述が無い.なお，第一(p。55)は，教えの中の「自利」と「利
他」とい う方向性の違いが根本分裂の原閃(1)であるとする.    3)東書(p.63)・ 教出 (p.93)・清水 (p.54)・数研 (p.46).実教 (p.42)と山川 (p.50)は 「部派仏教」を
説明する際， 「阿羅漢」に言及しない.第一・は，「阿羅漢」にも「菩薩」にも言及しない， 4)高校「倫理」教科書における釈尊の 「慈悲」に関する叙述につ いては，注1で言及 した別稿を参照.    5)東京 (p.63)・実教 (p.43)・清水 (p.54)・山Jll(p.50:一方，
上座部は自力救済の 精神を受け継い だとする)・数耕 (p.46)・第一 (p.55).
6)教出 (p.93注3)は，大乗仏教運動と出家者との つ ながりを示唆しながらも，その
部派名を特定していない.   7)東書 (p.63:「一般民衆ならびにその指導者であっ た説教師」)・実教 (p.42:「在家の信者を中心」，「大衆部系統の部派には， のちの大乗仏
教の先駆とみられる教えを説くものもあっ た」(注1)・教出(p.93注3:「ゴータマ の
遺骨を納めたとされる仏塔の信仰など，在家信者としての戒律・信仰を守っ ていた人々
が中心となり一.部の部派の僧たちと結びつ い て大きな運動となっ た」)・山川 (p.50注2: ，
「大衆的な新しい仏教運動」.在家信者巾心であることを示峻)・数研 (p.46;「革新仏教 の信者たち」，「他者の救済を軽視するように見え」る， 部派仏教の 出家者と対比).こ のように， 幾つ かの教科書は， 出家者が指導的な役割を果たしたことにも言及している. 大乗仏教在家起源説へ の 疑義につ い ては，例えば，佐々木閑， 『イン ド仏教変移論一な ぜ仏教は多様化したのか』，大蔵出版， 2000，pp.307−334を参照.   8)清水(p.54) は， 「大衆部に根ざした布教師など」が母体となっ たとのみ記す.第一(p.55)は， 「利 他行を説く流派」の 中から大乗仏教が生まれたと記す.    9)ただし， 「菩薩」と い う語は， 実教 (p.42)や数研 (p.46)の 教科書も注記してい る通り， 大乗が起こる前 から用い られていた言葉であり，「大乗のさとりを求めるもの」(下線部筆者，第一 p.57)
という限定は不適当である.また， 後代の浄土教などへ の展開を考えると， 実教(p.42) や数研(p.46)の教科書が挙げている， 「ブッダになることを誓う」という定義も重要で
あるが， 他の教科書では， 言及されていない.   10)東書(p.63)・実教(p.42)・ 教出(p.93)・清水(p.54)・第一(p.57:自利と利他は不二であるとする)は菩薩の 「自 利」にも言及するが，[il川 (pp.50−51)と数研 (pA6)には 「自利jへ の言及がない. な お ， 部 派 仏 教 に お い て も ， 「利 他 」 が 説 か れ る こ と は あ る . 阿 含 経 典 な ど に お け る 白 利 ・ 利他の位置づけにつ いては，L. Sch皿ithausen“Benefiting eneself and benefiti notghers :A
，
  Note on  AhguttaranikEy a7.64”，Gedenkschrtf t」.曜 de Jong， The Intcrnationa lInstitutefor
Buddhist Studies，20e4， pp.149−154を参照.   11)東書(p.64)・実教(p.42)・教出(p.93)・ 清水 (p.54)・第t.一(p，57)を参照.山川と数研で は， 全く言及されて い ない .第一 〔p.57)
は，「今に生きる仏教の 教え」とい う節の 中に 「慈悲の実践」とい う項目を立て，六波 羅蜜が慈悲の理念にもとつい て説かれたと強調しているが， 典拠は不明である.なお，
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一 1139 一
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
高校 「倫理」教科書におけるイン ド仏教一特に部派・大乗一の記述につ い て (江 田)(5)
中村元， 『慈悲』， 平楽寺書店，1956，p.69では，『ラトナーヴァ リー』の漢訳 『宝行王 正論』4.8G前半を， 「施しと戒と忍ぶことと精進と〔禅〕定と智〔慧〕とは〔慈〕悲を 体となす」(下線部筆者)と読んでい る.しかし，実際には，「施しと戒と忍ぶことと精 進と 〔禅〕定と智 〔慧〕上 〔慈〕悲を体となす 〔仏説である大乗は ...  〕」と読むべ
きである.Y. Okada， Nagarjuna ’s Ratnavaii， Vol.3. Die chinesische  d’bersetzung des
 
2006  .195も . 12 、64・ 54・
，
 
 et 
 
Verlag
， ，p 参照    )東書(p )清水(p.)
PaTamartha
l」l川 (p.51)・数研 (p.47)・第一 (p.56).実教 (p.43)は，ヴァ ス バ ン ドゥ の 名前に言
lndica
Tibctica
及するものの， 「唯識」という語を出さない.   13)束書(p.64)・清水(p.54:2つ 0)言葉その もの は登場しない )・数研 (p.47).   14)東書 (p.64)と清水 (p.54二前 注参照)の教科書は， 日本仏教の天台・真言宗の 箇所を参照するように指示してい る. 15)注1で言及した別稿を参照.   16)東書(p.63)・実教(p.43)・教出(p.93)・ 清水 (p.55)・山川 (p.51)・数石汗 (p.47)・第一 (p.55).   17)清水 (p.55)は， 図 中でチベット仏教に対して「ラマ教」という俗称をカッコ書きで用いているが， 現在こ の呼称は適切でないとされている.なお， 東書(p.64)の「仏教系統図」の中でも「ラ マ教」とい う呼称がカッ コ書きでINい られてい る、   18)教出(p.93)・清水(p.55)・ 数研 (p.47).山川 (p。51)は，「大乗系統」として北方に伝わっ たものと同一の印で表
している.また，実教(p.43)は，チベ ッ トへ の伝播について注記を加えていない.チベッ トからモンゴルへ の伝播については，東書(p.63)・教出(p.93)・清水(p.55)・数研(p.47)・
第一(p.55)が「北伝」とは違う印で記している.なお，第一(p、55)は，チベ ッ ト仏 教について厂固有の民間習俗と融合して独自の展開をとげた」と述べ， 「現在でも初期 の形態の仏教を守っ てい るとされる」E座部仏教と対比してい る.   19)「うらみ
を捨てること」と述べ られてい るのは，「ダンマ パ ダ』第5偈の引用だと考えられる. なお， 原文では， 実教が示すような，「慈悲」の実践との関係は明示されてい ない .
〈キーワード〉ナーガールジュ ナ，ヴァスバンドゥ，宗教教育， 学習指導要領， 教科書，        環境問題
            (浄土真宗本願寺派教学伝道研究セ ンター研究員，Dr. Phil.)
一 1138 ・一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
