 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(6) 印度學佛教學研究第57巻第2号 平成21年3月
  寓 話 「抜 髪 男 事 」 の 系 譜 仏教文献と世俗文献の 交渉の 更なる一 例
松 村 恒
1.落語のマ クラから
 研究の出発点は次の驚きからであっ た.八代目桂文楽が 「悋気の火の玉」のマ
クラに標題の笑話を語っ てい る.「悋気の火の玉」を語る演者はこの師匠に限ら れないが， 本話をマ クラに振るのは八代目文楽だけである1).落語が様々な伝承 に素材を求めて語り直してい ることは夙に知られるところであるが， この場合は マ クラだけに特定の噺家が用いているので， その出所などにつ いては明らかでは ない 2).話の内容は， 老若二人の妾をもつ 白髪交じりの旦那が， 年増からは黒髪
を抜かれ， 若い方からは白髪を抜かれて， とうとう禿になっ たというものである. イソ ップ系寓話に少し親しんだ者ならば， すぐに西洋所伝のパ ラレル を想起し，
日本の伝統芸能の中に西洋の古い伝承が見られることに驚きの念を持つ ことにな る.とはい えこれの直接の材源は取り敢えずは日本の 中に探さねばならない .時 間を逆順に遡っ てい っ て，類話を探ると，先ずは 「伊曽保物語』ド十八が挙げら
れる.
2 。 『伊 曽 保 物 語 』 ド 十 八   男 二 女 を も つ 事 3 )
 切支丹文献から派生した国字本であるが， この文献は他の 多くの 仮名草子とさ れるもの と一括して扱われるようになり， 完全に国文学の歴史の中に位置を確保 してい るものであるが， 伊曽保の名が示すように，外国渡来のものである.十六 Li紀fに来日したポル トガルの宣教師達は西欧の様々 な文物を将来したが， キリス ト教とは必ずしも直接の関係をもたない イソッ プ系寓話集をも将来したことは特
筆に値する.本話はロ ーマ 字日本語で記された天草本には含まれてい ない が， の事実は国字本がロ ーマ 字本を単に日本字に書き換えたもので はない ことを証す る根拠のひとつ になる.話の根幹は上に挙げた落語のマ クラと同一である.幸い なこ とにキリス ト教教義との 関連が薄い 国字本は切支丹禁令の 後も生 き残り，
一 1137 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
こ
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
寓 話 「抜 髪 男 事 」 の 系 譜 (松   村 )
却っ て江戸時代には広く読まれた.少なくとも十一.一・回は開版されてい るので， 語に影響を及ぼ したと想像することは可能である.しか しそれを直接証拠立てる ものはない 4).
3 . 『三 国 伝 記 』 巻 一 第 二 十 五   抜 髪 男 事 5 }
  十 五 世 紀 前 半 に な る 説 話 集 で ， 梵 語 坊 ・漢 字 郎 ・和 阿 弥 が 交 互 に 三 国 の 物 語 を 語る趣向で構成される.梵語坊が語る印度起源の もの としての小話の内容は同一
であるが， 末尾に 「此如ク心多キ者ハ 今世後世共二 叶ヌ事也.鬟逾鑞 経箆異想、
三丿嘸 豪.LJ」とあるが，直線部分が締めの句であり，波線部分に出典が伝えられ ている点が重要である.版本を翻刻した池上洵一は 「このような注記にもかかわ
らず， 本話が 『経律異相』に直接依拠したもの とは考え難い」顧注55)と述べ る.
その理由として 「『異相』の話は本話の第三段の耕作の条を欠くほか，第二 段で 男が妻を訪れるの も小婦・大婦の 順で本話とは逆になっ てい るなど相違点が多く」
(補注43)とい うことである.原文に段落の数字が与えられてい るわけではないが， 池上の想定する段落分けは 〈第一段〉導入部 く第二段〉抜髪 〈第三段〉耕作 〈第 四段〉犬と二寺， とい うことであろう.この ように版本 『三国伝記』は抜髪の小 話を単独で伝えるのではなく， 他の物語を連結させてい る.その点で池上は出典
に関して疑問を抱い たのである.  しかし『三国伝記』には版本以前の古いヴァージョンがあっ たことを忘れては
な ら な い ， 写 本 で 伝 わ る 「平 仮 名 本 」 で は 巻 ニ ー 一.五 話 に こ の 抜 髪 の 小 話 が 伝 え られており， しかも版本の ような複合の構成を取らず， これだけが語られ， 末尾
に は 「こ の 事 ， ひ ゆ 経 に と か れ た り . 是 を み ん 人 ， は ち ， お そ る へ とある.この問題につ い ては漢文資料を瞥見した後で， 再説する.
き こ と 也 .」
4.『経律異相』巻四十四 有人為両婦所悪以至於死二 十 (大正    53231b27 − c8 .)
 池上はきちんと論述してい ないが， この漢文資料は〈第二段〉と〈第四段〉を 接続させた複合体である.現代語訳によっ てそれを示そう.
−−  [231b28c4; 1婦の話]
 昔ふたつ の仕享をしている人がいました.その入には二人の婦人がありました.ある 時若い方の婦人の方へ と訪れたとき，若い婦人が言います.
 「わたしっ て若い のに，あなたはおじい ちゃ んでしょ.だから一緒に住むのは楽しく
一 1136 一
落
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(8 ) 寓 話 「抜 髪 男 事 」 の 系 譜 (松   村 )
 ない わよ.おばちゃ んの所へ 行っ て住んだらどお」と言い つ つ その男の白髪を抜きまし   た.
  別の時に年配の婦人を訪れますと， その婦人が言い ます.   「わたしも年をとってきて， 頭にAいものが目立つようになっ たわ.あなたの頭も黒  い ものを抜い てしまうとい い わ」こうして男の黒髪を抜い て白髪頭にしました.   二人の婦人は匚禿になっ た男を]嫌っ て， どちらも[男を]捨てて去りました.[男はコ  悲しみのうちに座りながら，死んでしまい ました.
  [231c4−7:二寺と犬の話 (前話の過去物語?)コ
  過去の世にあっ て，[この 男は二つ の饕寺の 中間にい る犬でありました.ひとつ は川  の東にある寺で， もうひとつ は川の西にある寺でした.健褪が鳴るの を聞くと，食事を  もらい に行っ たものでした.
  ある時二 つ の寺が同時に健槌を鳴らしました.犬は川を泳い で渡ろうとしました.西  の寺に行こうを思っ たのですが，東の寺の食事の方が好いのではないかと心配になりま  した.東の方へ 向かうことにしましたが， 今度は西の寺の食事の方が好いのではないか  と気になりました.こ うして ぐずぐずしてい るうちに， 水の 中で溺れ死んで しまい まし  た.
 ここでも末尾に 「出十巻嬖喩経」と出典が明記されてい る.『「国伝記」の出 典記述は 『経律異相』の名にこれをもひっ くるめて記したものだとすると， 両者 の 相 違 は 版 本 編 者 の 加 筆 ・ 改 変 と い う こ と に な る . ま た 「二 寺 と 犬 の 話 」 を も 含 んでい るので， 版本 「=国伝記』の材源として 『経律異相』を認定することは妥 当である.なお現存する譬喩経類には抜髪の物語は見当た らない が， 失われた十 巻譬喩経が室町期の 囗本に伝わっ ていたとい う可能性は高くはないが，さりとて
完全に否定することもできない 6}.ここで平仮名本の問題に立ち戻ろう.「三国 伝記』の古い 伝本では抜髪の物語だけを語っ てい た.その材源は恐らくは 『経律 異相』であっ た.出典名としては孫引きとい うこ とで譬喩経名のみを挙げた.後 1三国伝記』の増広作業が行われ， 「経律異相』が材源であることを知っ てい る増 広の編者が改めて 「経律異相』を参照し， 第四段をも取り人れた.更に膨らます
ために別の 資料か ら第三段をも混入させて，版本に見られる複合体がで きあがっ
たとい うのが実情であろう.
 なお 「経律異相』の この 部分は早い 時期に西洋語訳が作られて い る 7).
5.イソッ プ系寓話集
『経 律 異 椙 「 は 中 国 よ り の 将 来 と い う こ と で ， 我 が 国には同一の物語が全く異なる経路を通っ て流入してきた.世界文化交流史上で
の 日本の 占める位置には過小評価で きない ものがある.さて本話が『伊曽保物語」 一 1135 一
 『伊曽保物語』は 西洋渡来，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
寓話 「抜髪男事」の系譜 (松 村) (9)
によ りイソ ッ プ系に淵源するとい うこ とを知っ た我々 は西洋の イソ ッ プ伝承に眼 を向けなくてはならない.諸伝本の諸話を博捜したジェ イコブズの研究により， 小話が古来から多数の伝本に収録されてい たことを知ることができる.JQseph
Nutt，1889)，258.ジェ イコブズの列挙したものは相当数にのぼるので， ここでは主 なもの を摘記する に とどめ る.
5.1.ギ リシア語散文
Perry Aesopica       h ). ， No .31. Chambry 52. Halm 56. Hausrat 319
このようにどこにおいても1釣り合い (Ctva}uαλoソ)は有害なもの 一 L9).
5 .2 . ギ リ シ ア 語 韻 文 Babrios 22.
5 .3 . ラ テ ン 語 韻 文 Phaedrus II.2.
本話はこうした複数の 占伝承に認めることが出来るので，真性イソップと認定さ れ る も の に 属 す る こ と が 決 定 さ れ る . 我 々 の よ り大 き な 関 心 は ， 我 が 国 イ ソ ポ 系 の材源であると小堀桂一郎により認定されたシュ タインヘ ーヴェ ル系のものであ るが， 確かにそこにも収録されてい る.
6.シュタインへ一ヴェル系 Remicius l6.
Lat./Ger.ハ インリクス (Ger.ハ ィンッ)よ，用心せよ.君は老人， 半白でなく
総自髪だから
Caxto皿 それゆえ， 年を取っ た男には再婚など愚の骨頂である.たえず悪妻に 悩まされているよりは， やもめでいるほうがずっ といい.彼女は安息の時間を苫 痛 の 時 間 に 変 え て し ま う か ら で あ る ⊥O )。
 以下にも若干を引い た.それぞれ論ずべ きことが多々 あるが， 別途にゆっ くり
qfAesop .firpsrtinted Caxton_ vol .1 (LondQn
Jacobs， The Eables   as      by Milliam  :David
と論ずべ きことがらであるから， ここでは詳論は割愛の例に倣う. 7.ラ・フォンテー ヌ 『寓話』1.17.
一 1134 一
，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(10) 寓話 「抜髪男事」の 系譜 (松 村)
8.シチリアのディオドロス 『世界史』33.7.5
 /    Francis R. Watlton Diodorus qプSiciIXJII (=The Loeb ClassicaLlibrary423)22−23.
紀元前二世紀に反ローマ 運動をしていたウィリアトゥスがトゥッケの住人達に右 に左にと変節をするの はよくない 結果になる とこの 寓話を基に説い てい る，
9.ジャッ ク ・ド・ヴィトリ 『エ クセンプラ』201
，
ノ
以上の ように， 哀れ船乗り達も情婦にだまされて， 身ぐるみ剥がれる.  以上列挙したもの は細部まで一致して同一の起源に遡り得るもの である1n.
しか し流伝の 経路を明らかにするこ とは現段階で は不可能で ある.以下には同一 ではないが，広い意味での類話と呼べ るものにも眼を向けて，考察の糧にしよう. 補遺L (清)游戯主人 『(新鐫)笑林広記』巻四 形体部 抜鬚去黒12)
 ある鬚に白[いものの混じっ た]老人がいて， めかけにその [白い鬚]を抜かせました. めかけは白いものがとても多いのを見て， それを抜くのにたえられず， 黒い方を全部抜 い て しまい ました.抜き終わると老人は鏡を出して 白分を見ましたところ，とても驚い て， めかけを叱っ て言い ました.
 「まさか少ないのを抜かないで，却っ て黒いのを抜いたんじゃないだろうね」
補 遺 2 . 『百 喩 経 』 (71) 為 二 婦 故 喪 其 両 目喩  大 正 4.554b5− 12.
 BKM ， KSS に対応例はなさそうである13).二 婦を持つ 点では共通するが， 失
うのは髪の毛で はなく， 眼であるので， 直接の 関係は認め難い.
補遺 3.世俗文献と仏書の 交渉
 膨大な量を誇る仏教説話群の 類話の 整理につ い て は干潟龍祥の 偉大な業績があ るが，非仏教文献との関連は残された問題となっ てい る.小さな一例のみを挙げ
パーリ・ジャータカ35番Vattaka−J巨takaのパ ラレルは多数知られるが14)， 我々 はなお 『異苑』巻一1 鸚鵡滅 〈火>15)を参照しなければならない .こうし て非仏教文献にも仏教説話が次々 と引用されてゆく事例があるので，我々は抜髪 物語にも世俗文献と仏書の交渉があっ たと推測することは許されよう.明清時代 に笑話集は大きなジャ ンル を構成し， それがまた日本江戸時代の膨大な噺本に影
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
，，
Thomas   Frederjck Crane 7”1ie翫 6 〃冗ρ1‘1 ‘，厂 ∫∫llustratie S’t‘丿ries  from ihe Sermone .s’Vulgares qプ
り、  ノacgues  de ifitrJ(London :The Fo【k Lore Society，1890)，No.201，
れば，
.− 1133
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
寓話 「抜髪男事」の系譜 (松 村) (11)
響を与えたことは事実である.上の 『笑林広記』所収話はやや逸れてい る嫌い は あ る が ， こ の ジ ャ ン ル の い ず れ か の 集 成 本 に よ り近 い 形 の 話 が 収 録 さ れ た 可 能 性 と ， そ れ が 江 戸 文 学 に 取 り 人 れ ら れ た 蓋 然 性 を ， 断 定 で は な く想 定 す る こ と は 無
益 で は な い だ ろ う. 10.総結
  以 上 見 て き た と こ ろ で は 寓 話 「抜 髪 男 事 」 の 流 伝 の 系 譜 は ，
に も異 常 な 広 が りを 見 せ て い る . 今 我 々 が 知 る と こ ろ の もの は ， そ の 大 き な 広 が
りの中での極く一部に過ぎない であろう.八代目文楽のマ クラのタネ本は江戸の 噺本に求めるのが常道であろうが， まだぴっ たりと合致するような所伝は見付け 出されてはい ない .むしろ 『伊曽保物語』『三国伝記』所収の ものがよく一致し てい る.よく失われた原典とい うもの を想定する行き方があるが， 現実に存在し ない もの よりも， たとえ暫定的であれ実際にあるものを材源としてゆく方が健全 である.ただしまだ未翻刻の膨大な噺本の中に見つ かる可能性をも認めて， 万一
それが見い だされた場合にはそちらを材源として認定を変更する用意をも持ちつ
つ
，
当面は暫定的な同定に満足する他はない .
1)八代目亡き後最早我々はその肉声を聴くことはできないが Victo rVDR−21010等の ，
 貯源がある.筆録本としては 『名人名演落語全集』9昭和篇4(東京:立風書房，  1981)， 58−60.[昭和32年9月27口の口演の筆録].
2)例えば，宇井無愁 I落r語の原話』(東京:角川， 1970)は落語の材源を知る基本図   書 で あ る が ， 「悋 気 の 火 の 玉 」 の ヴ ァ リ エ イ シ ョ ン で あ る 「悋 気 の 独 楽 」 し か 収 録 さ  れず， マ クラに振られたこの小話につ い ては言及がない . 3)『古活字本伊曽保物語 国立国会図書館所蔵本影印」(東京:勉誠社，1994)，  191−193.[無刊記第一種コイソッ プ系の文献の書誌は膨大になる.本稿では紙面の都  合から時には略記して一点ずつ しか記すことができないが， 詳しくは次を参照.松村  恒 「イソ ッ プ寓話研究序説」(=Miscellane aBibliographi cVa)」「神戸親和女子大学研究  論叢 .y 31 (1998.2)， 223−243，
4)われわれはこの 寓話の締めの詞に眼が惹かれる.「ゆへ にこ とわさに云ふ にの に  仕かへ かたしとや」下線を施した部分は諺として独立して知られる句でもある。この  句は中国起源で，例えば次の ものがある.「忠臣不事二君.貞女不更二夫.」『史記』  巻八十二 田単列伝第二 十二 (会注考証巨冊本973d3−4).この 漢文成句はその まま和文  となっ て，国文学中に頻出する.「忠臣は二君につ かへ ず.貞女は二夫にまみえずとも」  1「平家物語』九.「けんしん二 君につ かへ ず，貞女両夫にまみえずとなり」『曽我物語』  五.「けんじん二君につ かへ ず， てい ぢょ両夫にまみえず」:和漢古諺』上.上の句と
一 1132一
時問的に も空間的
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
(12) 寓話 「抜髪.男.事」の 系譜 (松 村)
下の句が 一括して利用されているので， 漢文成句が起源であることは明らかである.  『伊曽保物語』の編者が上の 句だけを借用したとすると，西洋の 直接の 原典にはそれ  は見られず，編者の 白由な改変であると推測される.この ように寓話と諺の 関係は固  定したものではなく，その結びつ きには柔軟なものがあっ た，両者の関係を主題とし
 Fahie and
 the  J’roverb
 
 on  
 
Japan  Reina
Notes
Acsop
in Sixteenth Century
巾世の文学)(東京:三弥井書店， 1976)，
Fabula (= Sprichw6rterforschung 10).Bem
’ qf the
:Petcr Lang， ユ988.これの編者 ““ ”
 た論文集がある.Paclc・Carnes (Ed.) ・
Relationship
 は我が国の イソ ッ プ系文献にも研究を進めたが (Pack
  Canles
Esopo
fabulas
  .1’ ’dice 」Our suivis  .flablespOe’
  .sies chinoises ( .iour .fabtes poti  
 suivis  de ， de
=
’
， 
 
 
 : 
 
Proverbia
in
Essco. s on  the 
− ，’7 −
 More
 惜 しまれ る.
5)池一ヒ洵 ・校注 『三国伝記」上 (= 6)1涅槃玄義発源機要』巻四大正38，38b15−25に抜髪と犬の物語が 『経律異相』とほ  ぼ同文で伝えられてい る.引用の冒頭には 「譬喩経第三云」とあるが， 十世紀宋の智  円が問題の譬喩経を閲覧できたか否かは興味あるところである.なお 『経律異相」の  出典などに関する労作に，坂本廣博『『経律異相』の研究一 梁代の仏教文化  』(京  者I，S 2005) が あ る .
 
7)ジュ リアンは仏教説話集をフランス語で編訳した.StanislaJsulienム邵 oyα面ω媚 :
，
 
π
contes  et apotogues  indiens ineonnUSusqu     de ， de  sies et‘de nouvelles  chinoises ，3tomcs. Paris;Be巧a皿 in Duprat， 1859，これは翌年に僅かなタイトル の 変更を  伴っ て最初の二巻だけが再1二IJされている. Contes at apotogues  indiens inconnors/usgu  Z ce
Biblioth6que des chemins  de fer) ，2tomes .  Paris:L. Hachette et Cie， Benjamin Duprat，1860，この訳書はラフカディオ ・ハ ーンにより
 再話作成の折に活用された.ただし二刷に関わる問題がある.cf.松村恒「富山ヘ ル  ン文庫の意義」『へ るん』37(2000)， 78−80.今論じてい る小話はい ずれの刷におい  て もtomc ll， 138−139 匚N°C XVIII]に抜髪物語だけが収録されて い る.ただし仏訳の  基となっ た原典名は記されてはい ない.前後の物語にはそれぞれ出典名が与えられて  いるので， 訳者の不注意により脱落したものと思われる.シャヴァンヌの仏訳1「仏教  説話五百瀏 は有名であるが，それに先立つ 予備的作業があり，そこに含まれてい る.
 
 こちらは抜髪・犬共に訳されてい る.EdouarCdhavannes，“Fables et contcs  dc 1’lnde，”
    : 
 ActesdziXlU° (]ongres ’ internationa ldes Orientalis t1e(sParisEmcstLcroux，ユ905)，87−88「殫
 1コ.CCC N° 462に再録.
8)荒木英世『(CD)エ クスプレス占典ギリシア語』(東京:白水社，1995;2003)，64  はこれらの伝承のうちのいずれかから採っ たものであろう.
9)締めの 詞の うち下線を施した部分が諺である.以下他の伝本の締めの詞をも兄てゆ  くが， 寓話と締めの 詞は，編纂段階で 自由に変えられ る性質を持っ てい たこ とが了解   さ れ る で あ ろ う.
10)締めの詞を和訳して引い たが， もはや諺的な簡潔な表現にはなっ てい ない .またシュ  タインヘ ーヴェ ル系内部でも相当に異同がある.寓話本文と締めの詞の関係の緩さが  ここにも見てとれる.9節に引い た 「エ クセンプラ』所収話の締めの詞も自由に改変   されてい る.
一 1131一
，
 no  
:
dus 14 (2001)，99 113) 早逝が ，
99−10】.
一
NI工I工-Elleoetcrotniroonic Liibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
寓話 「抜髪男事」の 系譜 (松 村) (13)
ll)『経律異相』とイソップ系の類似に気付いたのは誰が最初であろうか.ジュ リアン  は翻訳したの で気付い てい た可能性はあるが，明記してい るわけではない .ジェ イコ  ブズは類話のリス トの中にジュ リアン訳を挙げているので，ここでは気付かれていた.  ただしジェイコブズはベンファイが『パンチャタントラ』の注記でジュ 1Jアン訳とイ  ソップ系の類似を述べた記述によっ ているので，ベンファイの方が早い.ベンファイ  の書は1859年刊行であるから， ジュ リアンの一刷と同年であり，その素早い言及に  は舌を巻く.しかしジュ リアンは出典名を記していないので，恐らくは漢文を自らは  読まなかっ たベンファイもジェ イコ ブズも二経律異相』ということは知り得なかっ た  であろう.シャヴァ ンヌは先に述べた予備的翻訳の脚注でイソップ系寓話の対応を指  摘してい るので，明確に文献に基づいた両伝承の関係の指摘は，シャヴァ ンヌを以っ  て鎬矢とする.
12)程世爵編 『笑林広記』(北京:中華夏出版社，2001)，92、鐘雷主編 『笑林広記』(哈  爾浜 :哈爾浜出版社， 2004)， 62−63.王利器輯録 『歴代笑話集』(香港 :中流出版祉，   1975)， 555.
13)Cf.松村恒 「百喩経初探」『芸能文化史』24(2007).11−12. 14)『ジャータカ全集』1(東京 :春秋社，1984)，535が干潟対照表を補足する内容を持   つ ny15
)『学津討原』12(台北;新文豊， 1980)， 354al 1−15;『古今説部叢書』1(上海:上海  文芸出版社，1991)，二集七.これは 『旧雑譬喩経』(23)大正4.515a1−10と同文の も  のである.これは 『宣験記』にも引用されるものであり，同書にはもうひとつ 類似の   別 伝 承 も あ る (魯 迅 『占 小 説 鉤 沈 』 下 冊 匸扁 魯 迅 三 十 年 集 7 ] [香 港 : 新 芸 出 版 社 ，  1967]，439−440).共に 『太平御覧』九二四，九.一・七に引かれてい る (3[京都:中文
 出 版 社 1980] 4102b 4068b). ，，，
 1962]，737)『芸文類聚」九一 (下 [北京 ; 中華書局， 1965]，737)にも引用されて  い る.なお 『初学記』の引用書には索引がある.自木直也 「初学記所引書目稿」『広  島大学文学部紀要』4(1953.12)， 218−232;6(1954.12)，284−323.中津浜渉 『初学  記引書引得』(大阪，1973)，
〈キーワード〉 抜髪男事， 伊曽保物語，三国伝記，経律異相，イソ ッ プ系寓話                              (大 妻女子大学教授)
は 「’初 三 :
前者 学記』 十(下[北京 中華書局
，
一 1130 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
