 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(14) 印度學佛教學研究第57巻第2号 平成21年3月
鈴木大拙における禅仏教の論理と民族主義D 元 永 常
1
 明治維新期の 廃仏毀釈の 余波に よ り， 仏教の 改革論及び新仏教運動が旺盛 に行 なわれてい た.ちょ うどこの時期に生まれ， 伝統仏教との断絶と西洋文物との接
禅佛教に対する新しい 解釈を試みた鈴木大拙 (1870−1966，以 ド鈴木と する)につ い て は， 様々 な評価が施されて い る.  鈴木を含め禅仏教者に関わる近代日本仏教の民族主義につ いては， すでにブラ イアンとロバートなどによっ て明らかにされてい る2:ト.とくにバーナードは， 近 代仏教へ の批剣を通して禅オリエ ンタリズム (zen −・rientalism)という用語を作り 出 し て い る 3 ’) . こ れ ら の 見 方 は
触の 中で，
鈴木大拙の ような禅仏教者の論理をその 時代の 倫理的行為に焦点を合わせてい る.ここでは， これらの研究を踏まえて， 近代日 本仏教や禅仏教の役日に関する鈴木の論理 を探り，彼の 民族主義を日本仏教の内
部より窺っ てみることにしたい.
H
 ロバートは，「鈴木の民族主義や 「日本人論」へ の傾倒，特に西洋と対照的な
日本人の内的霊性を説こうとする関心は 一九三五年に本格的に始まり，禅・仏 ，
『東 洋 的 一 』 (1942)， 日本の建設⊥(1946)， 『日本の霊性化』(1947)， 『よみがえる東洋1(1954)， 『東洋
教 ・目本人論を論じる形で三十年ほ ど続くが，
，
その こ とはその 間著わ された著作 の題名のみを見ても充分うかがわれる.」と述べ てい る.そして， 『禅と日本人の
気 質 』 (1935)，
験の事実』(1943)， 『日本的霊性』(1944)， 『目本的霊性の 自覚』(1946)，『霊性的
『禅 と 目 本 文 化 』 (1940， 1941， 1942)，
「宗 教 経
『朿洋の心』(1965)を取り上げてい る4).この中で注目に値す るのは， 敗戦の前後に， 彼がロ本と日本人につ い て多く言及してい ることである.
15年戦争を通して， 極点に逹してい たこの時期に自然人として，目本と日本人 一 1]29 一
的見方』(1963)，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
鈴木大拙における禅仏教の論理と民族主義 (元) (15)
とい うことに， 関心を持たざるを得なかっ たと思われる.延いては， 戦争の苦痛 の中で生きている国民に，仏教からのメッ セージを発信しなければならないとい
う内面からの苦悩があっ たと見られる.
 一方， 彼はこの時期に 『禅と口本文化』を著わし， 武士， 剣道，
茶道， 俳句， 能樂等の 日本文化を通して，自然親和的な思想と禅の精瀞を堀探っ てい く姿勢が みえる.こ れにつ い て， 柏原裕泉は， 「日本文化や固有の庶民的芸術は， 戦時の
統制から逃れ，
界 の 顕 現 し うる こ と を 教 えた 鈴 木 の 本 書 は ， 生 命 の 保 証 を 絶 た れ た 戦 時 の 青 壮 年
かえっ て奨励される分野でもあっ たから， そこに禅の絶対的な世 に， 生へ の活路を示すことにもなり， 前記の他の著述とともに， 仏教的知性の供
給者ともなっ ていっ た.」5)と論じている.しかし， 強調を通して若干の苦痛は減少はしたとしても， 仏教の不殺生を強調するい かな
るメ ッ セージも与えることがなかっ た.彼の青年時代に活動したこととは対照的 である6♪.無論， 昭和の前全期におい て宗教界は，戦時教学の体制を作り出し戦 争に協力しなければならない蓮命に処されてい たのである.  H本仏教は中世と近世を遞して，特に脚道と国家と関係の 中で土着してい く. 一方， 近世にいたっ ては，
キリス ト教の排除と支配権力の強化のために成立され た檀家制度が， 近代初期における廃仏毀釈期を向かえて もなお現在まで根強く
残っ ていることからも分かるように，現代日本仏教は， その近代性からも克服さ れてい ない ことをみる7).その ような状況の 中で， 軍国主義時代とそれ以降の時 期を包含する両時代の鈴木の 論に は， 戦後祗会歴史的状況が完全に転換されたに
もかかわらず，思想的一貫性が付与されてい ると見倣されてい る.しかしこれは， 現実(c・ntext)をどうい うふうに読むかによっ て解釈の観点が変わると思われる.
従っ て，伝統的な日本仏教の問での断絶に関しては，より注意して鈴木のテキス トを読んでい かなくてはならない.
  ブ ラ イ ア ン は ， 軍 国 主 義 時 代 に 鈴 木 は 軍 人 た ち に ， 禅 の 精 沸 こ そ 武 上 道 の 精 剃1 であると強調し， 戦争の現場にい る軍人たちに戦争のイデオロ ギを付与したと述 べ てい る81.しかも， その原囚は近代日本仏教の改革論の限界と在家仏教者の論 理の限界をみせてい ると思われる.延いては， 鈴木のような在家仏教者の国家に 対 す る 瞹 昧 な 観 点 よ り， こ の 問 題 を よ り複 雑 に 現 わ し て い る .
皿 鈴木は戦後 「特攻隊」9) とい う話の 中で ，
こ の 時期に，
内的宗教性の
こ れを必死隊また自殺隊とまで呼ん 一一1128 一
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(16) 鈴木大拙における禅仏教の論理 と民族主義 (元)
だ.これを押し付けた碑迸思想を非難しながら， 次のように述べ てい る.
 「特攻隊精神の裏には， 日本人性格の一大缺陥が織り込まれておる.それは科学技術 性 の 缺 乏 で あ る . (中 略 ) 今 度 の 戦 争 で は ， 日 本 人 は 始 め か ら そ の 科 学 性 に お い て 欧 米 入に数籌を輪する事実を暴露した.戦争に何等の軽量性を持たなかっ たこと，相手はど の位の戦闘力・経済力・精祚力を持っ て居るかを調査しなかっ たこと， 敗戦の見透しが 十分につ いてい ながら，潮合いを見て，これを終結させるだけの洞察力と決行力とを缺 い て居ること，機械の創造力に何等の新鮮味を加え得なかっ たこと， 科学的技術の ヒに 統制・紐織・熟練・節制の向上を占めさなかっ たこと等を見ると， 戦争は始めから敗戦 にきまっ て居っ たことである.それにも拘らず， 面目とか威厳とか云うことにのみこだ
わっ て， 理知の指導力を無覦したところに，
日本人性格の 大弱處があるの で ある.」lo)
 この ように， 鈴木は， 目本が戦争に負けたの は， 科学と機械と経済のためであ ると述べ ている.この故に自殺隊とい うのである，日本的霊性の弱さをこのよう に，戦争に照らして解釈してい る.反面，鈴木は戦前に著わした 「禅と日本文 化」1Dでは， 禅がなぜ口本武士の戦闘精神を励ますことになっ たのかについて， 自ら解答を下してい る.一つ は， 道徳的とい うこ とで 一たびその 進路を決定し
，
た以上は，振り返らぬことを教える宗教であるからである.二つ 目は， 哲学性と い うことで， 生と死とを無差別的に取り扱うからであるとい う.そして，このよ うな典型的な例を北条時頼と彼の息子時宗まで辿っ た.彼らによっ て，禅は日本
人の生活に， 特に武士の生活に著しく浸透してきたと見てい る.そして，「シナ」 で 活 動 し て い る 日 本 軍 の 行 動 の 中 で 『葉 隠 .n が 流 行 っ て い る の を 喩 え て ， 「瓧 会
同胞のために深情を尽くすのが， 武上の徳の一つ」であると論じた.このように， 「潔 く 死 ぬ 」 と い う こ と や 死 を 覚 悟 す る 武 士 の 性 格 が ， 禅 か ら の 影 響 で あ る と い いながら， つ いに「禅は， 実に武士の宗教である」とまで逋べたのである12>. これを諸戦争で証明してい ると結論づ けた.
 ここで， 鈴木は， 現実の戦争の場での死が， 結局禅の精帥を見せて くれなかっ たことをい い たかっ たとみえる.敗戦の原因を無謀な戦争に回すのであるが， 禅 修行が， 知恵， 慈悲， つ い には真理を体得する悟りにい たる有効な方便であっ た 歴史性は去っ て い き，武上逍が発揮され た戦争の敗因を国家の指導力に求めたの で あ る . し か し ， 近 代 の 仏 教 と 国 家 は ， 共 に 近 代 性 を 克 服 す る た め に 自分 の 道 を 歩んできたし， その 中で仏教は， 国家による廃仏毀釈を通して， 自浄能力を発揮 できなかっ たのである.それ以降教団仏教の国家主義化は， 近世に確立された檀 家制度を通して， 軍国主義に徹底的に服従しなければならない道で もあっ た.
 鈴木は， 以前宗教 と国家とは衝突しない と見てい た.宗教は， 国家を体に して， 一 1127 一
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
鈴木大拙における禅仏教の 論理 と民族主義 (元) (17) 存在するし， 国家は宗教を精乖申にして互い に助けて発逹してい くべ きであると論
じた 131.これは，
たことである.このような思想は，観念論にすぎなかっ たのである.彼の国家に
的 個 人 で は な く，
口清戦争を目の 当りにして， 『新宗教論』を通して明らかにし
対する観点も， 瓧会進化論的な要素が支配的であっ たm.戦後になっ てからは， 国家は力の権化であり， 戦争の主体であると明確にし， その 限界を示してい
た15).なお国体論につ い ても， 幽霊的な観念に過ぎないと説いた⊥6).国家に対 する宗教の関係も再定立 して， 国家に対して 個人が考えられるの は，個人は宗教
政治的であり倫理的な個人にすぎないと述べ たのである17). これは，歴史を見る真摯な反省であることが分かる.しかし， 結局個人の霊性を
通してこの ような関係が回復されるだろうとみる彼にとっ ては， 現実的な解決の 糸口を探ることはできなかっ たと思われる.近代における仏教改革者清沢満之の 精神主義の 限界がその まま移転されたようにみえる.ところが， 鈴木の国家に対 する見方は，
より深い淵源を持っ ていると思う.即ち， 伝統仏教との関係を徹底 的に否定的にみることから探ることができる.鈴木は， 次の ように逑べ てい る.
 「鎌倉時代の仏教は，奈良時代・甼安時代の仏教を否定して， 新たに， 大地の仏教を 進展させた.こ の機会は，公卿文化の頽廃， 武士階級の 台頭， 漢文学との新たな接触， 元寇と云う国難iに対して，反抗的精禪の鼓動など云うもので， 吾等日本人に与えられた の で ある.鎌倉時代の仏教は，此等の刺戟で ，観念的，貴族的，遊戯的，島國的性格か
ら擺脱するこ とがで きた.(中略)異質的な西洋文化思想の襲来に際して， 仏教徒として， 自分等の今までの考え方，即ち，「過去」に向かっ て， 清算し否定すべきものを，清算 し否定して，新極面の展開をやらなくてはならぬ.「大東亜」戦争というが， その実は，
思想的に東亜文化の 抗争で ある と見て よい .仏教者は此抗争に加わっ て 白ら持つ 本来の 使命を果た さなくてはならぬの である.」18)
 この ように， 彼は徹底的に伝統の教団制度を否定しようとした.この教壇主義 を捨てることによっ て， 大東亜戦争に参戦することの意義を見つ けたのである.
彼は， 「仏教者は， まず制度的教団主義を過去の遺物と見て，ただその 存在を認 めておけばよい .」と述べ ながら， 「仏教の制度的教団組織は， 歴史的， 政治的に 意味はあるかも知れぬ が，それ以上は出ない」19)とまで否定した。  近代の教団は， 江戸時代に形成された檀家制度をその まま温存してきたの であ る.即ち， 明治時代になっ て， 近世の宗門改制の廃止は， 制度としての寺檀関係 は終結しても，事態的な檀家と寺院との関係はほとんど変わることがなかっ たの
で あ る 20 ). そ れ は ， 柏 原 の 指 摘 し て い る よ う に ， 「家 の 宗 教 」 と し て ， して力強く残っ ている，15年戦争を底から支えていたのは， この家の宗教であり，
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一一1126 一
近代を麺
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(18) 鈴木大拙における禅仏教の論琿と民族宝義 (元)
冂本の国体祚話を連綿と続かせる根本的な力となっ ている21).
 要するに， このような制度の枠は， 時代につ れて変わることはなかっ たのであ る.明治維新後， 榊仏分離と廃仏毀釈， 信教の 自由の 上に成立された紳道の 非宗 教化などは， 時問的な順序によっ て，名実の統治体制としての祭政一致の瓧会を 作り上げたのである.西洋の 目線を借りて， オリエ ンタリズム化された鈴木の仏
教は， 自分の仏教的現実に日を向けることではなく， い わば脱歴史主義によっ て， もう一つ の実体として立ち上げられたのである，やっ と今の時代になっ て，西洋 の 日本仏教に対する研究も， 近代の桎梏の中で息詰まっ た租師， 儀礼， 信仰にお ける根強い 現実の仏教に 目を向けようとして い る.机の Eの創造力は， こ れで 限 界に達してい ることを現わしてい る.教団仏教との関わりを持つ伝統の中で築き
Eげられた日本の 王法仏法論22〕や祚仏習合などは， 仏教の土着に関わる問題で もあるが， なお再解釈されて時代との 緊張感を与える大事な囗本仏教の遺産であ る所以で もある.
1)本論文は，2007年度韓国政府 (教育人的資源部)の 財源により韓国学術振興財団の  支援を受けて逾行された研究 (基礎研究支援人文杜会単独研究，KRF −2007−AOO306  (101996))である.
2 ) Brian Daizcn A . Victoii aZen Mar Storie sRoIldon and  Ncw  York :R.outledge  Curzon，2002.
，，
 12 (First Editio n1980)(Brian Daizcn A. Victeria Zen at Mar Rowman  and  Littlefield ，，
 Critieuqf
e  する こ と.
Tradil
Princeto
 
  lhe
 
・
i n ， 
’
 
Inc 2006.6. .Bernard Faure Chan Jnsight
’ ’ :
 Publisherg
，，
’ Chan
3)Beniard Faure，ヱ)ouble  Expostdire:Cutting Across Buddliist and  Mestenl Discourses. Stanford  University Press，20e4.参照する こ と.
4)ロバート・H・シャーフ (菅野統子・大西薫訳)「禅と日本のナショナリズム」，大  久保良峻他四人編集 『日本の仏教』第4号，法蔵館，1995.(原題 ;Robert Sharf. The
 
 
)
 
  ，
  nUniversi
 
E istemologicat
Zen  ’ Japanese tVationalism
 qf ，『 』， ，
 
ρ
 asnd  
Oveis igJith
An t]yress，1996.この ような研究を参考に
Histor yof  Religions 33:1 The Universit oyf  Chicago Press
 1993.8.). 97， ]07 頁.
5)柏原裕泉 『日本仏教史・近代』，吉川弘文館，1990.232頁.
6)守屋友江 「世紀転換期における仏教者の瓧会観一 『新仏教」.における鈴木大拙と井  上秀夫一」，『近代仏教』第12号，2006.参照するこ と.
7)元永常 「檀家制度の成立・定着過程と近代日本仏教界の様相」， 『仏教学報』46集，  韓国東国大学校仏教文化研究院， 2006.8.参照する こ と. 8)このようは批到は，米国のロバートに繋がっ た.彼は，前の論文で，近代日本仏教  者たちは， 天皇を頂点にする国體論に同調しながら，政府の政策擁護及び宣伝を進ん  で行っ たし， 国粋運動のイデオロギを積極的に拡散したという.鈴木の禅理論につ い
一1125
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
鈴木大拙における禅仏教の論理と民族主義 (元) (19)
 て も，彼が進化論的観点に立っ て， 日本禅から発揚された日本人論を基盤にして， 日  本民族こそ西洋は無論，他民族との道徳的精聯的優位に立っ てい ると主張したと論じ   た.
9)『世界』第1卷第3号， ig46.(『鈴木大拙全集』第30卷所収).以ドも同じで ある. 1Q) 全 集 30 巻 ， 41 貞.
11)1940年，岩波書店出版.『禅と日本文化』の中での 「禅と武士」の内容である.(全  集11卷).
12)鈴木は，「確かに日本人のこの死に対する態度は， 禅の教えと一致したに違い ない.」  といっ た.上掲書，53頁.
13)全集23卷，138頁.
14)すで に 『新宗教論』で も明白に した.全集23卷，139頁. 15)全集9卷，265頁.
16)上掲書，273頁.
17)上掲書，287頁.
18)全集29毬， 54頁.
19)卜掲書，56頁.
20)柏原裕泉，上掲書，54頁.
21)「教育勅語」(「験惟フニ 我力皇室皇組国ヲ肇ムルコ ト宏遠二 徳ヲ樹ツルコ ト深厚ナ  リ我力臣民克ク忠二 克ク孝二 億兆心ヲーニ シテ世世蕨ノ美ヲ済セルハ 此レ国体ノ精華  ニ シテ教育ノ淵源 (中略)常二 国憲ヲ重ジ国法二 遒ヒー旦緩急アレハ 義勇公二 奉ジ以  テ天壌無窮ノ皇蓮ヲ扶翼スヘ シ是ノ如キハ 独リ験力忠良ノ臣民タルノミナラス又以テ  爾耐先ノ遺風ヲ顕彰スルニ 足ラン (以下省略)」)における忠孝思想は， この檀家制度  を維持してい くことによっ てより整合性を帯びるようになっ た.歴史学研究会編 『H  本史資料 ・近代』， 岩波書店，1997.200頁. 22)特にこの王法仏法論は，近世末と近代の初頭にどうい う形であれ，仏教と国家の間  で緊張感を繋い で い た.
〈キーワード〉 鈴木大拙， 近代目本仏教，民族主義， 禅仏教                      (東国大学校仏教文化研究院研究教授)
・1124 −一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
