 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(24) 印度學佛敏學研究第57巻第2号 平成21年3月
高麗版大蔵経 と蔵経道場 馬 場 久 幸
1. はじめに
 高 麗 は 遼 や 蒙 古 に 侵 略 され る 等 ， 常 に 周 辺 諸 国 に 翻 弄 され て き た . こ う した 情 勢下で， 高麗は仏教を国教とし，仏力によっ て国を守ろうとしてい た.その代表 的なものが顕宗と高宗時代に行われた 2回の大蔵経雕造事業であるが， それ以外 にも様々 な法会 ・道場が開催されてい た.代表的なもの に燃燈会や八関斎会など が あ り ， そ れ 以 外 に も 『仁 王 経 』， 『金 光 明 樹 ， 『法 華 経 』 な ど の 護 国 経 典 を 中 心
とした法会・道場も数多く開催され， その総回数は1000回以上にも及んでいる1). この ことからも仏教を国教として信仰し， 国難を仏力で乗り越えようとしてい た こ とがわか る.
 さて， 高麗時代に数多く行われてい た法会・道場の 中に蔵経道場と呼ばれるも のがある.蔵経道場とは， その名称から大蔵経と密接な関係にあるこ とが窺える. 先にも述べ たように，高麗時代は大蔵経が2同も雕造された.特に， 高宗時代の 大蔵経の雕造事業は蒙古軍の退散を祈願したように，それ自体が護国思想に由来
してい る.そこで， 本稿では， 蔵経道場がどの ような道場で， 高麗版大蔵経とど の ような関係があるのかにつ い て考察する.
2.高麗時代の法会 ・道場
  高 麗 時 代 に は 数 多 く の 法 会 ・道 場 が 開 催 さ れ た . そ の 回 数 を 見 て み る と 燃 燈 会 が157回で最も多い.次いで消災道場が147回， 仁モ道場が 121回， 八関斎会が 115回の順となる.その他， 救命道場をはじめとして 1回しか行われなかっ たも のも24種ある.その中で 「仁王経』，『金光明経』，『法華経』などの護国経典を
中心 とす る 法 会 ・道 場 は ，
性格が強く， 全ての災難から国家を鎮護し， 国民を保護するとい う護国的な本質
を持っ てい た.特に，蒙占軍の侵略に遭っ た高宗時代には，最も多くの仁モ道場 1119
講経元来の意味を持つ 講説よりも祈祷目的の儀式的な
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
高麗版大蔵経と蔵経道場 (馬 場) (25)
が開催された。仁王道場は，「仁王経」を所依経典としており， 戦争，内乱，疾病， 風雨などから国家を鎮護し， 国民を保護しようとする目的で開催された道場であ
る . 『仁 王 経 』 「護 国 二 諦 品 第 四 」 に は ，
大王.此経名為二 仁王問般若波羅蜜経_.汝等受二 持般若波羅蜜経 .是経復有二 無量功徳_.
名為 護国土功徳一.亦名 ー切国モ法薬_服行無 一大用_護 宅.功徳。 ー
二 ニ v不 舎 亦護ニ 切衆
生身_.即此般若波羅蜜.是護国土.如二 城塑牆壁刀剣鉾楯_.汝応レ受一持般若波羅蜜_. 亦復如レ 是2)
とあり， 般若波羅蜜を受持するこ とによっ て国が守られると説かれてい る.仁王 道場開催の本質は般若波羅蜜であり， その宣揚の実践にあっ た.
 高麗は，
て外敵の 侵略から国家及び国民を守ろうとする信仰的， 政治的な意図か ら，仏教 の 護国性を国家的に受容， 発展させてい た.
3.蔵経道場
  「仁 王 経 』， 『金 光 明 経 』， 『法 華 経 』 な ど の 護 国 経 典 を 中 心 と す る 法 会 ・ 道 場 の 他 に ， 大 蔵 経 を 信 仰 の 対 象 と し た 蔵 経 道 場 と 呼 ば れ る も の が あ る . 『高 麗 史 』 に
当時処されてい た状況を打開するために， 仏菩薩の願力と功徳によっ
この蔵経道場が宮中で盛大に行われてい たとい う.
よると，
 『高麗史』顕宗 20年 (1029)条に ， 「蔵経道場を会慶殿で 設け，毬庭で 僧侶 1万 人にご馳走を施した」3)とある.これが 「高麗史』に見る蔵経道場に関する最初 の記録で， 当時会慶殿で僧侶1万人余りが動員された大規模な道場だっ たことが わかる.しかし， この 記録のみでは， 当時開催された蔵経道場の背景及び過程に 関する詳細な内容まで を把握することはで きない .ただ， 用知の通り， 初雕大蔵 経が雕造された時期が， 顕宗の在位晩年であるとい う点を勘案した時，この記事 が伝える蔵経道場は， 初雕大蔵経と関連した行事で あっ た と推測される4).次に 開催されたのは13年後の靖宗7年(1041)であり， この時に蔵経道場が1年に2回， 春には6日間，秋には7日間と規定されるようになっ た5)。宣宗8年(1091)には， 王が行香して詩を書き，仏教に帰依する姿勢を示す6〕 など，国家行事として大 規模に行われるようになっ たと考えられる.『高麗史』にはその後も， 粛宗代に 2回， 睿宗代に 1回， 仁宗代に1回など， 蔵経道場がたびたび開催されてい たこ
とが伝えられてい る.この期間中に行われた蔵経道場の内容につ い ては， 前述し た靖宗代及び宣宗代に比べ ，特に日立っ た記録がない.ところが， 忠宣王の時代 に至っ ては， 蔵経道場の期間が通例では春が6日間， 秋は7日間であっ たものが，
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一1118一
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(26) 高麗版大蔵経 と蔵経道場 (馬 場)
春と秋にそれぞれ10ロ問ずつ 開催されるようになるなど7)， 若干の変化を見せ るようになる.
 蔵経道場につ い て， より具体的にその性格と目的を伝えてい る資料がある.『東 文選』巻 110にある鄭知常の 「転大蔵経道場疏」と 「転大蔵経道場疏 又」に は，
特為社稷霊長，人民殷富，謹准前規於闕内会慶殿，自今月某日起始，約幾 日夜開設精厳 道場，供養本師釈迦文佛為首一会聖賢，兼請名師転読大蔵経殊勝功徳者 (中略)陰陽順
而京胝 積，戎狄和而金 革銷，燕及蒼生，同霑利沢 8)
特為宗社底安，邦家永泰， 祇率旧草於天成殿，以今月十 日之夕起首，約六昼夜開啓転大 蔵経道場，備厳科儀 供養教卞釈迦如来為e−一会賢聖 以乞来成之福者9)
とある.上の資料で は， 大蔵経を転読する道場が宮中の 会慶殿で数Fi問に渡っ て 行われたとあり， ドの資料では， 天成殿で6H 問昼夜に渡っ て行われたとある.
蔵経道場が会慶殿で行なわれてい たことは， 前述の通り『高麗史』からも窺える. また， 仁宗10年(1132)4月の蔵経道場が天成殿で開催された1°)ことから， 2つ
の資料が蔵経道場の ことを示してい ることがわかる.では， 蔵経道場とは...体ど のようなものなのか.これらを見るとどれもが大蔵経を転読している.即ち， 昼 夜間わず6日間それを転読し， 国の平和や五穀豊穣などを祈願するものであっ た こ とがわかる.
 金圻の 「宣慶殿行大蔵経道場音讃詩」には，「一つ の法宝が100万の軍事より も優れ，魔軍と外道もみな恐れおののき狙い撃つ ことができない 11)」とある.
即ち，蔵経道場を開催することで国が守られるとい うことであり， それほど大蔵 経に対する信仰が篤かっ たことがわかる.こうした点から， 蔵経道場は個人的な 信仰の次元とい うよ りも，国家規模の護国信仰的な性格を帯びてい たこ とが窺え る.
4。高麗版大蔵経と蔵経道場の 関係
 では， 蔵経道場が高麗時代に雕造された大蔵経と具体的にどの ような関係が あっ たのか.徐閏吉氏は， 「蔵経道場は大蔵経を板刻，書写，雕造して，その事
またはその経を広く流布・信仰させる ために開設されたものであっ たエ2)」として， 高麗版大蔵経と関連があると述べ
業を祈念したり，
その 功徳 を讃嘆 し た り，
ている.  しかし，
この ような見解に対し，
筆者は大きな枠の中ではある程度肯けるが， 一 1117 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
高麗版大蔵経と蔵経道場 (馬 場) (27)
高麗時代に開催された蔵経道場が大蔵経の 板刻等を祈念し， その功徳を讃嘆する ために行われたもの であると断言するには無理があると考える.その理由を述べ
る前に， 高麗時代に行われた蔵経道場の 開設年度と回数を注視する必要がある.          〈表〉高麗時代の蔵経道場開設年度と回数13)
王名 年度 回数
 一方，
顕宗 20年4月
靖宗 7年4月
宣宗 8年8月，
粛宗 6年3月，7年9月 2 叡宗 13年9月 1 仁宗 10年4月 1 毅宗 10年10月 1 明宗 8年9月， 11年6月， ]3年2月， 15年3月，15年9月 5 高宗 3年3月 1 元宗 11年9月 1
忠烈王 1年3月， 2年3月， 2年9月，6年3月，12年3月， 7 25年1月， 31年4月
辛ma 7年(1381)の 3度印刷されてい るが う記録もやはり見られない .
，
その 時に蔵経道場が開催されたとい
1 1 10年4月 2
忠宣王 3年3月 忠穆王 3年9月
 〈表〉からも確認で きるように，
道場は， 忠穆王3年 (1347)に至るまで合計25回に及んでい る.その中でも忠烈 モの時代には7回も開催されていたことがわかる.この時代は， 金・銀を用い た 大蔵経書写が盛ん に行われて い た.当時は自紙に墨で書い たもの よりも， 金 ・銀 を使う方がより大きな功徳を積むと考えられてい た.思烈王は王女と共に金字大 蔵 院 で 僧 侶 た ち を供 養 し て 激 励 し た り 14)， 金 字 大 蔵 経 の 写 成 を 慶 祝 し た り も し てい た15).大蔵経の書写が外敵の侵入と内乱を仏法で鎮圧し， 国を守るとい う 鎮護国家思想に基づい た国家的な事業として行われてい た.
わざるを得ない .なぜなら，再雕大蔵経が板刻された高宗時代には蔵経道場が1 回しか開催されてい ない からである.しか も， それは再雕大蔵経が完成するずっ と以前の ことであり， 完成当時 (高宗38年 (1251))に蔵経道場が開催されたとい
う記録は見られない .また， 再雕大蔵経は忠粛土3年 (1316)，辛祠6年 (1380)，
顕宗20年 (1029)にはじめて開催された蔵経
高麗版大蔵経と蔵経道場との関係を探っ てみると， 初雕大蔵経との関連 性が多少なりともあっ たように推測で きるが， 再雕大蔵経とは関連性がない と言
一 1116 一
1 1
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(28) 高麗版大蔵経と蔵経道場 (馬 場)
5 . お わ りに
 以L， 高麗版大蔵経と蔵経道場につ い て考察してきた.蔵経道場につ い ては， どのような経緯で開催されるようになっ たかなど，今後も引き続き詳細な研究が 必要とされ るが， それは大蔵経を転経する儀式で あり， 国の平和や五穀豊穣を祈
願するなど国家次元の護国信仰的な性格を帯びたものであっ た.
 また， 従来蔵経道場が大蔵経の 雕造と関連して い る とい う見解があっ た.今回， 蔵 経 道 場 が 最 も多 く 開 催 さ れ た 忠 烈 土 の 時 代 を 例 と し て ， 大 蔵 経 と 蔵 経 道 場 と の 関連につ い て考察した.蔵経道場と大蔵経書写の 背景には， 国家の危機を仏力で 乗り越えようとする意図があっ たと考えられる.しかし， 高麗史卜， 最大の危機 に 処 さ れ て い た 高 宗 の 時 代 に 大 蔵 経 (再 雕 大 蔵 経 ) が 雕 造 さ れ た が ， 当 時 蔵 経 道 場が開催されたとい う記録は見られない.また， 再雕大蔵経の完成後， それが何 度か印刷されたが，その時にも蔵経道場が開催されたとい う記録は見られなかっ
た.以上のこ とから再雕大蔵経の雕造及び印刷と蔵経道場が直接的な関連があっ たとは言い難い.高麗時代の蔵経道場は， 広い意味で大蔵経と関連があっ たこと は間違い ない が， それが必ずしも高麗版大蔵経の雛造及び印刷と結びつ き，それ を祈念するために実施されたものではなかっ た.
1)徐閏吉「高麗到 護国法会9+道場」(l仏r教学報』14，東国大学校仏教文化研究所 1977年，p.110)   2)『仁王般若波羅蜜経』「護国品」，『大正蔵」8，p.829c   3)『高 麗史』巻5顕宗20年4月庚子条   4)鄭駐謨 『高麗仏典目録研究』(亜細亜文化礼， 1990年， p.19)   5)『高麗史』巻6定宗7年4月癸巳条   6)『高麗史』巻10 宣宗8年8月甲子条   7)『高麗史」巻34忠宣王 3年3月癸卯条   8)鄭知常「転 大蔵経道場疏」，『東文選』巻110   9)鄭知常 「転大蔵経道場疏 又」，『東文選』 巻llO   10)『高麗史』巻16仁宗10年4月壬申条   11)「東文選』巻14 12)徐閏吉前掲書， p.110   13)この 表は， 徐閏吉前掲書 (pp.91−102)を参考に し て蔵経道場部分の みを抜粋し 一部を筆者が加筆して作成したもの である.    14)『高
，
麗史』巻29忠烈王 9年9月己未条   15)厂高麗史』巻 30忠列王 15年閏月乙西条
〈キーワード〉 高麗時代， 法会， 道場， 高麗版大蔵経， 蔵経道場                       (佛教大学総合研究所嘱託研究員)
11⊥5−一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
，
