The japanese association of indian and Buddhist studies曇鸞と親鸞
-仏身論における関係性-
黒田浩明
一はじめに
今回、中国浄土教の鼻祖といわれる、曇鸞の仏身論について、考察してみたい。曇鸞はその著『浄土論註』において、法性法身・方便法身の二種法身説、もしくは実相身・為物身といった独自の二身説を展開している。その曇鸞の仏身理解は、親鸞に対して、どのような影響を与え、親鸞の理解とはどのような差異があるのか、その点を明らかにしていきたい二曇鸞の仏身論
曇鸞の仏身論としてまず確認しておかねばならないのは、何故示現廣畧相入、諸佛・菩薩有二種法身。一者法性法身、二者方便法身。由法性法身生方便法身、由方便法身出法性法身。此二法身異而不可分、一而不可同。是故擴畧相入、統以法名。菩薩若不知廣畧相入則不能自利利他、という、『浄土論註』下巻浄入願心章に顕される、法性法身と方便法身の二身説であろう。これは、その概念規定の仕方のみならず、「法性法身に由りて方便法身を生ず、方便法身に由りて法性法身を出す」由生由出という二種法身の相互関係性において他に類を見ないものであるといえよう。ここでいうところの方便とは、障菩提門章に、正直曰「方」、外己曰「便」。依正直故生憐愍一切衆生心上、依外己故遠離供養恭敬自身心、として規定されるものであるから、これは権仮方便ではなく善巧もしくは施造方便の意において用いられる語である。したがって方便法身とは、真如一実の顕現するすがたと位置づけることができ、それに対するところの法性法身が真理そのもの、いわゆる理身のような内容を持つものであることが理解できる。
曇鸞は、先に述べた二種法身説だけでなく、『浄土論註下巻の観察体相章のなかに、然有稱名憶念而、无明由在而、不滿所願者、何者、由不
The japanese association of Indian and buddhist Studies如實修行、與名義不相應故也。云何爲不如實修行與名義不相應、謂不知如來是實相身、是爲物身。というように、如来について実相身・為物身という二身説も展開している。
これについての理解は諸説あるが、しかし一般的な見解としては、方便法身を実相・為物の二身に分け、はたらきとしては智・悲にあたるとする見方がなされるのである。このように曇鸞は二身説を展開するのであるが、一方で法・報・応の三身説に関しても、曇鸞の思想内容にそれが影響しているように思われる。三身説の成立は唯識教学の発展と軌を一にしているといわれるが、しかし曇鸞の『浄土論註』を見れば顕著なように、唯識教学の影響というよりは、龍樹-鳩摩羅什-僧肇の四論の学流を思想的基底としており、三身説の受容に関しても唯識思想で発展した綿密な分析的内容をもつた三身説ではなかったと思われる。唯識の体系的な教理が中国にもたらされるのは、一般的に真諦(四九九-五六九)の翻訳活動が始まってから(彼が南海から建康に至ったのは五四八年という)と考えられていて、曇鸞の時代(四七六-五四二)までに流伝したものはそれほど多くないという指摘からも、状況的に見て、曇鸞が綿密に体系化された唯識教学に触れ得た可能性が低いことが窺える。いくつかの曇鸞伝をみるに、四論の学流、涅槃経の仏性義、菩提流支曇鸞と親鸞(黒田)
の教学などによって曇鸞の教学が形成されていることは明らかであるが、羅什、僧肇の教学や、菩提流支によって流伝したいくつかの経論の中に三身説がすでに散見されるものの、それ自体が曇鸞の仏身論に影響を与えているようには見受けられないのである。
たとえば、菩提流支によって中国に持ち込まれ訳された経典の中、『金剛般若波羅密経論』『法華経論』『十地経論』などには、法・報・応の三身説が現れているものの、そこには『摂大乗論』等のような、仏身のそれぞれについての細かな定義は与えられてはいないようである。つまりそこでは法・報・応の三身に名称の別はあってもその定義に関しては明確なものは見あたらないのである。そのように考えれば、時代状況や思想的背景を鑑みるに、曇鸞は一般的知識以上に唯識教学を学んだという形跡が無く、したがって三身説についても、唯識系統の詳細な分析に基づく仏身の規定については知り得なかったと推論することができる。時代的には三身説自体は広く受け入れられていたので応化身などの語句としては受け入れていても、(『浄土論』を解釈するに足るという意味において)仏身論に関しては三身説に関する教学的理解がなかったために、曇鸞は彼独自の仏身論を打ち立てる必要があったのではないだろうか。
The japanese asSociation ofIndian and buddhiStStudies曇鸞と親鸞(黒田)
三親鸞の仏身論との関係性
ここまで述べてきた曇鸞の仏身論と、親鸞の仏身論がいかなるものであったかをみるに、まず『教行信証』信巻に実相身・為物身の語が、証巻に法性法身・方便法身の二種法身説が、それぞれ『浄土論註』の文より引用されており、特に一種法身説に関しては曇鸞のそれを踏襲していると言つてよいであろう。そして、『唯信鈔文意』真蹟本に、法身はいろもなし、かたちもましまさず、しかればこゝろもお上ばれずことばもたへたり。この一如よりかたちをあらわして、方便法身とまふす御すがたをしめして、法藏比丘となのりたまひて、不可思議の大誓願をおこしてあらわれたまふ御かたちおば、世親菩薩は、盡十方元〓光如來となづけたてまつりたまへり。この加來を報身とまふす、誓願の業因にむくひたまへるるゆへに報身如來とまふすななり。報とまふすはたねにむくひたるなり、この報身より應化等の元量元數の身をあらはして、微塵世界に元旱の智慧光をはなたしめたまふゆへに、盡十方元昌光佛とまふすひかりにて、かたちもましまさず、いろもましまさずまた、『教行信証』証巻には、然者彌陀如來從如來生示現報・應・化種種身也。というように、二種法身説を基軸としながら、方便法身の展開として、報・法・応の三身説(もしくは化身を加えた四身説)が組み合わせて配当する形で理解されている。さて、そこで問題になるのは、先に述べたようなかたちを以て成立している親鸞の仏身論は、単純に仏の身体のあり方について概念的に規定することのみを目的としているのではない、ということである。親鸞の仏身論の構造は、『愚禿鈔』に
就佛有四種一法身二報身
三應身四化身
就法身有二種一法性法身
二方便法身
就報身有三種一彌陀二釋迦
三十方
就應化有三種一彌陀二釋迦
三十方
というように端的に整理されているが、ここでは先に挙げた『唯信鈔文意』の構造とは逆に、天台教学の四身説を基本に、法身の内容として曇鸞が明かすところの二種法身説を捉えているし、報身・応化身双方において、その内容として弥陀釈迦・十方諸仏であるとされていて、内容が横断的である。それ故にこの箇所をどう理解するかということは難解であるが、問題はこの構造から見て親鸞の仏身論をどのように規定しうるか、ということではなく、内容が横断的である以上、その全体を以て仏の救済のはたらきが示されたものであることを理解すべきだと言うことである。つまり、単に法身-報身-応化身といった形での三身を法
The japanese association of Indian and Buddhist Studies身から等流するものとして考えるだけでなく、三身の分析的な理解を援用して、そのはたらき方に即して仏身のレベルを分類しつつも、報身を中核としたその全体によって仏の救済の展開を捉える考え方を親鸞が取っているのではないか、ということである。
このような親鸞の理解において、曇鸞の仏身論が影響していると考えられる。それは、単に二種法身説などの語句を引いているということよりも、その(由生由出というような)仏身論の構造全体が持つ意義にこそ重きを置いている点で共通しているからである。
曇鸞の二種法身説は、前提として、人間が関係しうるものは真理そのものではなく、真理の顕現に対してである、という理解に基づいている。それは親鸞の他力思想、すなわち、人間の側からの自力的努力の決定的困難性を自覚し、一心帰命の信心において真理の側からの顕現してくる、その救済のはたらきに乗ずる、という視点を成立せしめる根本的な理解である。そして親鸞においては、如より来生する、救済の道理そのもののすがたこそが報身仏なのである。四まとめ
浄土教においては、仏身論の展開は、すなわち阿弥陀仏とその国土、およびその救済のはたらきをどのように見るか曇鸞と親鸞(黒田)
という問題として重要な意味を持っている。親鸞の仏身論は、表面的には浄土教の諸師の仏身論を会通して構成した概念規定のように思われるが、むしろ、この冊の一切の事象をもって、報身仏たる阿弥陀仏の救済の構造の中に観るという、浄土の世界観を表現したものであると思われる。そうした親鸞の理解の成立には、二つの仏身の関係性に注目する曇鸞の仏身論が大きく影響していると言える。1『真宗聖教全書』一三三六・三三七百2『真宗聖教全書』一三四〇・三四一頁3『真宗聖教全書』一三一四頁4法性法身と方便法身の二身説を言い換えたものであるとする説、光明・名号に配する説、自利・利他に配する説、智・悲に配する説などのうち、前二義は『六要鈔』などに展開され、後二義は香月院深励などが『浄土論註講義』に採用している。5『菩提流支訳経論における仏身説』相馬一意(『印度学仏教学研究』九〇(四五-二)二二一頁6『菩提流支訳経論における仏身説』相馬一意(『印度学仏教学研究』九〇(四五-二))参照7『真宗聖教全書』二六四八頁8『真宗聖教全書』二一〇三頁9『真宗聖教全書』二四五八頁(同朋大学大学院博士課程)
