The japanese association of Indian and buddhist Studies成簀堂文庫の『一切経目録』上巻について青木進
一序
お茶の水図書館(東京都千代田区)の成簀堂文庫は徳富蘇峰(一八六三～一九五七年)が収集したおよそ十万点に及ぶ古典籍と古文書の文庫で、江戸時代に転写されたとする天野山全剛寺旧蔵の『一切経目録』上巻が所蔵されている。天野山金剛寺は大阪府河内長野市に所在する真言宗御室派の古刹で、多数の聖教と金剛寺一切経四、五一一巻を所蔵している。この一切経は平安時代末期から鎌倉時代中期、特に貞応年間(一二二二～一二二四年)から嘉禎年間(一二三五～「二三七年)にかけて、最も盛んに一切経の書写が進められたと考えられている。
平安時代以降に書写された一切経は、『貞元新定釈教目録』(以下、『貞元録』とする。)巻二十九、巻三十の入蔵録上下を指針にして書写が進められたと考えられ、金剛寺一切経も同様に『貞元録』を基に書写が進められたとみられているが、『旨元録』巻三十に相当する一葉の断簡以外、二巻とも欠本となっており、金剛寺一切経に関連する目録は成簀堂文庫に所蔵されている『一切経目録』上巻のみと言える。本稿ではこの『一切経目録』上巻について考察する二成簀堂文庫と『一切経目録』上巻成簀堂文庫の古典籍の善本は『お茶の水図書館蔵新修成實堂文庫善本書目』(以下、『善本書目』)に解題がまとめられ『一切経目録』上巻(以下、成簀堂本『目録』とする。)も紹介されている。
その解題に依れば、この目録は江戸時代に金剛寺の住僧が書写したとされ、昭和二年十月に金剛寺の住職から徳富蘇峰に贈られたもので、元は旋風葉(折本)であつたものを徳富蘇峰が補修、巻子本に改めたとされる。本文は『大般若波羅蜜経』巻二と巻五の紙背を利用して書写されており、尾題の後に続けて「諸経目録之内」とする十五部の典籍目録が付け
The japanese association of Indian and Buddhist Studiesられている。
底本のものと見られる奧書から、底本は文永二年(一二六五年)の写本で、書写者については虫損のため不明であるが、旧表紙に記された「阿念」が書写者であると考えられる。また、空海の『御請来目録』を参照し、成簀堂本『目録』の経典名の頭に「御」ないし「御将来」「御将来経之内」と付記している。
三十五部の典籍目録について尾題の後に付けられた「諸経目録之内」とされる一五部四四七巻の典籍については、大般若経、涅槃、法華等の経論と思われる典籍名と巻数を記しながらも、『東域傳燈目録』等で一致するものが見あたらず、不詳なものが少なからずあるが、李通玄の『華厳経合論』とみられる『大方広華厳論』百二十巻、また、彼の著作である『華厳修行次决疑論』、『華厳経十二縁生解迷顕智成悲十明論』、『華厳十門玄義論』や法寶の『一乗仏性究竟論』と慧沼の『能顕中辺慧日論』が並んで記されているなど、この経論目録は何らかの意図を以って記していることが窺える。さらに奥書を記す前に記載されていることから、成簀堂『目録』の底本が転写された時にはすでに記載されていたものと考えるが、内容も含めて詳細は今後の課題としたい。成簀堂文庫の『一切経目録』上巻について(青木)四成簀堂本『目録』の系統と性格について四-一系統について
成簀堂本『目録』は内題から『貞元録』入蔵録上を転写していることが窺えるが、その『貞元録』にはおよそ三つの系統があると考えられている。貞元録』は貞元十六年(八〇〇年)に中国大陸では撰述されてまもなく、弘法大師によって日本に伝えられた古写本の系統と、その後、高麗版大蔵経に至って収録された高麗版の糸統。さらに古写本は一部一巻の有無で二つの系統に分類され、合計、三つの系統に分類されると考えられている。似簀堂本『目録』の系統を探る上で留意しなければならない点は、巻頭と巻末の記載内容と、『慈仁問八十種好経』部一巻の有無である。
では成簀堂本『目録』について、七寺本『貞元録』巻二十九と比較しながら見てみよう。七寺本は前にあげた三つの系統の内、『慈仁問八十種好経』をもつ日本の古写本である。成簀堂本『目録』の巻頭と巻末の記載内容は虫損のため判読不明な箇所があるものの、七寺本と一致しており、『慈仁問八十種好経』の記載も認められる。したがって、成簀堂本『日録』は七寺本と同じ『慈仁問八十種好経』が記載された古写本の『貞元録』を転写していると考えられる。
The uapanese asSociationof Indian and buddlhistStudies成簀堂文庫の『一切経目録』上巻について(青木)更に内容について比較を進めると、成簀堂本『目録』では五部の経典が脱落しており、二部が重複して記され、序列の前後といった記載の相違等が少なからず見られ、忠実に書写されているとは言い難い。
四-二性格について
『貞元録』入蔵録は一切経にも収められているが、一切経書写の基礎目録として利用される。大谷大学に所蔵されている二本の『貞元録』入蔵録は、一切経書写を進める上で必要な経典を一覧するための基本台帳という役割が考えられるものと、書写状況を確認する為、朱書きや合点類が書き加えられた書写台帳もしくは整備台帳と言う役割をもつていると者えられているものである。
一切経に収めるものとは別に書写したものと考えられる「貞元録』としては、同じく成簀堂文庫の神護寺旧蔵『貞示録』巻三十が良い例となるのではないだろうか。『善本書目』によれば、平安時代の末期の書写と見られ、素紙に両面書写された粘葉装である。巻末には三階教の典籍が記されているので日本の古写本の系統に属することが分かる。神護寺一切経は平安時代を代表する紺紙金字一切経で知られており、この『貞元録』は装幀から一切経とは別のものと考えられる。
金剛寺一切経に残された断簡も冊子本の一部であったと考えられ、『弘明集』十四巻から三階教の『世間出世間両階人発菩提心法』までが両面書写されており、『貞元録』巻三十の入蔵録下に相当するものだろう。書写された時期は平安時代後期頃と見られている。
この断簡と成簀堂本『目録』は巻数が異なるために内容から比較検討することは難しいが、両者の書式は「経典名巻数割注訳者・撰者名紙数」と共通している。なお、七寺本は「経典名巻数訳者・撰者名割注紙数」と記載されていて書式の違いが指摘できる。この書式について仙の『貞元録』入蔵録を参照すると、神護寺本『貞元録』では敬ね「経典名巻数注紙数」となっており、『貞元録入蔵録の書式は各本によって異なっていることが窺える。このような書式の異同は、一切経に納められる『貞元録』とは違い、一切経書写を進める基礎目録として書式に拘らず書写されたためと考えられないだろうか。金剛寺一切経の断簡が一切経書写の基礎目録の一部であつたとするならば、成簀堂本『目録』の底本はこの断簡と同じ時期に書写された基礎目録の上巻か、あるいはその転写本と考えられるだろう。
五小結

The japanese asSociation of Indian and Buddhist Studies江戸時代に転写された成簀堂本『目録』は、古写本の『〓兀録』巻二十九の入蔵録上と十五部四百九十七巻の典籍目録で構成され、弘法大師の『御請来目録』との校合が行なわれたものである。『貞元録』の部分は忠実な書写が行なわれているとはいえないものの、その書式から金剛寺一切経に残存する断簡との関連が見出せ、金剛寺一切経の書写を進める上で利用された基礎目録の転写本であると考えられる。金剛寺一切経の書写が盛んに行なわれていたとされる貞応年間(一二二二～一二二四年)から嘉禎年間(一二三五～一二三七年)にかけてであり、底本が書写されたと見られる文永二年(一二五六年)は三〇年あまり時間を経ており、全剛寺一切経がほぼ完成に近づいていた頃ではないだろうか。その目録を江戸時代に書写した成簀堂本『目録』は、金剛寺一切経の書写を進める上で利用された基礎目録について、現在知り得ることが出来る唯一の貴重な資料と言えるであろう。
1落合俊典編『平成〓～〓年度科学研究費基盤研究(a)・(1課題番号1230001金剛寺一切経の基礎的研究と新出仏典の研究研究成果報告書』(国際仏教学大学院大学、平成〓年(2004.三月)、落合俊典編『平成〓～〓年度科学研究費基盤研究(a.課題番号15202002金剛寺一切経の総合的研究と金剛寺聖教の基礎的研究研究成果報告書』(国際仏教学大学院大学、平成成簀堂文庫の『一切経目録』上巻について(青木。〓年(2007)三月)
2川瀬一馬編『お茶の水図書館蔵新修成簀堂文庫善本書目』(〓頁、(財)石川文化事業団お茶の水図書館、1992(平成四年))塚本善隆「日本に伝存する古本貞元録について」(『神田喜郎還暦記念論文集』昭和三十二年。同刊行会。『塚本善隆著作集』第三巻所収大東出版社昭和五十年)。4落合俊典「慈仁問八十種好経の基礎的研究」(木村清孝『平成9-〓年度科学研究費補助金基礎研究(B)・(2)課題番号09410010疑偽仏典の総合的研究研究成果報告書』平成〓年3月)。
〓宮林昭彦「『貞元新定釈教目録』巻第二十九・巻第三十解題」(牧田諦亮監・落合俊典編『七寺古逸経典研究叢書第六巻中国・日本経典章疏目録』大東出版社、一九九八年)。0宮崎健司「法隆寺一切経と『貞元新定釈教目録』」(『日本古代の写経と社会』〓～〓頁、塙書房、2006年所収)。7平安時代末期写。粘葉装。(前掲『善本書目』〓頁)二楞学人(小野玄妙)「貞元新定釈教目録闕文」(『仏典研究』第一巻第三号、昭和六年)、同『仏書解説大辞典』別巻・仏典総論(大東出版社、1936年刊)で高麗版大蔵経の『貞元録』と異なると指摘されたのは氏である。日本の古写本が撰述直後の体裁を留め、三階教研究の資料としても貴重なものであると主張されていた。
8前掲注(1〓報告書。
(キーワード)『一切経目録』、『貞元新定釈教目録』、天野山金剛寺、一切経
(国際仏教学大学院大学学術フロンティア研究員)
