真宗一念覚不論における「覚知」の語義の検討四四
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies岡林俊希
はじめに
浄土真宗を求道する者にとって、信一念、あるいは獲信ということはもつとも重要な宗教体験である。宗教体験である以上、衆生の側にどのように経験されるかという問題が記こつてくるのは当然である。このことを、伝統的な宗学においては覚知の有無ということで議論しており、「一念覚不論と呼ばれる。結論としては信一念に覚知ありとする立場は「念覚知」とよばれ異義とされていることからも分るように、覚知なしということが正義であるかのようである。しかしながら、宗学者の中には信一念に覚知ありと主張する氏もあり、覚知なしと主張する氏の説においても覚知を認めるかのような箇所が見られ、議論が複雑化している。そ一因として、議論の中心となる概念である「覚知」の概念規定が曖昧であるということが考えられる。本論は、一念覚不論において「賞知」の語がどのような意味で用いられているかを検討することを通して、定義の違いによる議論のすれ違いの原因を追及することを目的とする。一念覚不論は大きく分けると入信時覚知説、心相覚知説、心相非意業説の三つに分類されるので、その分類に従つて検討を加えたい。一入信時覚知説
この説は信の一念に入信の年月日時を覚知する心ありと主張するものである。古いものは『願生帰命弁』と同時頃に製作されたとされる『法要章』までさかのぼるが、後に特に問題にされ、議論の〓上にあげられているものは智洞ら新義派が主張したとされる説である。しかし、新義派の著作の中には明瞭に一念覚知を主張する文は存在しないとされ、古義派の人々が著述の中で新義派の主張しているという入信時覚知説を批難している箇所から窺うしかない。古義派の中心人物である自謙が三業惑乱の顛末を記録した『自謙日誌』から、その要点をまとめると

The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies(一)たのむ一念の年月日時の記憶がなければならないと主張する。〔二)年月日時を記憶せという主張に批難がおきたため、年月日時を覚えずともたのんだかたのんでないかの事実は記憶しなければならないなどと主張しているが、これは転計であって、本計はあくまでも年月日時の記憶を主張するものである。(三)記憶がないものは、再度覚えるようにたのめと勧める。(四)教化を受けた門徒の中には仏壇に年月日時を書いた札を貼り、廃忘に備えているものもいる。(真宗全書七二巻三七七-四〇二)
の四点である。これらの説が異義なることを断じ、のちに教権として大きな影響を与えたものが本如の『御裁断の御書』『御裁断申明書』であり、教義面では大瀛の『浄土真宗金剛鉾』である。以上の資料からこの入信時覚知説についてはすでに研究されており、他の説とでは覚知の対象が違うということが指摘されている。親鸞における覚知の語は『教行信証』には欲生は、すなはちこれ願楽覚知の心なり、成作為興の心なり。(真聖全二-五九)
とあり、『文類聚鈔』には
欲生はすなはちこれ願楽の心なり、覚知成興の心なり。(真聖〓二-四五一)
とある。この箇所の解釈には諸説あり今詳しく論じることはできないが、先学の説をまとめれば、覚知とは信楽のこと即ち信心のことに他ならず、対象は名号、本願であり、それ真宗一念覚不論における「覚知」の語義の検討(岡林)に対するあやふやなものがなくなってしまうことである。ーかるに先の説にある覚知は対象が時間であるところが根本的に異なるとされる。
このことについて大原性実氏は次のように述べている。即ち正意では覚知が名号勅命を対象とするに対し、今は信一念の時を対象とし、正意では覚知は信楽そのものをうけて、欲生の義別なることを表明する語なるに対し、これは意業のはたらき、若しくは記憶の意識をその内容とするものであって、その対象と内容ともに大いに異なるものがあるのである。以上の如く一念及び「覚知」の意義を正しく理解しないところより、この異義は生ずる。(『真宗異義異安心の研究』(永田文昌堂、一九五六年三八六頁)
しかしながら、大原氏のこの説明には疑問が生じる。新義派の著作には信一念の覚知を主張している箇所は見当たらす、今までとりあげた資料にも「覚知」なる語は使われていない。「年月日時の覚・不覚」「記憶の有無」等とのべられているにすぎず、覚知の語を誤って使用している例は見当たらない。時間を意識的に記憶することと、信心の覚知とはまつたく異なることと言わねばならない。この説と他の覚知説とを同じ覚知説として扱つた上で、特にこの説を「一念覚知」という名でもつて異義とすることは大いに誤解をまねくことだと言わねばならない。ここに覚知の語義の検討を必要とするのである。

The japanese association of Indian and buddhist Studies真宗一念覚不論における「覚知」の語義の検討(岡林)二心相覚知説
この説は信の一念には年月日時を覚知するというような賞知ではないが、たのむ心相には覚知はあるという説である。この説をなす代表的な論者に行範と足利義山がいる。行範は自説を入信時覚知説と比較して、一念発起の念頭については入信時覚知説は年月日時を記憶する、一念発起の念頭を記憶するという説であるのに対して、自分の説は御助けをたのんでの能帰の相を忘れる、機の計らいを忘れ仏智を覚知するという説であるとする。また信後の相続については入信時覚知説は信後の懈怠について記憶の初念に立ち返る後念にかへりみてたのみとする説であるのに対して、自説は精進懈怠ともに仏恩の縁となるという説であると述べている。そして、信一念の年月日時の記憶というようなことはわからないが、たのんだその事実はわかるという主張をするのである。以上から行範のいう覚知は信心の心相の覚知であるということ、信前信後の区別が自覚できるという説であるといえる。(『宗学院論輯』第五輯四三頁-四五頁)義山の説は、信一念とは無念無想ではなく、善知識よりり仏願の生起本末を聞いて解了するのであり、極睡眠の時には作すことはできないのであるから覚知ではないとはいえないのであり、聞いて領解する当体無疑の信心であり、往生治定と思い定める心相はあるべきであるという説である。また、信前信後の心相の違いについては、自心発起の意業と他力廻向の信心は天と地ほどの違いがあり、その心相の違いによって区別できるとする。その前後鮮やかなるものは大まかな獲信の時を覚えている者もあるとも述べている。このように行範、義山ともに信一念の心相の覚知を主張しているのであって、信一念の時の覚知を主張しているのではない。しかしながら、両者ともに入信時覚知説と結び付けられて非難されている。行範は論敵の宏遠に先に述べた入信時寛知説の本計、転計という枠組みでもつて、たのむ一念覚知するというのは年月日時の覚知以外にないと論難されている。義山も入信時覚知説との違いを詳しく弁明していることから同じような疑難をうけたと考えられる。その後、義山は獲信の記憶の有無に関しては消極的な言及に終始するようになる。三心相非意業説
この説は信一念の心相は非意業であって、従つて覚知できないという主張である。この説の代表的な学者で一念の覚不にも言及しているのは利井鮮妙である。鮮妙の説を要約すれば、まず信一念の時とは、通途の実時仮時にあてはまらない特別のもので極速にしてただ仏のみぞ知る時であり覚知はできない。また意業は麁〓心であるのに対し信心は不断で臨終
The  uapane Se sSOciation ofIndian and BuddhiStStudiesまで等流一貫するという性質を持っていることから考えて浮き沈みや存亡がある意業の上に信心の体が成立するはずはない。信体は極微細で覚知できない。以上の理由により信念は非意業にして覚知なしとするのである。また非意業に覚知のない理由として、非意業が往生一定の思いをなす心と今が信一念であるという心の二つの心があれば一心一向でなくなるということと、非意業と意業が同時に存在するとしても信一念の非意業は意業では覚知できないということをあげている。では、具体的に年月日時を知る機の覚知はどうかという問いに対して、信後の意業に非意業の信体より往生一定とあらわれて知るとしている。つまり鮮妙のいう覚知は、非意業に覚知のない理由を見ればわかるように、、時を知ることを覚知としている傾向が強く、また非意業が意業にあらわれたところを覚知としていることがわかる。むすび
以上の考察によって一念覚不論の混乱のもつとも大きな臣因は信一念の日時を定めてその記憶をもって信の証拠とする異義を一念覚知と名づけたことにあると考えられる。それが新義派の所説とされ三業帰命説の一部をなすものとして徹底的に排斥された。その結果、学界に信一念の覚知を主張することはすなはち信一念の時の覚知を主張することであるとい真宗一念覚不論における「覚知」の語義の検討(岡林)う考え方が定着し、本計、転計という枠組みでもつて新義派と同一視し、論断する傾向があらわれるのである。しかしながら、覚知説をとなえる行範、義山のいう覚知は時の覚知ではなく心相の覚知であって、なんらかの心的転換があることを覚知と言っているのであり、鮮妙は信一念が無念無想にあらず、心相はあるとするところは義山と同じであるがその心相を覚知ありとはせず、衆生に覚知できるのは信後の意業としている。このように今までの一念覚不論においては何を覚知するのか、どの位層の心を覚知と呼ぶのかということが統一されないまま議論されていたことが明らかである。このことを整理した上で一念覚不論の諸問題についてさらに考察を深めるべきであろうが、紙面の都合上、他稿にゆずることとしたい。1大原性実『教行信鉦概説』(平楽寺書店、一九五九年)二四四頁。2足利義山の説については『信一念覚知の有無を論す』(『宗学院論輯』第五輯八三頁)『真宗弁疑』(興教書院、一八九二年)『真宗弁疑付録』(興教書院、一八九三年)『真宗百題啓蒙』(『真宗全書』五四巻所収)を参照。3利井鮮妙の説については『意業非意業之論』(『宗学院論輯』第五輯八九頁)を中心に『末燈鈔行信両一念章戊辰記』(『真宗叢書』附巻行信論集所収)『宗要論題決択編』(顕道書院、一九〇三年)も参照。「キーワード>一念覚知、心相、非意業、意業、行範、足利義山利井鮮妙
(龍谷大学大学院博士課程)
