The japanese association of Indian and Buddhist studies実範『病中修行記』の新出写本について佐藤もな
一はじめに
大阪府河内長野市にある真言宗御室派大本山、天野山金剛寺には院政期以降に書写された約四千五百巻に及ぶ一切経写経のほか、主として鎌倉時代に書写されたと推定される、八千点以上に及ぶ聖教類が現存しており、現在調査が進められている。その中に、中川上人実範(～一一四四。以下実範と略す)撰『病中修行記』の、全文にわたり訓点(ヲコト点)が施された写本が存在することが新たに判明した。実範は院政期の法相・真言・律兼学の僧侶であり、中世戒律復興運動の先駆者として知られるほか、浄土思想に関する著作も残した人物である。『病中修行記』は周知の通り、実範の浄土思想や阿弥陀仏信仰に関する代表的な著作であり、同時代の真言僧である興教大師覚饑(一〇九五～一一四三)や、覚饑の影響を受けている高野山正智院道範(一一七八?〓一二五二)等といった諸師の著作にも引用されるなど、当時印度學佛教學研究第五十六巻第二号平成二十年三月の真言教学と浄土思想との関係において少なからぬ影響を与えた文献である。しかし『病中修行記』の現存写本については、後述するようにこれまではわずか三本が知られるのみであり、また今回発見された金剛寺聖教本『病中修行記』(以下金剛寺本と略記する)のようにヲコト点が施されたものは確認されていなかった。金剛寺聖教については現在調査の途上であり、その全体像や各写本の位置づけなどについては、未だ解明されていない部分が多い。しかし貴重な新出資料であることから、今回、現時点で明らかになった範囲ではあるが、金剛寺本『病中修行記』について紹介することにしたい。二『病中修行記』の現存写本まず、これまで確認されていた『病中修行記』の三本の写本の概要を整理しておこう。第一は、奈良長谷寺蔵本(以下、長谷寺本と略記する)である。筆者未見であるが、これを底本として大正三年に『真言宗安
The  uapanese sSOciation ofIndian and buddhiststudies実範『病中修行記』の新出写本について(佐藤)心全書』下巻(以下、安心全書と略記する)において翻刻がなされている(以下、翻刻を安心全書版と略記する)。それによれば、この写本は江戸時代の寛文一二年(一六七二)写、寛政八年(一七九六)に加点されたものである。第二は、大谷旭雄氏個人蔵本である。大谷氏の論文に掲載された巻頭部分の写真のみでしか内容を確認することができないため、詳細は不明であるが、大谷氏は、写本に奥書がないことに言及した上で「紙質、筆体などから、鎌倉末から下つても室町初期の写本ではないかと想像される」としている。第三は、京都の高山寺蔵本である。苫米地誠一氏の調査によれば、書写者不明、無点で院政期写と思われる写本である。長谷寺蔵本の翻刻である安心全書版と比較すると、四二箇所(うち虫損七箇所)の異同があるという。現時点で筆者は未見であるが、この調査に基づくならば、この高山寺本が現存する『病中修行記』最古の写本であるといえる。三金剛寺聖教調査の経緯と現状次に、今回紹介する写本が発見された金剛寺、およびその聖教調査の現状について、簡略に説明しておきたい。従来の記録・研究によれば天野山金剛寺は奈良時代の創建といわれているが、院政期に密教僧の阿観上人(一一三七～一二〇七が荒れていた伽藍を再建し、建久九年(一一九八)には仁和寺北院の末寺となり、真言寺院としての基盤が確立した。こうした事情から、金剛寺の聖教は中世に書写された密教関係の経典・儀軌・次第類の写本が大多数を占める。また、一一世紀以降には覚饑の系統である大伝法院の教学を取り入れた経緯と関連してか、浄土思想関係の写本も少なくない。金剛寺聖教については、戦前から部分的に調査が行われてきた。その記録としては、聖教一～四六函の概要を記した『余剛寺調査書並奧書』壹(宮内庁、一九三〇)、および三百点余りの聖教について内容別に記された『天野行宮金剛寺古記(大阪府史跡名勝天然記念物調査報告書第六輯、一九三五)等が存在する。最近では、平成一五年度より国際仏教学大学院大学の落合俊典氏を研究代表者とした文部科学省科学研究費補曲金基盤研究による調査が行われ、その成果が昨年度報告書にまとめられた。また現在、大阪大学の後藤昭雄氏を中心とする金剛寺聖教調査団により、基礎調査が進められている。理在は仮文書函(計五七函)への移動が終了し、本格的な調杳のための簡略な目録作成が行われつつあるところである。こうした状況の下、仮文書箱第二八函から『病中修行記』の新出写本が発見されたのである。金剛寺本『病中修行記』の書誌的概要は以下の通りである
The japanese association of indian and Buddhist studies枡形粘葉装、全一三丁。外題、内題とも『病中修行記』。尾理なし。縦一七・七糎、横一六・四糎。一頁七行、一行一一～一二字。押界(天界二・〇糎、地界一・六糎、界高一四・一糎、界幅一・七糎)。奥書「長承三年冬十一月因患少疾早卒記矣」。書写奧書なし。朱点(ヲコト点、喜多院点か)あり。書写奥書がないため書写年代は不明である。字形をみると見中世以降の書写のようにも見えるが、料紙等から総合的に判斷し、鎌倉時代の写本と考えたい。加点の時期ははつきりしないが、書写年代からさほど下っていないと思われる。現状で比較対象が可能な安心全書版と比較すれば、文字の異同は一一箇所存在する。以下、該当箇所を『安心全書」の頁、行数、文字で示し、矢印の後に金剛寺本の表記を示す。・七八一頁
四行目「捨」↓「棄捨
五行目「以」↓「以為」
・七八二頁
三行目「不復」↓「復不」
八行目「或」↓「惑」
一二行目「知」↓「如」
・七八三頁
四行目「特」↓「恃」、「凌」↓「陵」十行目「二」↓「三
・七八五頁
三行目「証」↓「下
六行目割注「字依所稱聲省略也」↓「且依所稱聲茲時宜取省略故也」
九行目「而已」↓ナシ
このうち七八五頁三行目「証」が金剛寺本で「下」となっているのは、その一文字上で「証」の字を墨消にしていることから、おそらく「証」に付されていた訓点の「下」(タマ)を本文の文字と混同して誤写し、後で「証」を消したものではないかと考えられる。その他の異同箇所をみても、金剛寺本の文字の異同は、七八五頁の割注部分を除いては大きな差異はみあたらない。また、現状で対照可能な安心全書版との比較において考えるなら、高山寺蔵本は虫損を除いても二〇箇所以上の異同が存在するのに対し、金剛寺本は上述のように異同の数が比較的少なく、しかもその多くは単純な誤写の類である。こうした比較から直ちに写本の系統を同じとすることは無論できないが、少なくとも金剛寺本の本文は、高山寺蔵本よりは安心全書版の本文に近いということはいえよう。
ただし、本文の読み方については、金剛寺本は安心全書版〓異なる部分も存在する。例えば「可除已発惑業事」におけ○「心念彼真言体阿字之義滅罪説深信勿疑」という一文(安心全書下、七八二頁七～八行)は、安心全書版では「心に彼の真言を念ぜよ。体阿字の義、滅罪の説、深く信じて疑(ふこと忽れ」と、念ずる対象を「彼真言」として読んでいるの実範『病中修行記』の新出写本について(佐藤
The japanese Association of Indian and Buddhist Studies実範『病中修行記』の新出写本について(佐藤)に対し、金剛寺本では「心に彼の真言の体(なる)阿字の義を念(じ)、滅罪の説(、)深く信じて疑(ふ)こと忽れ」と読んでいる。また「可用三密加持得隨宜悉地事」における「当観三義一体名為本尊法身」という文は、安心全書では「当に二義一体なりと観ずるを名(づけ)て本尊の法身と為す」と読むのに対し、金剛寺本では「当(に)観ずべし(、)三義体(、)名づけて本尊の法身(なりと)」と読〓、「三義一体がすなわち「本尊法身」であると解釈している。この他、一文字単位で読みが異なる部分は合計二〇箇所弱存在する。それらは、たとえば安心全書版で「云く」と読Aでいる部分を金剛寺本では「云ひ」と読んでいるといった類の差異であり、いずれも全体的な文章の意味に大きな相違はないため、紙面の都合から本論では詳述しないこととする。また前述の通り、金剛寺本は本文の全体にわたって訓点(ヲコト点)が付されていることが特徴である。管見の限りでは喜多院点にほぼ一致すると思われる。ただし喜多院点が本来中央の星点を「イ」とするのに対し、『病中修行記』は「ノ」と読んでいるなど、直ちに喜多院点と断定するには疑問が残る部分もある。仮名字体の検討等も含め、今後専門の諸師によって、より詳細な書誌学・国語学的な検討がなされることを願いたい。
五まとめ
以上、甚だ雑駁ではあるが新出資料金剛寺本『病中修行記』について概要の紹介を行った。最後に、金剛寺本の意義と今後の課題についてまとめておきたい。まず書写年代について言えば、従来確認されていた三本の『病中修行記』と照らし合わせて考えるならば、鎌倉時代書写と思われる金剛寺本は、高山寺蔵本についで二番目に古い写本ということになる。写本の系統を議論することは比較対象が少ないために現状では困難であり、また本文に関しては今後安心全書版の底本である長谷寺蔵本や高山寺本を直接確認する必要があるが、前述の通り、少なくとも安心全書版との比較においては、金剛寺本は高山寺蔵本にくらべ、文字の異同が少ないということはいえよう。また、金剛寺本は、『病中修行記』の現存写本中では唯一ヲコト点が付されたテキストであり、加点当時の読みを保存しているという点ではきわめて貴重である。今後、訓点から読みを復元する作業を専門的に進めていくとともに、このような『病中修行記』の加点写本が一体どのような経緯から金剛寺に残っているのか、また聖教群全体の中でどのような位置をしめるのかといった点について考察していく必要がある。しかし、金剛寺聖教の全容や内訳などについてはまだ解明の途上である。今後の調杏
The japanese associat ion of indian and budchist studiesの進展を待ちつつ、総合的な検討については他日を期したい1『真言宗安心全書』下、七八五頁。大谷旭雄「実範「病中修行記」についてしその構成と念仏思〓〓(「仏教文化研究一三号、一九六六)四四頁痢修行の新出古写本と「臨終要文」」。高山寺経蔵典籍文書目録」第三(高山寺典籍文書綜合調査団一九七九)三一五頁参照。
階米地藏「実範の阿弥陀観」(「智山学報」五〇号、二〇〇一)の註(3)参照。前金阿寺史については「勤王護国之寺天野山金剛寺小史」(金創持、一九三六)、「河内長野寺史」第一巻下本文編(河内ゑ第市、九九七)第三章第二節四「金剛寺の成立」天罰行金刷寺古記(大阪府史跡名勝天然記念物調査報告書氣九三五)の解説文「金剛寺並に同古記についで」にるまた、落合俊典「金剛寺蔵長寛三年写『観無量寿経』について」(印渡学仏数学研究第五十巻第二号)三頁産金勵寺」においても簡潔な解説がある。金寺と大伝法院の教学との関係については赤塚祐道「金同寺里教し乗房禅恵の書写活動-」「金剛寺一切紹の総〓〓新究と金爛寺聖教の基礎的研究」(平歳一五〓学研究費補助金基盤研究(a)研究成果報告書課題「五〇二〇〇二、国際仏教学大学院大学、二〇〇七四頁～四七七頁)参照。
中金測寺里教中にある浄土系の典籍については、落合俊典「天野山金勵寺の浄土教典籍」(国際仏教学大学院大学学衛ロティアニュースレター『いとくら」第二号、二〇〇七所収)參照実範『病中修行記」の新出写本について(佐蒔○詳細は落合俊典「金剛寺聖教の概要付録:昭和五年十月金
胴寺調査書目並奥書」(前掲『金剛寺一切經の總研升阿寺聖教の基礎的研究」、一七頁〓一五〇頁)〓〓前掲『金剛寺一切経の総合的研究と金剛寺聖教の基礎的舞究』。
)〓上、本文の読みにおいて訓点に表記されていないものはに補い、丸括弧内に記した。宗安心全書』下、七八二頁一三行目八文字目、およ三四文字目。
(キーワード)実範、病中修行記、金剛寺、聖教、訓点(国際仏教学大学院大学学術フロンテイア研究貝
