The japanese association of indian and Budchist studies『真名本曽我物語』物語末の虎最期場面をめぐって會田実
曽我物語の古態を残すとされる真名本の末の大磯虎最期場面は、これまで情緒的側面に傾いて読まれてきた感があるが本稿ではそれを日本的信仰の構図と文芸的要素の複合として読解してみたい。(なお、曽我物語の本文引用は平凡社東洋文庫『真名本曽我物語』①②(一九八七、八年刊)に拠る。巻数、頁数の表示もそれによる。また通行字体または仮名に換えた場合がある。)一虎最期場面の理解
虎最期場面は次のようである。(曽我兄弟死後四十余年たったある日の夕方、尼となって慰霊を続けてきた虎はかつての恋人十郎の姿を枝垂れ桜の下に見る。/巻十p二八六)ての後虎は、いよいよ弥陀の本願を憑みて年月を送りける程い、ある晩傾に御堂の大門に立ち出でて、昔の事どもを思ひ連けて涙を流す折節、庭の桜の本立斜に小枝が下りたるを、十郎が躰と見なして走り寄り取り付かむとすれども、ただ徒の木の枝なれば低様に倒れにけり。その時より病付て、少病少悩にして、生年六十四歳と申すに大往生をぞ遂げにける。印度學佛教學研究第五十六巻第二号平成二十年三月そもそも建久四年癸丑の九月上旬に筥根の御山にて出家してハ、十九歳の冬のころより六十四歳の今に至るまで四十余年の勤行その勤終に空しからずして、耳目を驚かす程の往生を遂げにけり。およそその平生の霊徳、臨終の奇瑞、連綿として羅縷に遑あらず、その後十二人の尼公たち次第を追て一人も空しからず往生を遂げにけり。末代なりといへども、女人往生の手本ここにあり。まことに貴かりし事どもなり。桜の小枝を十郎が姿と「見なして」駆け寄った虎がそのまま病づいて往生していくことには疑問がある。何故なら、虎は四十余年仏道修行に励み、兄弟霊を弔い、教導的立場にあったのに最期に十郎を幻視して取り付く行為は愛執かと思えるからである。しかもそれが往生へと繋がり、「女人往生の手本」と称賛される。かつてこの疑念の解決として次のように考えた。遊女として男に依存し、他律的な人生を歩んでいた虎が恋人の死をきっかけとした出家によって御霊としてこの世に迷う兄弟を弔うという立場を選択するが、それは男の側を主体的に自己の内に取り込むものであり、それまでの他律的な
The japanese association of Indian and buddhist Studies『真名本曽我物語』物語末の虎最期場面をめぐつて(會田)立場を反転させることであった。その自律的自己獲得の究極が己の心にあり続けた十郎を最期に自らの腕に確かめようとすることであったのだろう。そして、こうまとめた。虎という女に与えられた意味は、最底辺の女の苦悩を担うことにおいて女人自体を包含、体現し、代表する存在となるということであり、それでこそ教導する尼として物語の聞き手からも尊敬も受けられるということなのである。ここに物語が彼女を往生人として扱わなければなければならぬ事由がある。つまり虎とは、物語において兄弟との交わりの中、その魂を鎮め、女人を代表して苦悩を背負いながらやがて人々を教導する宗教者であると単に言うだけでは言葉不足なのであり女人としての最底辺を体現する人間が苦悩を克服して他律から自律へと転じさせるその主体性の中に、救済の本質を感得させ、往生という絶対的価値に導く者として物語に位置していたのだと言わねばならないのである。(後略・拙稿「他律からの反転-虎最期の意味するもの」『『曽我物語』その表象と再生』(笠間書院二〇〇四年刊)所収p一七四、五二『真名本曽我物語』を支える本地物の構造さて、この場面を形成する基盤には何があるだろう。一(は『真名本曽我物語』が本地物の構造に支えられているということである。村上學は次のように述べる。五郎が舁き首にされ、その苦しみゆえに御霊神となったと言うのでは勿論ない。人界における憂悲苦悩の体験こそ済度方便の契機であるという本地物の構成理念が真字本曽我物語において、苦難と挫折の繰り返しのあげくに物質的・俗世的には酬われることなく斬罪に処せられる五郎を最後に内側から支えた理念に共通するものではなかったかと言うのである。(「吾妻鏡・真字本・仮名本-仇討行為の意味付けを廻って-」『曽我物語の基礎的研究』「付編作品論への序章」第一章p一二二四風間書房一九八四年刊真名本と関係深い『神道集』はその理念を次のように言う。……仏菩薩ノ応迹示現ノ神道ハ、必従縁起ル事ナレハ、諸仏音薩ノ我国二遊ハ、必ス人ノ胎ヲ借テ、衆生身ト成リ、身ニ苦悩ヲ受テ善悪ヲ試テ後、神ト成テ悪世ノ衆生ヲ利益給御事也(後略)。(巻第六第三十四「上野国児持山之事」東洋文庫本角川書店一九五九年刊p一九九・通行字体に改めた場合がある)つまり、本地物において神仏が人界に転生し、その人生において塗炭の苦しみを味わい、やがてまた神に転生していくという中世神の構造が、死後、御霊神となる曽我兄弟を語る曽我物語を支える構造となっていると村上は言うのである。今生で敵討ちの試練を受け、死後御霊神になることは兄弟の口からも直接宣言される。
されば、この山は仙人所在の名山なれば、その麓において命を捨つるものならば、などか我らも仙人の眷属と成て、修羅闘諍の苦患をば免ざらむ。多く余業この世に残りたりとも、仙人値遇の結縁に依て富士の郡の御霊神とならざらむ。また我らが本意なれば、もとより報恩の合戦、謝徳の闘諍なれば、山神もなどか納受なかるべき。
中にも富士浅間の大菩薩は本地千手観音にて任せば、六観音の
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studie中には地獄の道を官り給ふ仏なれば、我らまでも結縁の衆生なれば、などか一百三十六の地獄の苦患をば救ひ給はざらん。(巻七p一〇一、二)
しかし、兄弟は、転生した御霊神としての修羅闘諍の苦患からの救済を本地千手観音である富士浅間に期待している。だが、御霊神となった兄弟の成仏を祈るのは虎であった(曽我の母が往生を遂げた後、虎は敵討ちの現場となった富十裾野の伊出館跡を訪ねようと駿河の国小林の郷に入ると森に社があるのを見た。里の者に尋ねると曽我兄弟が御霊として祀られていると教えられる。
これは曾我十郎殿と五郎殿と富士の郡六十六郡の内の御霊とならせ給ひて候ふ間、富士浅間の大菩薩の客人の宮と崇め奉る御神」と申しければ虎はこれを聞て、昔の面影に合ふ心地して七日七夜は社の内にて不断念仏しつつ、明方になりければ、虎社を出でて泣く泣く、
出でて行くあとの恋しき富士の根のこのもと神のひとりふしとは
詠み出でければ、森の中の大木の梢に十郎が声付と覚しくて、出でて行くあとを見るにも馴れそめし昔の人の袖の香ぞするこれを聞て虎はまた立ち帰り、七日七夜念仏して二人の聖霊成仏得道菩提と祈り、八日と申せしには社の内をば出でにけり(巻十p二八〇、一)
ここで虎は事実上巫女として十郎霊と交感する。物語の生成において、もともと曽我御霊の発生があってその鎮魂のために物語ができきたとされているが(角川源義「妙本寺本『真名本曽我物語』物語末の虎最期場面をめぐつて(會田)曾我物語致」『妙本寺本曽我物語』p三八九角川貴重古典籍叢刊3一九六九年刊参照)、御霊は御霊としてその瞋恚執心を現世に顕す。それはそれ自体兄弟の言う修羅闘諍の苦患である。その身を脱せねば彼らに救いはない。三神身離脱と文芸表現
御霊の身を脱して苦を逃れることは神身離脱の構図である。例えば多度神は、神の身として罪業を作し報いを受けているために、三宝に帰依して神の身を離れたいと訴える。『伊勢国多度神宮寺伽藍縁起并資材帳』(続群書類従二七輯下d三五〇・通行字体に改めた)于時在人託神云。我多度神也。吾経久劫作重罪業受神道報。今冀永離神身欲帰依三宝。如是託説雖忍数遍猶弥託云々。(後略・傍線-會田)
この構図は、虎最期場面形成の二つめの基盤と考えているが、それは仮名本においてより顕著である。真名本の虎最期場面に対応する仮名本の箇所を見てみよう。扨、二人の尼御前、ある夜の夢に、十郎五郎うちつれきたりには、玉の冠をき、身には瓔珍をかざり、光明赫奕として、おの〳〵をふしおがみ、申けるは、「この間、念仏申、経よみ、ねんごろにとぶらひたまふ故に、兜卒の内院にまふづ。これ、しかしながら、夫婦偕老の契ふかきによりて、無為心じつの解脱の因となる。其恩徳、億々万劫にも報じがたし」とて虚空へとびさりぬ。(巻十二p四二四、五)

The japanese asSOciation of Indian and buddhist studies『真名本曽我物語』物語末の虎最期場面をめぐつて(會田)(仮名本の引用は、岩波古典文学大系『曽我物語』(市古貞次、大島建彦校注一九六六年刊)から。通行字体に改めた場合がある。ここでは、虎に導かれて出家した遊女少将と虎両者の夢に兄弟が現れ解脱できたことへの謝辞を述べ、この後虎と少将は往生する。仮名本は、慰霊の結果として兄弟が御霊の身を離れることになるから、御霊神の神身離脱という構図は明快である。
しかし、真名本では、虎と十郎の幻とのエロス的悲哀を感じさせる描写であった。御霊の声を聞く巫女、得道成仏へ導く尼としての真名本の虎の、その最期場面は、(本地物構造を以て転生した)御霊神の崇りを除く祭祀に替えて、日本仏教の地平に置いた神身離脱の構図の上に描かれると同時に、節で解釈したような主体的鎮魂者としての虎の、その役割を全うして現世を脱する往生も神身離脱及び苦しみを経て神に転生する中世神のアナロジーとして見ることができる。その時、虎が包含する十郎もその心中から離脱し、男女としてあらためて来世での一体化を暗示させている。つまり真名本の本場面は、中世神、御霊信仰、神身離脱という要素を包み込みながら、男女のエロス的関係性と情緒をはらむ文芸表現として複合的に成っていると言えるのではなかろうか。四
〈キーワード)曽我物語、御霊神、神身離脱、虎最期(四国大学教授博士(文学))掲載されななかつた諸氏の発表題目(一)新羅における玄奘の唯識比量の解釈師茂樹(花園大専任講師)
『釈迦如来行跡頌』に見られる釈迦如来朴昭映(龍大大学院博士課程)作品制作研究
-造像記を中心とした楷書を素材に-森上洋光(四国大准教授)
再考・哥舒翰の不空三蔵招聘の理由とその意義岩崎日出男(園田学園女子大学教授)僧伽提婆訳『阿毘曇心論』における依果について智谷公和(相愛大学非常勤講師)
