印度學佛教學研究第五十六巻第二号平成二十年三日親鸞における死生観
-後世観を中心として-
武田未来雄

The japanese association of indian and Buddhist studiesはじめに
親鸞の死生観の特徴は、その生涯において、死や生に対する見方・価値観が転換していることではないだろうか。自力圭道門の道を歩んでいた親鸞は、それまでとは全く違う師法然の教えに出遇い、本願他力の仏道に帰依した。浄土の仏道に帰依することによって、それまでの死生観が、念仏往生という全く違う視点から見られるようになり、当然それまでの死生に対する見方も換わったと考えられる。そのような親鬱の死生観の転換がどのように変遷されたのかを解明することか、親鸞の死生観の特徴的な内容を浮き彫りにするのではないだろうか。
そこで今回は、特に『恵信尼書簡』第三通の文に表されている親鸞の回心過程・後世観の変遷に注目して、更には『〓行信証』化身土巻の三願転入の文等にも触れながら、親鸞における死生観を考察してみようと思う。一後世観と死生観
「恵信尼消息』第三通は親鸞の妻である恵信尼が親鸞の最期を看取った娘の覚信尼に宛てて出した手紙である。その曰〓に「殿(親鸞)の往生は絶対に間違いない」とある。それは覚信尼が親鸞の往生に疑問を抱き、母親に問うてきたからだと指摘されている。つまり、この手紙文の主題は親鸞の〓の在り方を縁として、その往生観について語られようとしているのである。
そこで恵信尼は六二年前の親鸞の回心の体験を語る。比〓山を出た親鸞は六角堂に参籠し、「後世を祈った」と言われている。そして、九五日目の暁、夢告を受けた親鸞は吉水の法然の所へ訪ねて行くが、その動機について「後世のたすからんずる縁にあいまいらせんと」(定親全三・一八七頁)と言おれ、法然が親鸞に語ったことも「後世の事は、善き人にも惡しきにも、同じように、生死出ずべきみち」(同右)といふ
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studies「後世の事」であったと記されている。つまり、ここで親鸞の回心の体験が、六角堂参籠中の「後世の祈り」を起点として、その「後世観」の展開によつて表されているのである。後世」という言葉は「後の世」ということで、文字通り「死後の世界」を示している。しかし、「後世の祈り」とは「極楽浄土へ往きたいのだがどうしたらよいのか」ということを祈ったと言われる。そうであるならば、「後世の祈り」はただ単に死後の世界のみを意味するのではなく、その死をどのように迎えるべきかという、死生の問題になるのではないだろうか。
親鸞が見た夢の示現の文は「行者宿報設女犯」の偈であるが、この〓文は、ただ臨終に浄土へ引導することだけではなく、「一生の間能く荘厳して」(『定親全四』二〇一～二頁)と言われている。それは後世の問題がただ死後のことではなく、そこに到るまでの生涯も重要なのであり、それなればこそ「生涯を荘厳する」と言われたのではないだろうか。また、その後親鸞が法然を尋ねるときのことばに「後世のたすかる縁にあいまいらせんと」(前偈)とある。この「後世のたすかる縁」とは後世に浄土往生を得るために修すべき手がかりを求めたということである。このように、まさに「後世のいのり」は「後世」すなわち「死」を迎えるために現在をどのように生きるべきか、よりよき臨終を迎えるためにどうしたら良いのかと親鸞における死生観(武田)いうことであり、それは自己の生き方を求めているのである。とするならば、後世の祈りの課題は死を縁として、よりよき死を迎えるために現在の生をどのように生きるべきかということであり、それは死生の課題であるのである。そのように求められていた後世観は法然との出遇いを通して転換するのである。それは死生観の転換であり、そこに親鸞における死生観の特徴があるのではないだろうか。二死生観の転換
では、親鸞における死生観の転換とはどのようなものであつたのだろうか。そこで親鸞自らが表している三願転入の文を通して考察してみる。
臨終をいのる死生観と別離するまず、三願転入の文には「万行諸善の仮門を出て、永く双樹林下の往生を離れる」(『定親全一』三〇九頁)と言われているが、これは親鸞が臨終を祈るような死生観から離れたということではないだろうか。万行諸善の仮門とは弥陀の本願の第十九至心発願の願に基づく往生であるが、これについて親鸞は「諸善をして浄土に廻向して往生せんと願う人の臨終には、われ現じて迎えんと誓いたまえり」(『定親全三』六〇～一頁と述べられている。また、「双樹林下往生」とは沙羅双樹の下における釈迦仏の臨終に因んで、人間の理想的な臨終を象
The japanese association of Indian and Buddhist Studies親鸞における死生観(武田)徴している。あらゆる善行を修し、臨終の来迎を願うのが双樹林下往生の在り方なのである。親鸞はそのような臨終を願う往生の在り方を「出る」、「離れる」と言うのであった。このような善行を修して臨終の来迎を願う在り方は、善因楽果・悪因苦果の道理で後世を願う在り方であると言えよう。「恵信尼書簡』に伝えられている六角堂参籠は、親鸞が自己の罪業の深さのために、そのような善業を修することが不〓祀であることに苦悩したと考えられる。聖徳太子示現の文や法然の教えの言葉で表される内容は、正しく、善因楽果・悪因苦果の道理に反する往生の在り方であった。こうして親鸞は最初に祈られていた後世観とは全く違う後世観に出遇つたのである。以後親鸞は「臨終の稱念をまつべからず」(『定却全三』七四～五頁)と言い、あるいは「臨終まつことなし、来迎たのむことなし」(『定親全三五九頁)と言うように、臨終の来迎を期待する必要の無いことを強調するようになる。このように親鸞の得た死生観の特徴は臨終の一念に集中する死生観から別離することであったのである。不可思議の死生観に立つ
では、親鸞は、臨終を祈る死生観を離れて、どのような死生観に立つたのであろうか。三願転入文を見ると、親鸞は最終的に選択の願海に転入し、「難思議往生を遂げんと欲う(『定親全一』三〇九頁)と述べている。難思議往生というのは「難思議」、すなわち思い・はからいを超えた往生を遂げんとすることであるが、そのような往生を通して表される死生観とは「不可思議の死生観」と言えるのではないだろうか。『砒異抄』の第一条に「弥陀の誓願不思議にたすけられて往生を逐げる」(『定親全四』三～四頁)と言われているように、難思議往生とは不可思議の本願の働きによって得る往生であるかり「難思議」と言われることが窺われる。不可思議とは、衆生の思議を超えた、超越性を表すが、同時に衆生への働きをその本質としていると言われている。とするならば、「往生は、なにごともなにごとも、凡夫のはからいならず、如来の御ちかいに、まかせまいらせたればこそ、他力にてはそうらえ『定親全三』七七頁)と言われるように、この往生は凡夫のはからいではなく、如来のはからいに自己自身のすべてをまかせるということではないだろうか。「如来のはからい」とはこの誓願不可思議の働きということである。そのためには凡夫のはからいの不可能であることを信知するということが重要な意味を持つてくる。中国浄土教の祖師善導は二種の深信として、正しく阿弥陀仏の本願力に乗じて往生を得ることの深信と、そこには自身の罪悪生死の凡夫であることの深信が表され、つまり、それだけ自己の自力無効の徹底が無いと、彼の願力に乗託する自覚ができないことを衣している(『定親全一』一〇三頁)。つまり「不可思議」とは
The  uapane Se sSOciation ofIndian and buddhiststudiesそうした単なる超越的な働きを表すのみではなく、自己の白力の思い・はからいがまったく及ばない、その不可能性を示し、正に不可思議との「不可」とは自力の思い・はからいの否定を表していると言えるのである。そうした自力の思い計らいが否定され、自己のすべてを阿弥陀仏の本願の働きにまかせることが、不可思議の本願の働きによる往生なのである。ではこのような不可思議の働きに乗托することによってどのような死生観が形成されるのであろうか。親鸞は門弟への手紙に、「なによりも、こぞ・ことし、老少男女おおくのひとびとのしにあひて候らんことこそ、あはれにさふらへ。た、し生死無常のことはり、くはしく如來のときをかせおはしましてさふらふうへは、おどろきおぼしめすべからずさふらふ(『末燈鈔』第六通・『定親全三』七四～五頁)と言い、更には「善信が身には臨終の善悪をばもうさず」(同右)と言う。それは自己がいかなる死に方をするのか分からないのが真実なのであり、たとえそれがどれだけ悪い死相であろうが、そうしたことについては問題にしないと言われるのである。この言葉の根底には、阿弥陀仏の願力に全く自己を任せきり、死についてのあれこれの思い計らいをしない、不可思議の死生観に立つ信念があるのである。このように親鸞は死を思い・はからいで捉えようとする死生観を離れ、生死は不如意であるという立場の不可思議の死親鸞における死生観(武田)生観に立ったのであった。
極難信の法と死生観
しかし、自力執心の深い人間にとつては、そのような不可思議の死生観に立つことは容易ではない。親鸞自身も不可思議の死生観を得たのは、六角堂参籠・後世の祈りという痛切な体験を経てのことであつた。また三願転入の文では、直ちに「難思議往生を遂げた」とは言われずに、「善本徳本の真門に回入し、難思往生の心を発す」と、方便の真門を經なければならなかったことが告白されている。この善本徳本の真門とは自己の善根のために念仏を称える自力念仏を表す。それは本願の名号をもつて己が善根とし(『定親全一』三〇九頁)、罪福を信ずる心(『定親全一二九五頁)で念仏を修する在り方である。これは、本願念仏の教えに帰依しながら、なお自力のはからいで念仏を修しトうとする、衆生の自力執心の深さを表している。ここで注意すべき事は、親鸞自身も善本徳本の真門に回入し、こうした自力執心を体験していることである。親鸞は「極難信の法」(『定親全二』五二頁)と言つて、人における自力の執心が深いために、誓願不可思議における信心を獲得することは難いと表すのである。この極難信の法は不可思議の死生観に立つことの「難さ」を示すのではないだろうか。こうした「難さ」を知ることは他者の死生に対する貝
The japanese asSociation of Indian and Buddhist Studie;親鸞における死生観(武田)方や接し方にも大きく影響してくると考えられる。先に引用した『末燈鈔』第六通の手紙には、多くの人々の死について、驚くべきことではなく、生死無常の道理であると言われるていたが、その前に「死にあいて候うらんことこそ、哀れにそうらへ」と言われていた。親鸞の言う「死」とは「哀れ」であるが、「当然の道理」とも言われる。そこに二面性があることが窺われる。
そもそも覚信坊の事、ことに哀れにおぼへ、また尊くもおほへ候。
(『定親全三』二〇頁)
この哀れさ・尊さ、まふしつくしがたく候へばとどめ候いぬ(『定親全三』二一頁)
このような死における二面性については、その他の消息資料においても、死は「哀れ」であるが「尊い」と言われている事からも窺われる。すなわち死は悲しいけれども、それは涅槃に到る「尊い」ことが実現したことと受けとめ直されるのである。なぜ、親鸞はこのように死を「哀れ」と「尊さ」の両面から受け止めているのであろうか。「歎異抄』第九条では、人は、煩悩のために、生に深くとらわれ、死について心さみしく思い、浄土往生の願いも持てない事実が言われている(『歎異抄』第九条・『定親全四』一二～三頁)。ここに深く生にとらわれる人間の実相が見られている。しかし、ここではただ人間のとらわれのみを言うのではなく、だからこそ、そのような凡夫を救うために大悲本願の働きがあるのであり、より一層本願に拠るべきことの深まりのあることが表されている。親鸞が死は「哀しく」も「尊い」と二面性で言われるのはこのような人間の執着を知るからではないだろうか。人は死を哀しく辛いものとする思いを消し去ることは難しい。このような人に対していきなり死の歓びを語ることは余りにも冷酷であろう。故に死は哀しくて辛いと言い、だからこそ、その事を通して、かえってそのような人を救う本願の働きが知らされると言うのである。そこにはじめて死は尊いものとして受けとめ直すことが出来る。このように、親鸞は、なお人には死生に対して思議しようとする執着があることを見て、冷酷にただ不可思議の死生観のみを一方的に提唱しなかったのではないだろうか。そのトうな自力で死生の問題を計らおうとする在り方の転換にこそ親鸞の死生観の意義があると言えるのである。終わりに
以上、親鸞における死生観について、それがどのようにーて転換し形成されたのか、その経緯を見てきた。親鸞は思い・はからいを超えた不可思議の死生観に立つたのであるが、自己自身もその不可思議の死生に立つことの容
The japanese association of indian and budchist studies易ならぬ事を経験し、死生に対する深い執着を自覚し、そこに大悲本願の深義を見出した。正に親鸞が死生観を形成する過程が大切なのである。
故に恵信尼が娘の覚信尼に対して、父親の親鸞がどのような死生観を持ったかを表すについて、六二年前の親鸞の入信の過程を示した意義もそこにあると見ることが出来る。このような親鸞の死生観には、同時に人間観が大切なのでめり、あくまでも人間の実相を見つめ、そこに共に死生の問題を超える道を見出していく態度の大切さが学ばれるのである。
平松令三「親鸞聖人と恵信尼公」(『真宗教学研究〓号』真宗教学学会二〇〇七年)参照
今井雅晴「二十九歳の親鸞聖人-六角堂参籠・法然上人、恵信尼公-」(『真宗教学研究〓号」真宗教学学会二〇〇四年)参照
3赤松俊秀『親鸞』(吉川弘文館一九八五年)参照4死生観は「死にどう向きあうか」とか「死後についてどのような考え方をとるか」というような問題にとり組むことであると定義されている。(島薗進「死生学試論(二)-加藤咄堂し死生観の論述」『死生学研究第二号秋』東京大学人文社会系研究科〓世紀coe研究室二〇〇三年・一一頁)〓出辺習学・赤沼智善『教行信証講義真仏土巻化身土巻』(法蔵館一九九四年)
寺川俊昭『歎異抄の思想的解明』(法蔵館一九八六年)参照7鍋嶋直樹
7鍋嶋直樹「親鸞とその門弟における死の超克-乗信・有阿弥陀仏・随信への書簡等にみる親鸞思想の円熟-」(『真宗学』龍谷大学真宗学会九七・九八合併号三五〇頁)參昭(キーワード)親鸞、死生観、後世観、恵信尼文書(愛知新城大谷大学講師博士(文学))親鸞における死生観(武田)金任仲
A五版・三二六頁・定価九、五〇〇円笠間書院・二〇〇七年九日

