印度學佛教學研究第五十六巻第二号平成二十年三日鎌倉の大仏に奉納された一切経
The japanese association of Indian and Buddhist studies一はじめに
鎌倉長谷の高徳院の国宝・金銅阿弥陀如来坐像(通称、錐倉大仏)は、鎌倉時代のはじめ、鎌倉幕府の支援のもと、念仏僧浄光が諸国に勧進して資金を集め造立した巨像である。鎌倉観光のシンボルの一つにもなっているこの大仏は、すでに世界的にも有名であるが、さらに現在、世界遺産登録にむけてその環境整備が進められている。ところで、この鎌倉の大仏に縁がある文化財の一つに、大阪府和泉市の池辺家に伝わる「相州新大仏一切経」がある。この写経遺品の発見、成立、特色などに関しては、赤松俊秀三浦圭一、納冨常天氏らの論稿があるが、その後の調査でさらに補足すべき二三の事項が得られたので、あらためてその一切経の周辺を考察してみたいと思う。二鎌倉大仏の造立記事
鎌倉時代のはじめ、鎌倉深沢の里に、巨大な阿弥陀如来坐像が造立された。鎌倉幕府の出来事を編年体で書き綴った『吾妻鏡』の嘉禎四年(一二三八)三月二十三日の条に、「今日相模国深沢里の大仏堂事始なり。僧浄光、尊卑の緇素を勧進せしめ、この営作を企つと云々」、同年五月十八日の条に「相模国深沢里の大仏の御頭これを挙げたてまつる。周八丈なり。」、五年後の寛元元年(一二四三)六月十六日の条に、「十六日辛酉、未の刻、小雨雷電す。深沢村に一宇の精舎を建立し、八丈余の阿弥陀の像を安んじ、今日供養を展ぶ。導師は卿僧正良信。讃衆十人。勧進上人浄光房。此六年の間都鄙を勧進す尊卑奉加せずといふことなし」と記されているのがその関連記事である。この三ケ条の記事から、大仏堂の事始め、精舎の建立をへて、阿弥陀像の供養まで首尾六カ年を費やしたこと、勧進上人浄光が尽力したこと、卿僧正良信が供養法会の
The japanese association of Indian and buddhist Studies導師をつとめたことが知られる。これらの記事には、素材についての明言はないが、現在の銅造大仏の造立以前に作られていた木造大仏に関する記事である。三勧進上人浄光について
『吾妻鏡』に「勧進上人浄光房」、『東関紀行』に「遠江の国の人、定光上人といふ者あり。過ぎにし延応の頃より、閏東のたかきいやしきを勧めて、仏像を作り、堂舎を建てたり。」と記されている浄光房(定光上人)が大仏の造立に尽力し、また完成後に一切経を奉納した人物である。先年、市原市の仏像調査で、鎌倉新大仏住侶の寛□という僧が文永十一年一月十七日に、「浄光上人並二親養父母及阿忍二親□□等」の菩提を弔うために冶鋳した阿弥陀如来立像が発見されたがその知られざる一代の行状の解明には結びつかなかった。鎌倉時代の僧侶の伝記集といえば宗性の『日本高僧伝要文抄』や師錬の『元亨釈書』が、また僧侶の逸話や説話といえば無住の『沙石集』や『雑談集』などが連想されるが、これらの書物に浄光の名は見えない。そこで『吾妻鏡』の記事が注日されるわけであるが、しかし『吾妻鏡』の書きぶりは意外と冷ややかである。編者自身、僧浄光の行動などに関心が薄かつたようで、その筆致はじつに簡素極まりない。そのため諸国を奔走した勧進僧浄光の人物像がいまひとつ浮かんでこない鎌倉の大仏に奉納された一切経(高橋)が、しかし、『鎌倉大仏』の著書をもつ清水真澄氏は、「造東大寺勧進上人重源と同様に念仏聖であり、技術的にも大建築なり巨像の造立をするだけの知識、或いは工人を使う能力を持ち、しかも全国に勧進する行動力を持つ傑僧であったのであろう」と推察されている。この点は筆者も同感で、おそらく奈良時代の行基、鎌倉初期の重源にも匹敵する人物であつたと思われる。阿弥陀信仰を育み、諸人の極楽往生を期し。卓越した企画力と旺盛な行動力で、みごとに巨像を造立完成させた功績を思うと、鎌倉仏教史上の高僧の一人と評されるにふさわしい。
浄光が阿弥陀如来の巨像造立を発願したことに関連して注目すべき資料がある。金沢文庫が保管する重要文化財の『大仏旨趣』である。原作者は不明であるが、その装丁、文体、内容、書風などから、鎌倉下向の足跡をもつ安居院流の唱導師・覚守(生没年未詳)の作かと推定される。その聖教には、八幡の社檀に参籠した聖人が五更の夢にうながされて東関の境に大仏の造立を思い立った、という趣旨が書かれている。八幡の社檀とは、源頼朝が石清水八幡を勧請して創建した鶴岡八幡宮のことである。この聖教に登場する無名の聖人を浄光その人と同一と断定できる証拠はないが、大仏造立の発願という奇特な一事に的を絞ると、両者を同一視することは許されよう。なお聖人が幕府の公的な神社たる八幡宮に数日間
The japanese asSociation ofIndian and buddhiStStudies鎌倉の大仏に奉納された一切経(高橋,の参籠が叶い、かつ夢告を体験できたのは、おそらくその殊勝な大願に啓発された八幡宮の宮司や供僧らの許しが得られたからであろう。そのことに思いを寄せると、浄光の背後には有力な支援者、幕府や武士の協力が十分に予想される。四大仏一切経の書誌的特色
「相州新大仏一切経」(以下「大仏一切経」と略称)は、建長二年(一二五〇)四月八日から翌三年(一二五一)十二日にかけて書写されたものである。一切経について、『角川古語大辞典』には、「仏教の経典の総称。経・律論の一蔵、および、それらの注釈書。唐の智昇の『開元釈教目録には五千四十八巻とし、天平七年(七三五)玄〓が持ち帰り、奈良・平安時代にその書写が盛行。寛永年間(一六二四～四四)天海の活字版、延宝六年(一六七八)鉄眼の黄檗版、六千七百七十一巻が刊行された。大蔵経とも。」と解説されているように、一切経は普通、五千四十八巻、あるいは六千余巻で構成された仏教経典全書をいう。ところが鎌倉大仏に奉納された一切経は、『大般若経』六百帖だけの写経である。『大般若経』以外の経典は一冊もふくまれていない。はたーて当時、『大般若経』だけでも一切経と呼ばれていたのであろうか。
筆者の調査メモによれば、本経は縦三〇、〇〓横一六、〇〓ンの寸法になる粘葉装の冊子形縦長本で、黄檗色の地厚な料紙には、一紙ごと六行の罫線が竹箆で引かれ、一行十七字あての配分で、経文が楷書体で書写されている。しかし浄光自筆の写経は一帖もなく、唯寂、賢胤、加賀公、浄円、釈舜、社心房、隆然らが代筆書写し、さらに円浄、観彼、玉泉、蓮信巌慶らが誤写、脱字を点検している。唯寂、賢胤らの筆跡は端正で、能筆の名に恥じない書きぶりである。表紙は、厚手の紙質の紺表紙と薄手の紙質の青表紙の二種類があり、縦十五、五〓横二、五〓の寸法の題箋が貼られているが、その題箋の筆者については明らかでない。この「大仏一切経」が歴史的、学術的に価値が高いのは奥書が数多く記載されている点である。その奧書の詳細については、納冨氏の論文に譲り、注目にあたいする二、三の奧書を参考までに引用するならば、(巻二十)「一校了五百三十六行執筆唯寂(花押)建長二年五月十三日書写了、同七月四日一校了地函「自十一至二十」都合四千九百四十九行又一校了観彼文応元年十月七日、信読四部明心房(花押)
巻三十)「建長二〓〔庚戌〕四月八日筆立、同□〓十日一帙十巻書畢、執筆釈賢胤。信読四部明心房。惣四百五十六行、一校畢、又一校畢、円浄」
(巻四一八)「奉納相州新大仏一切経也、勧進聖人浄光、建長三年〔辛亥〕十二月七日書写了、右筆隆然、一校畢蓮信」
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhist studiesなどである。そしてこれらの文意からは、①「大仏一切経は鎌倉中期、建長年間の写経であること、②勧進聖人浄光が奉納した写経であること、③唯寂、賢胤らが書写した写経であること、④行数、文字数を厳正に明記した写経であること、などが知られる。
五宋版一切経を底本にした写経「大仏一切経」書写の底本は宋版の『大般若経』であった。このことは、従来、見逃されていた新しい事実であるが、各帖の経題、巻数の下に千字文の書き添えがあることから確かめられる。千字文とは、中国梁時代の文章家・周興嗣が、四字を一句として二五〇句で構成した四言古詩で、「天地玄黄宇宙荒洪」の句に始まり、「謂語助者、焉哉乎也」の句で終る。有名な句としては「夫唱婦随」「東西二京」「勒碑刻銘などがある。中国では漢字の学習、書道の手本として、また膨大な数量を誇る仏教経典の整理番号にも用いられた。宋版や元版の一切経に千字文が刻まれているのはその証である。そうした千字文付きの版経を底本にして丁寧な写経が行なわれた場合、千字文もそのまま転写されるわけで、それを日安に「大仏一切経」を点検したところ、例えば巻一〇一から一一〇の十帖には一盈」字、巻三一一から三二〇の十帖には「陽」字、巻四一一から四二〇の十帖には「生」字がそれぞ鎌倉の大仏に奉納された一切経(高橋)れ経題の下に書かれており、千字文の配列文字と符合することが確認できた。また行数についても、例えば巻十三の「校了、四百八十二行、執筆唯寂、一校了、観彼」の奧書に記された行数を、金沢文庫保管の宋版経典と比較照合してみたところ、その行数は一行の狂いもなく同じであることが確認できた。さらに宋版経典の末尾には「音釈」(難語の発音、意味を表記)が添えられているが、「大仏一切経」の文末にも書写されている。以上のことから、「大仏一切経」は、宋版の版式を忠実に踏襲した厳正丁寧な写経の遺品であることが明白となつた。
六勝長寿院の大蔵卿法印良信それでは浄光はどこから宋版一切経の『大般若経』を入手し、写経の手本にすることができたのであろうか。『吾妻鏡の記述から、宋版一切経を所蔵していたと推察される寺院は永福寺、勝長寿院、鶴岡八幡宮、寿福寺の四ケ寺であるが寿福寺の一切経は、宝治元年(一二四七)十一月七日の火災で焼失しているから、「大仏一切経」の写経活動との関係が連想される寺社は、その他の三社寺に絞られる。『大仏趣旨」に登場する聖人は鶴岡八幡宮に参籠した経歴をもつから、あるいは鶴岡八幡宮から借り出された可能性も考えられるがそれよりも最も可能性が高いのは勝長寿院である。なぜか、
The japanese association of Indian and Buddhist Studies鎌倉の大仏に奉納された一切経(高橋)といえば、木造大仏の完成を祝う法会の導師に勝長寿院の別当大蔵卿法印良信(一一七三～一二五三)が招かれているからである。
大蔵卿法印良信は北条政子の追善供養の導師をつとめるなど、将軍や武士たちからも格別な帰依を寄せられた高僧である。源頼朝が創建した勝長寿院に住し、かつ鎌倉幕府主催の宗教行事に、常時、出仕随喜する責務を担った幕府の護持僧的な存在であった。『吾妻鏡』には、冒頭に引用した寛元元年六月十六日条の記事のほかに、良信の名は六ケ条ほど検出される。この良信について、角田文衛氏は、「良信は常盤御前を後妻に迎えたことで知られる大蔵卿・藤原長成の孫で、仁治元年(一二四〇)十月、権僧正に任じ、祖父の官名に因んで大蔵卿僧正と呼ばれたという。」と述べ、上横手雅敬氏も、「かれは元来比叡山にあり。関東に下向した僧で、勝長寿院別当となり、北条政子の周関仏事、後鳥羽上皇追福供養の導師、執権北条経時出家の戒師などを勤め、幕府の護持僧の人に挙げられており、幕府権力と密接に結びついていた。と指摘されている。
鎌倉幕府の護持僧の一人であった良信が、どうして大仏供養の導師を勤めえたのか。すでに浄光の間には、信仰上の親交があったからと推察されるが、清水真澄氏は、「その僧が導師を勤めたことは、大仏供養の儀式がそれなりに重要視されたからと考えられるのである。」と指摘されている。このことを思うと、大仏完成の数年後に、浄光が一切経の写経事業を発願して、それを成し遂げ、大仏に奉納できたのも、それなりの人的交流と格別な動向があったからと推察される。もしかすると、浄光は良信を通じて、勝長寿院に所蔵される宋版一切経の『大般若経』を借り出し、大仏奉納の写経事業を推進したのかも知れない。となると、木造大仏の造立は、鎌倉幕府や北条氏、さらには諸社寺の支援なくしては達成が叶わぬ大事業であったことが十分に予想されるし、八幡宮参籠の夢告で大仏の造立を発願した聖人の逸話なども、少なからず真実味を帯びてくるようである。さらに上横手氏は、泰時の法事が営まれた「その翌日に大仏供養が行なわれたのは、木像の建立を援けた泰時の追福の意味があったと思われる」と推察されているが、これも十分に想定できよう。当時の仏事供養は聖霊の命日だけに限らず正当の命日をはさんで前後、数日間行われることもあった。わけても地位の高い人物ほどその例が多く、その都度、本尊も替えられるほどであった。加えて阿弥陀如来像が、聖霊の極楽往生を期するに最適の仏像であることを想い重ねると、あるいは大仏の開眼法要に併せて、良信を導師に、秘かに泰時の追福供養も営まれた、と推察することもできよう。
The japanese asSociation ofIndian and buddhiSt Studies七鎌倉大仏の寺号について
『吾妻鏡』に「深沢里大仏堂」「深沢大仏殿」「新大仏殿」と表記されているように、その当時における鎌倉大仏の呼称はさまざまである。このほかにも、「新大仏」(阿弥陀如来像刻銘)、「大仏堂」(「日蓮遺文」)、「大仏殿」(『太平記』)、「大仏寺」(「三嶋大社文書」)、「関東大仏」(「貞顕書状」)、「相之大仏寺」(義堂周信の漢詩)、「大仏殿別当」(『注画讃』)、「新大仏寺」(『集古十収』)などの呼称が散見する。寺号としては「大仏寺がふさわしいが、大仏造立者には、巨像を安置した「殿堂という思いが強かったらしい。『吾妻鏡』などの記述表記は、その素志を汲んだものであろう。ところで、「大仏一切経」の奥書には「相州新大仏一切経と表記されている。いかなる理由であろうか。これに関しては、浄光が正応元年(一二三九)九月に、鎌倉幕府の許可を得て北陸、西国方面に人別一文銭の徴収など、諸国に六年間の勧進活動を行なったことと関係があろう。たとえば、建仁二年(一二〇二)には重源が伊賀に「新大仏寺」を創建、寛元二年(一二四二)には波多野義重が越前に「越州大仏寺」を建立寸る計画中であったように、各地で「新」字を寺号に冠した寺院や御堂の建立が相次いだ。鎌倉においては、奥州禅門の〓墓堂が「新法花堂」と号されたし、北条政子の追善も「新師鎌倉の大仏に奉納された一切経(高橋)弥陀堂」で営まれた。当時の文書や記録から「新長谷寺」「新善光寺」「新阿弥陀堂」「新法華堂」「新大仏寺」「新清涼寺」などの寺名、堂名を拾い出すことは容易である。「新」字を冠した寺院の建立は、鎌倉時代の新たな信仰運動と密接に関わることかも知れない。浄光はそうした時代の空気、動向を嗅ぎ取つて「相州新大仏一切経」と命名したかと推察される八新たに見つかった禅僧大純の識語「大仏一切経」は、現在、関西の地に伝存している。い(ころ、どのような事情で流出することになったのかは不明であるが、池辺家に落ち着いたのは、おおよそ江戸後期の文化文政の頃と推定される。というのは、筆者が池辺家での調杏の際に、巻一〇一の見返し(表紙裏)に眼に止めた「写本の大般若は全部、池邉高邦の家蔵なり。書写の人および年紀は審らかならず。蓋し覚超大師の頃に成るものか。書體は皆な古雅たり。大師は此の家に出でて赤幡を閃かす。台家の撰たる修善講式は而して自ら筆して家に貽せり。世を奕いで信奉し永く衰えさせざるなり。故に世家は冨み人皆な才識あり。同じ姓の二十餘家、皆な以て為に人に敬まる。且は夫れ後世謹んで斯の経を珍秘し、及び大師の之遺訓を頼んで、則ち心ず永く光り栄ならん。其れ此の思なり。花園の法孫の大純謹んで書す」(原漢文)などの識語の文意や当時の池辺家の当
The  uapanese sSociation ofindian and buddhiststudies鎌倉の大仏に奉納された一切経(高橋)主・池遑高邦氏の名が見えるからである。なお大純という禅僧については、巻六〇〇の見返しに、「筆弄須弥点破空、古今般若耀無窮、春風似是通消息、百鳥啼花芳樹叢、円大純拝書」の識語があり、「花園法孫」という肩書きと併せて、妙心寺にゆかりの禅僧であったと推察されるが、世に出て高名を輝かした人物ではなかったのか、妙心寺の系譜や歴代の件持の一覧にはその名は見えない。この人物追跡は今後の課題にしたい。
1『史跡鎌倉大仏殿跡保存管理計画書』(鎌倉市教育委員会二〇〇七
2赤松秀俊氏「新発見の相州新大仏一切経」(「日本歴史一五五号)
二浦圭一氏「和泉市新発見の大般若経について」(「史林四十五巻二号)
納冨常天氏「鎌倉新大仏の『大般若経』について」(「鶴見大学紀要」二七号)
3鎌倉大仏開創七五〇年記念事業の文化財調査として、佐藤美智子、清水真澄、福島金治、井上久美子氏らと池辺家を訪ね、原本調査と写真撮影を行なつた。4塩澤寛樹氏「鎌倉大仏の建立とその性格-千葉市満光院銅造阿弥陀如来立像とその銘文を巡つて-」(「muSeuM」五四三号7清水真澄氏『鎌倉大仏』(有隣新書)。同氏は近年、鎌倉大仏に関する諸説を総括的に考究している(「鎌倉大仏史研究(一)成城大学文芸学部紀要『成城文藝』一八八号)り高橋秀榮「金沢文庫保管『大仏趣旨』について」(「金沢文庫研究」二七一号。
〓「大仏一切経」奉納の時期や場所について、納冨常天氏は金銅大仏造立成功を祈念しての書写で、鶴岡八幡宮に奉納との見解であるが、筆者は木造大仏の完成を記念しての書写で、大仏殿に奉納と理解している。
8①「八日壬寅、小雨下る。大蔵卿僧都良信を勝長寿院別当職に補せらる」(元仁元年八月八日条)②「一日辛酉、弁僧正定豪、大蔵卿法印良信、駿河前司義村、隠岐入道行西、ならびに陰陽権助国通等、召に依りて参会す」(嘉禄元年五月一日条)
③「十一日甲子、晴、故禅定二位家の周関の御仏事、勝長寿院に於て之を修せらる。一切経供養の儀有り。舞楽を奏す。大蔵卿法印良信導師たり。此經経は日來聖人の勧進なり。相州、武州已下の人々群集す。竹御所御出と云々」(嘉禄二年七月十一日条④「今日、武州持仏堂に於て、涅槃会を行はれ、五十二種の宝勅供具等を備へらる。信濃法眼道禅、涅槃講式を誦す。大蔵卿法印良信、舎利講式を読み、大進僧都寛喜、遺跡講式を読むと云々(安貞元年二月十五日条
⑤「十八日辛巳、霙、弁僧正定豪、本坊において一切経を供養す。導師は興福寺の東南院法印公宴、呪願は大蔵卿法印良信なり。将軍家、御結縁の為に出御、御輿、武藤左近将監御剣を役す。相州、武州以下供奉す」(嘉禎元年二月十八日条)⑥「三十日戊午、仏師康定、去夜造畢し奉れる尊形、是千躰薬師禄存星、羅計二星等なり、仍て今日早旦、卿法印良信の本坊に渡し奉る、即ち導師として、開眼供養の儀を展ぶ、藤内判官定員彼坊に行き向ひて之を奉行す、両国司渡御す。巻絹十疋、南狂
The japanese association of Indian and buddhist studies一を以て、布施物に充てらると云々」(嘉禎元年十二月三十日条)9角田文衛氏『平家後抄』八十四～五頁(朝日新聞社)〓上横手雅敬氏「鎌倉大仏の造立」(「龍谷史壇」九十九・一〇〇合刊号)
〓清水真澄氏「鎌倉大仏造立の経緯と問題点をめぐって」(鎌倉大仏建立七百五十年記念特別展図録『鎌倉大仏と阿弥陀信仰所収)
〔補〕『大仏旨趣』は某僧が鎌倉の鶴ケ岡八幡宮での夢告に促されて、八幡神の本地である阿弥陀仏を造立しようと発願し、勧准に乗りだしたことをテーマにした説草で、その趣旨は「八幡の社壇に於いて、五更の曉に一つの靈夢を感じて、其れ自り以来、此の大願を思い立て始めおわします。しこうして八幡大菩薩と申すはアミタの三尊なり。故にアミタ仏の御勧に依りてアミ々仏を造るこそ候なれ。爰に知る、此の時は既にミタ一教利物、偏増の時尅に相い當る。故に此の大仏を勧め、万人を一仏浄十に迎ふと思しめすこそ候なれ。サレバ生きながら此の時尅に遇ひて、一針一草の縁を結び奉り候ぬるは、然る可き得道の期の来たるとこそ覚え候へ。(中略)昔の比丘は、ウハ〓多の勧に依りて一宇の古木を西天の雲に構う。今の聖人は八幡大菩薩の夢告に任せて八丈の仏像を東関の境に安んず」の文章から読み取れる。
〈キーワード)鎌倉大仏、一切経、浄光、良信(駒沢大学大学院非常勤講師)付記、この小稿を謹んで故佐藤密雄・佐藤行信両先生の御霊前に捧げます。
鎌倉の大仏に奉納された一切経(高橋)新刊紹介
長谷川匡俊
A五版・三七四頁・定価八、二〇〇円岩田書院・二〇〇七年五月

