The japanese association of Indian and buddhist Studies-安然説の受容とその因由-信証撰『大毘盧遮那経住心鈔』に於ける教主義-安然説の受容とその因由-大谷欣裕
広沢六流の一派である西院流の開祖、堀池信証(一〇八八～一一四二)には、「大毘盧遮那経住心鈔』七巻(『仏全』四一所収・以下『住心鈔』)という、東密の独自性を表明した著作があり、本書には台密教学を中心とした様々な教説と、それに対する注目すべき主張がみられる。よって信証教学の特色を探る上では、極めて重要な書物といえよう。ところで、信証の教学はとりもなおさず、空海(七七四～八三五)を基盤としているが、一方では円珍(八一四～八九一)や安然(八四一～九一五?)といった台密教学の影響下のもとに自身の教学を形成している面には留意すべきであり、教主義に関しても同様、安然説の影響が推測される。そこで本稿では、信証の教主義が、安然の仏身論の基調とみなされる四身互具四身説の影響によって形成されている事を指摘し、さらには安然説受容の因由について言及する。一安然の四種身理解
安然の四身互具四身説は、『教時義』巻三にみられる。問。諸大乗経論及諸宗師皆…中略…但他受用及変化身能ク対スルカ機縁故有説法。而シテ今ノ四身皆為説法即チ是シ『楞伽「説三身各説法義。…中略…故法相宗引此経文以テ為法身不説之証云云。又天台云。若存レ三身ヲ法ハ定テ不説カ。報通二義〓。応化定テ説ク。若即レハ三身倶説、倶不説等云云。…中略…今真言宗為如法相楞伽ノ三身説法為如天台ノ即三身門三身倶説。答。並非法相天台ノ所判。今真言宗意云ク、四身互ヒ具四身。是故呼自性身則四身皆自性身、呼受用身則四身皆受用身、呼変化身、則チ四身皆変化身、呼、等流身則四身皆等流身ナリ。何者、真如之理法界ヲ為体ト。若白性身ニ無余身理則チ非広博法界之理。受用之智ハ受用法界。若受用身無余身智則非広博受用之智。変化之用変化法界。若変化身ニ無余身用則チ非広博変化之用等流之事等流法界。若等流身無余身事ハ則非サルナリ広博チ乍サルナリ
広博
等流之事。故『不空羂索経』ニ云ク。三身一体ニシテ皆平等毘盧遮那自性身ナリト。准シテ而可云三身一体皆平等毘盧遮那受用身、変
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhist studies化身、等流身等也。此与天台三身倶体倶用大ヒニ同シ。(『大正蔵』七五・四二〇中)
これは安然独自の仏身観と見なされており、四種身にそれぞれ理・智・用・事という徳性を認め、これが相互に連関した論理となっている。但し安然は四身互具四身説と『不空羂索経』の三身一体説及び天台の三身倶体倶用を同義としており、この点が信証にとつて問題となる。二信証の教主義
そこで右の安然説を踏まえた上で信証の教主義の梗概を述べてみたい。信証の教主義は『住心鈔』巻二(一七四下)に「宗実義ハ。正以自性身可為教主故也。」とある事から、目性身説法を基盤とした教主義を展開する。従来、信証の教主義については林田光禅氏氏によって「随自四身」と定義されているが、『住心鈔』巻二(一七二下～一七三上)によると随自・随他の四身があり、またそれぞれに通と別の観点があることを明かす。さらにこの二門を合すると、自性身が自受用に住する場合は自利であり、他受用以下の仏身に住すると利他の作用を起こすとしている。また、『住心鈔』巻(一五二上し下)では『秘蔵記』の内容から「諸尊各具四種法身の義」と「分別諸尊於四種法身の義」の二義を説き、さらにこれを統括した「云自性身諸尊皆自性身、云受用身信証撰『大毘盧遮那経住心鈔』に於ける教主義(大谷)スル
受用
一諸尊皆受用身、乃至変化等流如此。自性身於住スルニ受用身可有此二義。」という見解を示し、さらに巻一(一五十下一五八上)ではこの二義を各々三種類に分類し、信証独目の四身一体説を展開するが、「此六重義中自性身即住自性身二義。序分疏家釈頗為隠。唯可有深義歟。」というように、信証の面目は自性身の互具にあったことがわかる。
また『住心鈔』巻二(一六八下～一六九下)では『即身義』によつて、四種身を六大・四曼・三密の三大に配当し、これらが不離の関係であるから大日如来は四身一体・四身互具という多自在の四種法身を成就するともいう。このようにみると信証の教主義は、空海教学を規範とした独自の四身説を展開しているが、それは「随自・随他」「通別」というように、重層的かつ複雑な構造となっている。しかし、四身の自利・利他と類似した論理は安然の『教時義"〓三(『大正蔵』七五・四一九上～中)にもみられ、四種法身の一義に対する「云自性身諸尊皆自性身…」という信証の見解に至っては、安然と全く同様の論理となっている。また、六種の四種法身の中には四身互具四身説が明確に説かれており、これが安然独自の説である以上、やはり安然説の影響のもとに構築していると看るのが妥当であろう。
The japanese asSociation ofIndian and buddhiStstudies信証撰『大毘盧遮那経住心鈔』に於ける教主義(大谷)三四身互具四身説受容の因由では安然説について、信証はどう対応したのであろうか。住心鈔』巻二(一九六上～下)では安然説を「顕密濫否」として批判する。
此文意ハ。「法定不説報通二義応化定説」者。三身差別門。「11〓ハ
身倶説不倶説」。ハ相即門意也。自性自受用即レ他受変化倶〓也。他受変化即レ自性自受用不倶説也。今雖云自性自受用"説非相即義。四種身理総テ云自性身。四種身智総、名受用身。四種身用通シテ号変化。四種身事ノ具称等流身、。故四種身有四種身義。故自性身独有説法ノ義。何必同ル天台義。既自云天台倶体倶用ノ義大同雖許自性身説法尚等天台倶体倶用之義。自性法身説法不説説也。何者。自性身摂レノ余三身皆自性身、乃至等流身エ亦爾也。自性身之所具ル内証寂滅四身リ。彼四身説法。不説云説也。云法定不説故也。故『大日』『教王瑜伽』所談、大日自受用身也。更不リ預自性身。冒頭の「此文意…」の前には、前掲の安然説が全文引用されているが、信証は安然説を顕教の境界と理解し、自性身説法の立場で再解釈している。しかし、四種身に理・智・用・事の徳性と、その連関性を認める安然説は踏襲しているため、四身互具四身説の構造は受容していると考えられる。そうなると安然説受容の因由は一体、何に求められるのであろうか安然教学の根幹が円密融会にあることは周知の事実であるが、空海教学の摂取にその特色がある。特に、四身互具四身説に於いては『声字義』の役割が大きい。前掲『教時義』の「出与二天台三身倶體倶用一大同」に続く文章をみると次のようにある。
又『文字実相義』中法身如来亦名大日尊〓。若報身仏亦名〓大日尊。若ノ応身仏ヲ亦名大日尊〓。若等流身亦名大日尊一。亦与此中意同。故『瑜祇経』ニ云ク。四種法身准シテ而可〓云四種受用身、四種変化身、四種等流身等也。(『大正蔵』七五・四二〇中)
そこで安然が四身互具四身説の論理を『声字義』にみたことと、『住心鈔』巻六本(三〇四上)の「第四顕密濫否者。…中略…余師之所立皆有濫義。高祖之宗義独リ無濫過。という信証の、空海教学を絶対視する立場を鑑みるならば、安然説受容の因由がよくわかる。すなわち信証は、天台教学と同義とする点のみを「顕密濫否」と批判することで、空海教学の本懐を堅守し、安然の『声字義』理解に対しては、『住心鈔』巻一(一四九下)で、凡、四種法身通シテ有自利、利他二義。付之有二ッノ意趣者云自利、四種身皆自利也云利他四身皆利他。是『二教論』ノ註意也。二者自性自受用自利、他受用変化等ハ利他也。『声字実相義』ニ有此意。但於後義自性自受用中有。四身。仙受等中又有四身。安然有此義。というように、安然説を会通している。つまり信証の安然説受容の因由は、安然の『声字義』を篤志する態度にあったと
The japanese association of indian and Budchist studies教主義に於ける安然の『声字義』理解から、安然の密教に対する学的態度は、東密や台密といった宗派意識をも凌駕する見識の高いものであった事が窺知される。これが空海教学を密教の正嫡とする信証にとっては非常に有効であり、その爲に受容していると考えられる。信証の台密教学に対する研鑛態度を探る上では、今後円仁や円珍の教説に対する理解も含めた更なる検討を要するが、教主義の視点からみると、円密の融会を主張する台密説に対しては「顕密濫否」として批判するものの、密教そのものに対する理解は容認する傾向にあったと考えられる。
1信証の円珍、安然理解に関する詳細は大久保良峻「信証と台密」(『台密教学の研究』法蔵館・二〇〇四年)参照苦米地誠一「中川実範の仏身観について」(『密教学研究』二三号・二〇〇一年)また、海恵の『密宗要決鈔』には「四身互具四身事」という論題があり、そこには安然と実範の説がみられる。
○林田光禅『真言宗綱要』、同『教主義合纂』「教主義雑筆」(高神覚昇『密教概論(旧版)』・第一書房・一九三八年・一六八～一六九頁所引)参照。
4但し安然は、『声字義』を空海作と認めていたかは定かではない。また、安然の『声字義』理解については、法身説法の視点から論及されている。大久保良峻「日本天台における法身説法思想」(『前掲書』法蔵館・二〇〇四年)〓このような態度は他にもみられる。安然は『教時義』巻一(『大正蔵』七五・三八二上)で、胎蔵曼荼羅上に四身を配当した仏身論を展開しているが、これに対して『住心鈔』巻一では「『教時義』ノ四重曼荼羅ノ配分ハ似『二教論』ノ四種法身ノ釈、(一五四下)」として、空海との共通性を主張している。〈キーワード>信証、安然、空海、四身互具四身、『声字義』(龍谷大学大学院)
信証撰『大毘盧遮那経住心鈔』に於ける教主義(大谷
