The uapanese asSociationofIndian and buddhiststudies印度學佛教學研究第五十六巻第二号平成二十年三月六八
門流による一遍の呼称について長澤昌幸
一はじめに
時宗宗祖一遍(一二三九～一二八九)は、「一代聖教皆尽きて南無阿弥陀仏になりはてぬ」と述べているところから、白らの下に参集した時衆を教団として継続する意志がなく、〓行の時宗教団は、二祖真教(一二三七～一三一九)により、時宗教団として再構成され現在に至っている。今回は、問題点として一遍に対する呼称用例の変遷を門流の著作や法語を整理しつつ探り、一遍教学の継承及び教団の変遷にともない一遍が宗祖としての地位をいつごろから確立したのかについて考察を試みたい。二門流による一遍の呼称の用例一遍の自称・他称は、『一遍聖絵』『天狗草紙』などから「遍」であることが窺える。また、一遍に関する史料『一遍聖絵』『一遍上人縁起絵』にみる一遍の呼称用例を整理すると、先の図のように、圧倒的な数で「聖」の使用例を挙げること
The japanese association of Indian and Buddhist studiesができる。このことから、一遍に対してあくまでもその周辺にいた人々(聖戒・真教・宗俊など)によって「聖」と呼称されていたことが窺える。つまり、一遍の呼称は、あくまでも「聖」であり、これは、「一遍聖」を意図したものであろう。中世において「聖」は、遁世者に属する僧侶の称号であり、尊称として用いられている。そのため、『一遍上人縁起絵』では、一遍滅後の記載において、後継者となった二祖真教を「聖」と呼称し、一遍を「故聖」と呼称していることが読み取れることから「聖」の呼称は、単に一遍にのみ呼称された用例ではなく、遁世者教団の指導者としての尊称のように時宗教団では受け止められていたのではないだろうか。一遍に対する呼称用例について二祖真教の代では、「聖」「故聖」などの呼称用例を、四代呑海(一二六二～一三二五)においては、「一遍聖」「捨聖」の呼称用例にとどまるが、その呼称用例が大きく変遷をみることができるのは、六代一鎮(一二七七～一三五五)の代になってからである。そこではじめて「高祖一遍聖」の呼称用例を見ることができ、されは高祖一遍聖云、六字之中本無生死一声之間則証無生、不踏心地登霊台不假工夫開覚蔵とも書置かれ候と『遊行法語集』にあるように一遍の「六字無生偈」を引用しているが、これ以前に一遍の偈頌を引用した例を他に見いだせない。
〓流による一遍の呼称について(長澤七代託何(一二八五～一三五四)においては、初祖ノ昔ハ木ノ根萱ノ根ヲ栖ト為シ、身ヲ捨テルヲ之ヲ楽ト為ス遊行ノ風流相継シテ天真也
とあり、あるいは、
故ニ元祖云。六字之中本無生死一声之間則証無生。ト云リ。無生ヲ証スレハ菩提ナリ。菩提ナレハ元是レ菩提ト云ハルゝ也。念仏即是涅槃門ナルカ故也。
と「初祖」「元祖」といった呼称用例を見いだすことができる。十四代太空(一三七五～一四三九)は、「元祖」「聖頌曰」という一遍の呼称用例がみられ、次にその用例をみていくと兀祖は仏も衆生も一にして南無阿弥陀仏とそ申へきとあり、生〓介二のいはれ是なり。さてこそ生仏不二なれ、(中略)聖頌曰弘願一称万行致果号三字衆徳源不蹈心地登霊台不仮工夫開覚蔵又六字之中本無生死一声之間即証無生矣と一遍の法語や〓頌がそれぞれ引用されている。二十一代知蓮(一四五九～一五一三)『真宗要法記』(成立年代不詳)には、
元祖ノ曰ハク阿弥陀仏ノ四文字ハ本願ニ非ズシテ、南無是レ本願也。南無トハ始覚ノ機、アミタ仏トハ本覚之法也。と『播州法語集』のみ所収されている法語を引用するなど、この他にも一遍を多数「元祖」と呼称していることが指摘される。

The japanese assOciation of Indian and Buddhist Studie:門流による一遍の呼称について(長澤)史料から門流による一遍の呼称用例をそれぞれ整理することにより、生前における一遍の呼称用例として『一遍聖絵』などには、おおよそ「聖」が多用されており、入滅後の呼称としては、「故聖」が使用されている。しかし、代が下るにしたがって、一遍に対して「聖」といった呼称用例は、少なくなり、六代一鎮、七代託何の代には、「聖」の呼称用例から「高祖」「初祖」等の尊称が用いられてくることが指摘でき、さらに、十四代太空、二十一代知蓮の代までには、「元祖」といったその一宗派の祖師としての地位を完全に確立していることが窺える。
三一遍呼称とその教学継承
一遍呼称の変遷と法語類の引用から、その教学継承との閏係について考察を試みたい。一遍の呼称用例は、先の考察により、六代一鎮以後、次第に「高祖」「元祖」の呼称用例が使用されてくることになりさらに、一遍の偈頌や法語等が引用されている。このことは、呼称用例が単に遁世者教団の指導者的呼称としての「聖」から教団の祖師的呼称としての「高祖」「元祖といった呼称への変遷をみることができ、同時に、一遍の教義的内容に関して六代一鎮以後には、具体的に一遍の〓頌や法語を引用していることが指摘できる。その要因として一遍の法語の編纂があげられよう。つまり、一遍の法語や〓頌など教義に関する内容については、面授の弟子などが書き留めていた覚書程度のものが『播州法語集』のようにまとまった形式で編纂され容易に一遍の教義的内容を知ることができたからではなかろうか。
なおかつ、現在、『播州法語集』の最古とされる写本は金沢文庫本(神奈川県横浜市)であり、その成立年代を鎌倉時代末期から南北朝時代ごろと推定されており、門流における一遍の法語や偈頌の引用の頻度とほぼ一致するのである。四おわりに
以上、「門流による一遍の呼称について」として考察し得たことをまとめておきたい。一遍の呼称用例は、一遍が活躍或いは入滅後しばらくの間は、「聖」と呼称されていたが、代が下り「高祖」「元祖」と呼称されるようになり、時宗教団の祖師的な地位を獲得していることが窺える。また、さらに、呼称用例の変遷にともない、一遍の法語や偈頌など教義に関する内容が頻繁に引用されるようになった。
この要因には、『播州法語集』の編纂があげられ、それまで、者作のない一遍の思想を継承することが困難であったが、法語などから一遍の思想を知ることができ、自己教義の根拠に
The japanese association of indian and Buddhist studiesすることができたのであろう。つまり、教団の拡大及び一遍の法語の編纂にともない、遍の存在は、入滅後、教団の祖師的地位を次第に獲得し、〓団の指導者的呼称であった呼称から教団の祖師的地位たる呼称へと変化していったことが窺える。おおよそ、その地位を確立した時期については、南北朝時代頃と推定できよう。
1『定本時宗宗典』(山喜房仏書林一九七九年十二月以下『宗典』と省略)下巻三九〇頁上段a『宗典』上巻三三四頁下段3『宗典』上巻二四五頁下段4『宗典』上巻三五八頁下段5『宗典』上巻三二八頁上段6『宗典』下巻九九三頁上段7今井雅晴『中世社会と時宗の研究』(吉川弘文館一九八五年十一月)一三四頁
(キーワード)呼称、一遍、初祖、元祖、時宗(京都西山短期大学専任講師)門流による一遍の呼称について(長澤)掲載されなかつた諸氏の発表題目(二)善導の阿弥陀仏身土論について中平了悟
(本願寺教学伝道研究センター研究助手)宋代天台における「二空」の詮釈について林鳴宇(駒澤大学非常勤講師)東アジア仏教学に於ける
五台山系公案華嚴禅に依る白隠禅と道元禅との超越小島岱山(華厳学研究所長)The death Year of Shinran-a.d.1263服部宏昭(正光寺住職)

