Ihe japanese association of indian and Budchist studies印度學佛教學研究第五十六巻第二号平成二十年三月法然の(名号万徳所帰説>についての一考察-真諦等の如来蔵思想を基盤にして-坂爪逸子
一はじめに
法然の名号万徳所帰説については、非合理性や呪術性が北摘されている。それが『往生論』の〈名義相応〉に対する曇鸞の呪術的な解釈に起因していることを、真諦らの如来蔵思想によって考察する。
一法然の万徳所帰説の独自性と〈人法並び顕す)という概念①『選択集』は、阿弥陀仏が第十八願で諸行ではなく念仏一行を選択したのは、「聖意難測、不能輙解」としている。その上で、念仏が諸行より勝れている理由として、〈阿弥陀仏)名号に万徳が帰することを説いている(土川本三一〓三二頁)。
②『逆修説法』六七日は、相好功徳(人)を前提にして名号功徳を説いて、通号と共に別号にも万徳の帰することを説いている(昭法全二六九～二七〇頁)。③『三部経大意』は、法然の初期の著作とされるが、万徳所帰の理由として、善導の『観経疏』から〈人法並び顕す)という概念を引用している。「疏ニ此名号ヲ釈シテ云ウ。…无量寿者是法、覚者是人也。人法ナラヒアラハス故阿弥陀仏ト云。人法者所観ノ境ナリ。コレニ仲イテ依報アリ正報アリトイヘリ」(昭法全二八頁)。吾導は『往生礼讃』で、『往生論』の〈名義相応>に代えて、この概念を用いている。
「所謂専意讃嘆彼仏身相・光明。一切衆生身相・光明。及彼国中一切宝荘厳・光明等。故名讃嘆門」(大正・四七・四三八c)阿弥陀仏身相(人)と並び顕れている光明(法)が、所観の境の光明と等しく、衆生世界(人)と器世界(法)の一切処に遍満している浄土である。なお善導の<並び顕す)という造語は、名義相応の〈相応>の瑜伽に当たり、名と義や、人と法が、単に〈結びつく〓からへ一体になる)という、〓
The japanese association of Indian and Buddhist Studies広い状態を表している。
『三部経大意』は、法然の名号万徳所帰説の出発点は、(人法並び顕す〓にあることを示唆する。つまり善導と法然は『往生論』の名義相応を避けており、ここに曇鸞の名号説と真諦の影響を指摘できる。
三曇鸞の名号説と中国の名教『往生論』の五念門の第二讃嘆門は、瑜伽行唯識派の(名義相応〉へ、浄土教の〈称名念仏)を昇華・吸収しているとされる。
「口業讃嘆とは、彼の如来の名を称するに、彼の如来の光明(義)と智相(名)との如く、彼の名と義との如く、如実に(名義)相応を修行せんと欲す故に」(大正・二六・二三一b)ここを曇鸞(四七六～五四二)の『往生論註』は、「…彼の如来の光明智相の如く、彼の名の義の如く、如実に修行して(彼の名の義に)相応せんと欲す」と読んでいる(大正四〇・八三五b)。無礙光如来という名に、名の通りの破闇満願の神秘的な力がある、だからこの名の義の謂れを信じて、称名念仏すれば、自然に如来の本願力が働くと言う。曇鸞のこの呪術的名号説が、それまでの中国の浄土教を、観仏から称名へ転換したとされる
ここに〈必ずや名を正さん)という儒教の影響が推定でき法然の(名号万徳所帰説>についての一考察(坂爪)る。中国では、六朝時代(二二〇～五八九)に、名を最も重んじる儒教が名教と呼ばれて、仏教や道教と鋭く対立していたしかも今日儒教も仏教も道教も滅んだが、(名教)だけが中国人の体質的思考形態として残っている。例えば文化大革命で、〈造反有理)・(革命無罪>の四字が国民を突き動かしたように、文字に神秘的な力を信じる思考形態である。(名は体を現す〓を越えて、〈名はそのまま体である>という呪術的・非近代的宗教である。これが曇鸞の名号観と一致して、中国の浄土教を変えたのである。法然の万徳所帰説に非合理性が指摘されるゆえんでもある。菩提流支が名義相応を説いたのも、この名教に対する問題意識があったことを示唆する。同じ問題意識が『宝性論』にも指摘できるからである。四『宝性論』の説く(得名義〉と〈名義相応〓を否定した真諦『宝性論』は、仏の顕現する重大な瞬間を、三箇所で〈得名と表現している。
①第六金剛句で、仏の功徳を(法身の義>として、仏の三十二功徳を挙げる(八二一b)。さらに三十二大人相が顕示されることを、(得名>と表現している。「三十二功徳…依法報化身三種仏而有…是三十二相依色身得名」と(八四五b)。右線部分をs本は欠如しており、勒那摩提の補足である
The  uapaneSe sSOciationofIndian and buddhiststudies法然の〈名号万徳所帰説)についての一考察(坂爪)②十地に在る菩薩も〈唯だ能く少分を見るのみ〓とされる、如来蔵の空・不空が実現するのは、〈出世間の法身と名を得る)からである表現する(八四〇b)。s本は得名を、prabhavita、(顕示される)としている。③〈仏性)から仏身が顕現する現場を「諸仏如来は三種身有りて名義を得る」と表現している(大正・三一・八三九a)。S本は、〈得名義>を、prabhavitaとしている。以上の異訳は、勒那摩提も菩提流支(～五〇八)と同じように、仏を〓名義相応〉によって受け止めていることがわかる。二人は同時代に瑜伽行唯識学説と融合した如来蔵思想を中国へ伝えており、唯識派の瑜伽行に、浄土教の(称名>や(間名>を吸収・昇華することによつて、中国の呪術的名教から区別しようとする、共通の問題意識がうかがえる。しかし実際に中国国民を救つたのは、唯識派の名義相応を理解していない曇鸞の名号説である。
このような状況の中国へ、曇鸞の没して四年後渡来しているのが、真諦(四九九～五六九)である。真諦は菩提流支と勤那摩提の意見の食い違いを整理して、唯識派の三性説を明晰にしているが、中国の名教に吸収されている(名義相応)へも、次のような対応をしている。①名義の関係を、人法の関係にシフトさせている。例えば名義相応は、唯識論の(依他起性-分別性>の関係を(名-義>と定義して論じられるが、真諦はこれを〈人-法〓とも定義している(『仏性論』大正・三一・八〇二a)。しかも真諦の仏性を語り尽くしているのが、「仏性者人法二空所顕真如也(七八七b)」であるとされ、例えば『十八空論』は、自相空と一切法空によって、仏の相好功徳と無量功徳が並び顕われる事態を説いている(大正・三一八六二c～八六三a)。②具体的に真諦は『三無性論』で名義相応を否定しており、大正・三一・八七三c・八六八a)、『起信論』は名義相応を避けている。例えば(名義相応〉は唯識派の〈止観倶行>にも指摘されるが、『起信論』は、(修行信心分)で、止観倶行を徹底的に説いて、その不可能の衆生に、結末で(専念西方極楽世界阿弥陀仏)を勧めている(五八二a～五八三a)。善導〈六一三～六八一>が、『礼讃』の第二讃嘆門釈で人法並び顕した阿弥陀仏を讃嘆し、称名念仏とともに名義相応を削り取った背景に、この真諦の影響が推定できる。しかも称名一行で一貫する『礼讃』は、阿弥陀仏の慈悲の働きを相好・光明照十方」や「以光明・名号摂化十方」と表現している(四四六b・四三九b)。阿弥陀仏において光明と名号が(名義相応〉した事態を、相好と光明が(人法並び顕しした事態として受け止めていることがわかる。実際善導の『観経疏』の序は、自らの仏教哲学は真諦の『起信論』の如来蔵思想にあることを表明しており、その関係は濃密であると指
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies摘される。ここに偏依善導を言う法然と、真諦らの如来蔵思想の関係が指摘できる。それを『選択集』第一章で指摘する五『選択集』と如来蔵思想
①『選択集』の第一章の冒頭で引用する、道綽の『安楽集』の一文が『起信論』に由来している。「一切衆生皆有仏性遠劫以来応値多仏。何因至今仍自輪廻生死、不出火宅」と(一頁)。
②「正しく浄土を明かす教え」として、法然は、浄土三部経と菩提流支の『往生論』を唯一の正論として挙げている。「停らに浄土を明かす経論」として、『大乗起信論』・『宝性論』・『十住毘婆沙論』・『摂大乗論』の四論を挙げる(五～七頁)。このなかで、その結論として阿弥陀仏一仏に真摯な信仰告白を行つているのが、『起信論』と真諦訳の『摂大乗論釈』と『宝性論』である。つまり『選択集』はその哲学的・宗教的基盤を、真諦を中心にした、勒那摩提と菩提流支の如来蔵思想に置いていると推定できる。
実際『摂論釈』や『往生礼讃』の弥陀偈の起点が、『宝性論』であるとされており、三著が阿弥陀仏に見えて得たいと願う(離垢眼>は、如来蔵思想の如理・如量智であり、唯識派の無分別智・後得智であるとされる。これは真諦らの如来蔵思想の法身は、法界を完成するために、阿弥陀仏の(無量寿法然の(名号万徳所帰説についての一考察(坂爪)無量光〉の二徳を必要としていることを示唆している。ここに阿弥陀仏が人法並び顯し、名義相応して、名号万徳所帰を実現する前提として、二つの智慧がセットで成立していることが図示できる。
六名号万徳所帰の実現する現場と法然の〈聖意測り難し>
大悲-観-後得智-如量智↓法=義=万徳↓無量光・無量寿般若-止-無分別智-如理智↓人=名=仏通号〓阿弥陀・別号まず真諦の諸訳論の菩薩の智は、無分別智と後得智を基本にして、大悲と般若などの二つの智がセットとなつて成立している。更にこの構図において、如理・如量智が円満成就して一智となり、法身が一切衆生の真如と等しく一切処に遍満する事態が、(仏は三種身ありて名義を得る)・(人法並び顯す>と表現される事態である。ここで名と義、人と法が一体になるのは、法界の万徳を法身(名)は自らの万徳(義)として、法身の身体(人)が法界(法)そのものとなるからである。一念相応慧とも言われる、この一智を、例えば『起信論』は「菩薩の究竟地でも知り尽くすこと能わざれば、唯仏のみ窮了するものなり」と説いていると見る(五七七c)。〓れは『勝鬘経』以来の、如来蔵思想を一貫する説である。更に法然の『三部経大意』の(凡仏ノ別願ノ不思議ハ、タタ心
The japanese association of indian and Budchist studies法然の(名号万徳所帰説>についての一考察(坂爪)ノハカル所ニアラス、唯仏与仏トノミヨク知リ給ヘリ)なじも、通号の万徳を阿弥陀仏個仏が無量寿・無量光の二徳として、真諦らの如来蔵思想の法界を完成したところにあると用われる(昭法全・三七頁)。結論
この構図は、中国の名教によって紆余曲折している『往種』の名義相応解釈を、法然が根本的に見直して、〈聖意測り難し)と、名号万徳所帰説を打ち出した現場を説明できる藤堂恭俊『無量寿経論註の研究』佛教文化研究所一九五八年一六七頁・一八四頁
論註で、曇鸞は十八願に下下品の称名を読み取って、浄上三部経の帰結を仏名号としている。〓森三樹三郎『〓名)と(恥〓の文化』講談社一九七一年3藤堂恭俊『無量寿経論註の研究』一六七～一九二頁ナ勝又俊教「地論宗の人々の心意識説」「仏教における心識説の研究山喜房仏書林一九三二年六三九～六八九頁5竹村牧男『唯識三性説の研究』春秋社一九九五年竹村氏は、初期唯識の基本的な考え方も名義相応を否定しているとしており、「名(依他起性)↓想(取相)↓見(執着)-発語〻義(分別性)」と、分別執着が増益される過程の繰り返す事態を析出している。これは真実性に対する遠心的(名義相応)であり、曇鸞の名号観や名教と一致していると見る。玄姓と対立する菩提流支と真諦の三性説が、求心的な〈名義相応を説いており、『往生論」の名義相応を、称名する凡夫に実現すると見る。真諦らの如来蔵思想が阿弥陀仏を必要とした理由もここに推定できる。
6『大乗起信論』大正・三二・五七七a「以有不覚妄想心故。能知名義為説真覚」と、一度名義に触れているだけである。
藤堂恭俊「曇鸞」『浄土仏教の思想四』講談社二〇〇年一九一～一九二頁
)藤原幸章「善導と『起信論」」『善導浄土教の研究』法蔵針一九八五年二八～四二頁
水谷幸正「善導観経疏玄義分序題門について」「仏教思想と浄土教』思文閣出版一九九八年六八四～六八七頁松本史朗『法然親鸞思想論』大蔵出版二〇〇一年八四百9高崎直道『如来蔵思想・1』法蔵館一九八九年一〇～一四頁
「宝性論』大正・三一・八四八a『摂大乗論釈』大正・三一・二七〇a『往生礼讃』前掲書・四四〇b～c〓『三無性論』大正・三一・八七六b～c無分別智が勝るときを奢摩他といい、後得智が勝るときを毘鉢舎那というとしている。
(仏性論大正・三一・七八七b大悲と般若のセットを、指摘している。
(キーワード)法然、真諦、名義相応、人法並び顕す(佛教大学大学院修了)

