The japanese asSociation of Indian and buddhis studies頼瑜の禅宗理解
-頼瑜撰『釈摩訶衍論開解抄』考-千葉正
はじめに
本稿の目的は、新義真言密教学の大成者、根来寺の頼瑜(一二二六-一三〇四)がどの様に禅宗を理解していたのかを彼の代表的な著作である『釈摩訶衍論開解抄』全三十六巻を取り上げ、その内容の検討を通して考察することにある。そして、後程も述べるが、その『開解抄』(以降『開解抄』と略すの内容の検討を通じて、鎌倉期(十三世紀)において、真言宗が禅宗を理解する上で、必ず引用する禅籍の存在を特定することができた。それは、中国、五代・北宋期に活躍した永明延寿(九〇四-九七五)が著した『宗鏡録』全百巻なのであるでは、筆者にとって、何故、真言宗における禅宗理解を考える上で、時代的、教学(思想)的に、何か共通する文献の存在を特定してみようと考えたのか。それは、筆者が、これまでに中世真言密教における禅宗観を検討していくという作業を通して、特に、十四世紀の京都、東寺において活躍した印度學佛教學研究第五十六巻第二号平成二十年三月東寺教学の大成者であった呆宝(一三〇六-一三六二)が、〓しい禅宗批判を展開していたが、その呆宝の禅宗批判の内容を、彼のいくつかの著作より検証した結果、呆宝の禅宗批判は、ある特定の禅僧が対象となっていたことが判明したのである。その禅僧とは、虎関師錬(一二七八-一三四六)と夢窓疎石(一二七五-一三五一)という二人なのである。その批判の内容、所謂「禅密一致論」に対するものであったのである。さらに、より現実的な問題から考えるならば、禅宗の十四卅紀における政治的権力の拡大に対抗するための禅宗批判であったとも言えよう。
しかし、真言宗内では、呆宝以前において禅宗に対しては、何も批判一辺倒ではなかったと考えられる。それは、空海のたてた「十住心」の体系から、所謂「九顕一密」の立場からの、真言密教の禅宗に対する優位性を主張することが中心となっていたと言える。そこで、真言密教が禅宗に対して優位性を説くために、禅宗側と真言密教側とで共通する、何か文
The japanese association of Indian and buddhist Studies頼瑜の禅宗理解(千葉)
献のようなものが存在していたのではないかと、筆者は推〓した。
そして、禅宗に対して初めて、真言宗内で体系的に見解、意見を示したのが頼瑜なのではないかと、筆者は考えてみたのである。頼瑜以前には、高野山の道範(一一七八-一二五二)が禅宗に対して言及した人物として知られている。この道範と頼瑜には、共通した禅宗の一派に対しての批判が見られるのである。その禅宗の一派とは、大日房能忍を中心とする、所謂「日本達磨宗」なのである。また、この日本達磨宗が重視する禅の典籍の一つが『宗鏡録』とされている。しかし、頼瑜の禅宗観についての研究は、それでも全く無いという訳ではなく、一部には国文学の方面から、特に、牧野和夫氏の『延慶本平家物語』における禅宗に関わる記述(それは、俊寛と平康頼とが絡む場面において)の中で、その禅宗が日本達磨宗なのではないかと推測され、その根拠となる資料として、頼瑜の『顕密問答抄』を取り上げているに過ぎないのである。
では『宗鏡録』という禅籍が、何故、真言宗における禅宗理解について考える上で、重要な文献であると判明したのか。それは、筆者は昨年(二〇〇六年)曹洞宗総合学術大会で「頼宝による『宗鏡録』の受容-頼宝撰『釈論勘注』-」と題する研究発表を行った。その際、この『釈論勘注』という文献は、頼瑜の『開解抄』を下敷きにして、あらためて頼宝が『釈論』に注釈を施した著作である。また、頼宝(一二七七-一三三〇?)とは、筆者がこれまで考察し続けている東寺教学の大成者である呆宝(一三〇六-三六二)の師でもある。そして、この『釈論勘注』に多くの『宗鏡録』からの引用がなされていることが確認できたのである。つまり、『宗鏡録』が『釈論』を解釈する上で、非常に重要な典籍ということになる。あらためて、何故『宗鏡録』が多く引用されたのかと言えば、この『宗鏡録』には大量の『釈論』が引用され、また、延寿自身の解釈が施されていることが判明している。
したがって、真言宗において『菩提心論』と倶に、重要視されている『釈論』の註釈に『宗鏡録』を引用するという熊度は、禅宗を顕教の中で、特に注目していた法門とみなしていたと言える。
二頼瑜について
まず、頼瑜についての先行研究を紹介する。紙幅の制限上、最近の研究の代表的なものに限らせてもらいたい。初めに、[智山伝法院選書7]『頼瑜』-その生涯と思想-(智山伝法院刊、平成一二年)、次に『新義真言教学の研究』(頼瑜僧正七百年御遠忌記念論集、平成十四年)、以上の二つに止めてお
The  uapanese sSOciation ofIndian and buddhistStudiesきたい。いずれも研究論集並びに評伝も頼瑜の全体像を網羅している研究成果である。
次に、頼瑜の伝記を前述の[『頼瑜』ーその生涯と思想-」によつて、簡略に記してみる。初名は豪信。俊音房と号す。紀伊国那賀郡山崎村の人。俗姓は土生川氏。嘉禄一年(一二二六年)誕生。延応六年(一二三九年)十四歳(一説に十六歳)の時、根来山弥勒院玄心の下で、得度受戒したのち、高野山大伝宝院方に交衆、東別院忠俊に親炙して密教の奥旨を究める。建長年間(一二四九年-一二五六年)の初め二四歳の頃には、南都(現在の奈良)の諸大寺に遊学して三論・華厳・瑜伽唯識・禅を学び、また康元元年(一二五六年)から弘長三年(一二六三年)にかけて、多くの日数を仁和寺真光院経瑜、木幡観音院真空(一二〇四-一二六八)、醍醐寺三宝院憲深(一一九二-一二六三)等に師事する。特に、この間、真空からは広沢流の具支灌頂を、憲深からは醍醐寺に交衆した上で三宝院流の伝宝灌頂を、それぞれ相承した。文永元年(一二六四年)から弘安八年(一二八五年)まで高野山大伝宝院方、醍醐寺に両属した。文永元年、醍醐寺蓮華蔵院灌頂堂供僧、同四年同寺中性院、報恩院住持。同九年高野山中性院住持。弘安九年(一二八六年)大伝法院学頭に就任。正応元年(一二八八年)、百五十年来の金剛峯寺方との軋轢が頂点に達したため、大伝法院方の施設、学徒を根来山地に移す。そして嘉元二年頼瑜の禅宗理解(千葉)
(一三〇四年)正月一日、根来山において遷化。特に、頼瑜が就いた師の中で、特に頼瑜と禅宗とを結びつける役割を果たしたのが、前述の木幡観音院真空であった。真空という人物は、密教以外に、禅宗を円爾弁円(一二〇一-一二八〇)、三論を東大寺東南院の貞禅(生没年不詳)に、また、唐招提寺の覚盛(一一九四-一二四九)からは戒律を、と以上のように顕教も深く修めた密教僧である。真空と禅との関わりが如何に深いかを示す出来事としては、寛元元年(一二四六年)円爾弁円が『宗鏡録』を東福寺の前身の普門寺において講じた際、聴聞者の席に名を列ねている。したがって、頼珍の『宗鏡録』への関心の深さは、この真空から承けたものと言えよう。
そして、真空は高野山金剛三昧院第五代住持となり、同院の長老職を心地覚心(法燈国師)に任せた、という事実も禅宗との関わりの深さを示す出来事として記される。頼瑜は、この真空が亡くなるまで、親しく師事し続け、その真空の説を「木幡の義」と、特別に呼んで尊重して、多くの著作の中に引用している。
次に、頼瑜の著作について。全部で計百余部、四百五十余巻が残されている。紙幅の都合上、どの様な種類の著作が有るかを記してみる。『大日経疏』、『釈摩詞衍論』、『菩提心論』『瑜祇経』等の密教経論に関わる註釈書類。次に『弁顕密一
The japanese association of Indian and Buddhist studies頼瑜の禅宗理解(千葉)
教論』、『十住心論』、『即身成仏義』、『声字実相義』、『咋字義.等の弘法大師空海の著作に関わる註釈書類。そして『十八道』、『秘抄』、『薄草子』等の事相に関わるものなど宗典、祖典、事相、教相の多岐にわたっての著作が残されている。三『開解抄』における『宗鏡録』引用例の検証初めに『開解抄』について短いが解題を付してみたい。正式名称は『釈論開解抄』。『日本大蔵経』第二十三巻「真言密教論章疏」上に収められる。執筆年代は、建長八年(一二五六年)から弘安六年(一二八八年)にかけて。本書は名が示すように『釈摩詞衍論』の註釈書である。次に『開解抄』における『宗鏡録』の引用例の具体的検証に移りたい。
まず、真言宗における禅宗の記事の初出と考えられる成尊(一〇一二-一〇七四)撰『真言付法纂要抄』[康平三年(一〇六〇年)撰述]の「七道具殊勝」という箇所である。私云。如来付嘱袈裟。永留天竺鶏足山。達磨法信袈裟。今在震旦曹渓寺。唯真言一家印信道具。源出月支。過於大唐流於日本。干今在東寺矣。真言厳重。可知者歟。この記事においては、空海が唐より将来した法具類が、他の顕教(台密も含む)よりも優れた法具であること述べた箇所で、空海の「健陀穀子袈裟」(現存、国宝)と、禅宗六祖惠能の袈裟との比較をしている。筆者は、この記述が、真言宗が禅宗について論じた初の記事であると考えている。次に『開解抄』における『宗鏡録』の引用箇所を検証してみる。
初めに『釈論』の本文では、如来蔵有十契経異説故此中如来蔵與行與相摂論曰。如来蔵有十種。於契経中別別説故。云何為十。一者大総持如来蔵。尽摂一切如來蔵故。諸仏無尽蔵契経中作如是説。仏告文殊言。有如來藏名曰大宝無尽殊勝円満陀羅尼。尽摂諸蔵無所不通無所不当ヲ。円満円満平等平等ナリ一切所有諸如来蔵無有以此非為根本。何以故。此如来蔵如来蔵王。如来蔵主。如来蔵天。如来蔵地。以此義故曰大宝無尽殊勝円満陀羅尼如来蔵。故此経文明何義。所謂顕示陀羅尼蔵所依総相ナリ、奈契経中諸如来蔵能依別相故。以何義故名如来蔵。摂持故
ここでは「十種如來藏」を説く中で、第一の「大総持如來藏」を説く中で、第一の「大総持如來藏」を取り出して解釈している。この『釈論』では、必ず「十種」の法数によって、ある一つの語句が解釈されていく。ここでの大総持如來藏は、まさに、究極の如来蔵と言える。そして、この「大総持如來藏」について『開解抄』における頼瑜の見解が、次のように説かれる。
The japanese association of indian and budchist studies〔前略)私云。此釈。以今如来蔵為真言密蔵」。一矣
矣。即当不
一焉。記中云不二。非真言密蔵也。宝鎗下云挙真如門法善秋云。此陀羅尼真言秘蔵不二摩訶衍也。然挙彼真如如来藏以釈此不二句。義甚以不可也(云云)此意以総持蔵不二〓まず(前略)とした箇所に、この文の冒頭の、頼瑜が「私云という見解を述べるために、ある先徳の説が引用されているその先徳とは、北宋の普観の著した『釈摩訶衍論記』の説の引用なのである。そして、空海の『秘蔵宝鎗』を引用してこの『記』の説は「甚以不可也」と厳しく批判する。この卅判を、さらに補うが如く『宗鏡録』が引用されている。宗鏡録八十二云。今取仏性論中第五法界蔵及釈摩詞術中毎一大総持如來藏此義弘通総摂一切。以実相智当能証入函星拱兆。如海会川。猶太虚無一塵而不入。若宗鏡内無一法而不帰。(後略)
この『宗鏡録』の引用を、頼瑜は「此釈又以大総持蔵為不二而同禅門歟」と評していて、これは前の『記』と同じ見解であると見倣している。つまり『宗鏡録』の説も、甚だ不可であると難じている。
的であった。つまり、批判のための、他の顕教の説と同じ扱いと言えよう。また『楞伽経』の「心識論」をめぐる問題では、多くの『宗鏡録』の説が引用されていることからも、禅宗を『楞伽経』に基づく「唯心説」の法門と見倣していたとも考えられる。
石井修道『道元禅の成立史的研究』「第九章道元の日本達藤宗批判」(大蔵出版)
〓牧野和夫「『延慶本平家物語」と達磨宗」(『実践国文』笠五八号所収)
3大正蔵七七、四二〇下
4大正蔵七七、四二〇下
5『日大』二三、二五二上-下6『同右』二五三上
7『同右』二五三上
(キーワード〉頼瑜、釈論開解抄、宗鏡録、禅宗(駒澤大学大学院修了)
四むすびにかえて
以上、僅か一つの引用例のみを取り上げて検証したが、この他の引用においても『開解抄』は『宗鏡録』の説には否宗頼瑜の禅宗理解(千葉)

