法然の仏道体系
-菩薩道は放棄されたのか-The japanese association of Indian and Buddhist studies法然は『選択集』「三輩章」の中、菩提心を含めた諸行と念仏について「廃立」という形で位置づけ、菩提心などを廃することを正としている。菩提心を含めた菩薩の諸行に焦占を当てるならば、諸宗からの批判の的になるような修道体系が浮かび上がってこよう。
ただ、『選択集』は凡夫の浄土往生を可能にする弥陀の本願を中心として述べ、浄土往生の道へ如何に歩むかを示すものである。菩提心を含めた諸行の廃も、あくまで弥陀の本願が大前提になるのである。そして、その本願が浄土往生を可能にする称名念仏と密接な関係にあることを考慮するならば、重視すべきは念仏の立であり、菩提心などは自然に廃とならざるをえない。つまり、念仏の「立」をより明らかにするためにも、意趣の異なる菩提心などを並列的に置き、「廃」として論ずる必要があったのだろう。しかし、『選択集』が凡夫の浄土往生を中心に述べるということは、菩薩および仏果・菩提については述べられない印度學佛教學研究第五十六巻第二号平成二十年三月ことを意味する。仏教において、最終的に目指されるものは仏果・菩提であり、法然教学もその例外ではない。法然の意趣が凡夫の報土往生にあることは、様々な文献から読み取れる。『選択集』が凡夫の浄土往生を中心に述べることに疑問は無いものの、これだけでは法然の仏道体系の全体像は明確にならないのである。それ故、廃立とは異なる視点から菩提心・菩薩道について触れる教説を見る必要性が出てくるのである。
『選択集』「念仏付属章」においても、散善として捉えられる菩提心はやはり廃せられる。注目したいのは菩提心の廃の確認ではなく、「念仏付属章」の中に出てくる「善導所釋の菩提心」という語句である。これに留意しながら話を進めていきたい。
この「善導所釋の菩提心」について、『選択集』の中では名称を出すだけで詳しく触れられていないが、これは『観経疏』「散善義」の中で述べられる、
The  uapanese sSociation ofIndian and buddhistStudies法然の仏道体系(飯田)
三には已上の諸善、亦た功無きに似たることを明かす。唯だ一念を發して苦を厭ひ、諸佛の境界に生じ、速に菩薩大悲の願行を滿て生死に還り入り、普く衆生を度せんと樂ふ。故に發菩提心と名くるなり。(大正三七・二七四・〇、真聖全一・五四六のことであろう。これについては、『逆修説法』「第二七日」の一文(昭法全二四二)を考慮すれば、引用した『観経疏』の文を受けてのものであることが分かる。ここから、優先すべきが浄土往生にあることだけでなく、浄土往生の後ならば、菩提心が廃として位置づけられていないことも読み取れるのである。考察を進めるために、もう一文見ておきたい。同じく『逆修説法』「第二七日」には、今、淨土宗の菩提心とは、先に淨土に往生して、一切衆生を度し、切の煩悩を斷じ、一切の法門を悟り、無上菩提を證せんと欲する心なり。(昭法全二四〇
と述べられている。ここでは「善導所釋の菩提心」ではなく「淨土宗の菩提心」とあるが、その内容に大きな異なりはない。ならば、法然が善導の説を受け、本願念仏による往生の後に菩提心を廃立とは異なる立場から見、自宗の教義としていたことが分かるのである。さらに『要義問答』などにおいて、往生後について触れる文章(昭法全六一五)が存在することを考慮すれば、仏果までもが視野に入れられていることが明らかになろう。
以上を総合して考えるならば、菩提心を廃立という視点から説く立場、そして往生して後の事柄として、仏果を見据えた菩薩道を説く立場という二種類の立場が存在すると言え上う。これらから、菩提心などの廃立の後に仏果を見据えての菩薩道を説くという、段階的な構造が浮かび上がってくるのである。
このように、浄土往生が優先され、その後に発菩提心を含めた菩薩道が語られるという仏道体系は、菩薩の階位から語られる流れとは大きく異なる。同時に一つの経典の教説が思い浮かぶ。『観経』「下品下生」では、五逆十悪などの諸の惡業を作る愚人が、称名念仏によつて浄土に生まれて後に菩提心を発すという流れが述べられている。下品上生・下品中牛についても同様に往生後の事柄として発菩提心が説かれており、法然が述べる仏道体系と重なるのである。ならば、法然が説く仏道体系の所依は『観経』ということになろう。また観経』を理解する上で善導の教説に依つていることを考慮し、より具体的に言うならば、善導の見解を通した『観経が法然の仏道体系の依所ということになるであろう。これは、上品などの者をどのように見ていたかということからも明らかになる。『観経釈』では、上品を大乗の善人中品上生中生を小乗の善人、中品下生を世俗の善人、下品を罪人としている(昭法全一一五～一一九)。同様の解釈は『逆
The uapanese asSociationofIndian and buddhist Studies修説法』「第二七日」にも存在する(昭法全二四一～二四三)。これは、善導『観経疏』「玄義分」(大正三七・二四九・b、真聖全一・四五三頁)、並びに『観念法門』の教説(大正四七・二七C、真聖全一・六三七)を見れば、その影響が窺える。「上品下生」は発菩提心した者であり、菩薩の階位から見るならば菩提心を発した者は菩薩とされるが、善導の教説では凡夫とされるのである。
また、菩提心以外の諸行を廃立以外の立場から説くことについても、この九品往生の仏道体系の流れを念頭に入れ考えていきたい。例えば、『十二問答』には、決定往生ノ信ヲトルウエニハ、他の善根に結縁シ助成セン事、マタク雜行トナルヘカラス。ワカ往生ノ助業トナルヘキナリ。(昭法全六三三)
とあり、『一念義停止起請文』では、戒律が重んじられる文章も見られる(昭法全八〇一)。戒律を含めた諸行も決して否定されているわけではないが、これらは現世を如何に振舞うか、という行者の指針のようなものである。念仏の助縁として考察が必要ではあるが、その根本は念仏による浄土往生である。仏道体系の流れの中に直接関わつてくるわけではないが、九品往生から考えるならば上品往生として認められるものではあろう。
法然が上品の往生について触れることが無いわけではな法然の仏道体系(飯田)
い。『阿弥陀経釈』には、「九品中には上品を期し、三品中には上生を期せよ。(昭法全一三六、一五〇)」と述べられ、『大胡の太郎實秀へつかはす御返事』には、「クラヰタカク往生シテ(昭法全五二六)」と述べられている。『観経』の教説を〓るに、上品上生の者は往生後、程無くして無生法忍を得るのに対し、下品下生の者は、往生後十二大劫という長い間、蒲華の花の中で待機させられる(大正十二・三四四・〇～三四六b、真聖全一・六〇～六五)。菩薩となって速やかに人々を教化することを考慮するならば、上品往生のほうが理想的ではある。しかし、法然は特別に上品往生を勧めているわけではない。『三心料簡および御法語』には、道心ハ有リモセヨ、其ヲハ無クモアレ顧ミズ、唯須ク名號ヲ稱シ淨土二生ト思ハ即チ乘タルナリ。(昭法全四五三)と述べられ、『十二問答』では、生まれついたままで念仏することを述べた後に、智者も愚者も、道心有る人も無い人も、全て念仏を申して浄土に生まれると論じている(昭法〓六三九)。これらの態度から考えるならば、人々を速やかに救おうと上品往生や発菩提心を志すことについて積極的な姿は見出せない。法然の見解では、発菩提心した上品の者であつても凡夫とされる。ならば、諸行を念仏の助縁とすること、上品を目指すことは仏道体系の流れの中では全ての人々にとつて必須のものではなく、人々の往生パターン(機根)の
The japanese association of indian and buddhist studies法然の仏道体系(飯田)
違いを示すにすぎないのである。仏道体系の流れの中で何トりも肝心なのは、弥陀の本願念仏に依る浄土往生である。善導の解釈を通した『観経』が法然の仏道体系の依所と述べたが、その所説は人々が仏果・菩提を得るまでの姿を具体的に現すものである。この仏道体系が成り立つためには弥陀の本願が必要不可欠であることを考慮すれば、その根本に『無量寿経』の存在があることは明白であろう。『選択集』に故に知りぬ、觀經所説の念佛は壽經自り起る。所以は大經は是り念佛の根本なり、本願を説くが故に。觀經は是れ念佛の枝末なり、平願に依るが故に。(昭法全三四三、真聖全一・九八一)とあることからも、そのことは明らかになる。以上のことから、法然の仏道体系の根本は『無量寿経』で述べられる弥陀の本願念仏に依る浄土往生であり、さらに善導の見解を通した上で、『観経』で具体的に説かれる九品の往生から仏果・菩提を得るまでの流れを仏道体系の依所にしたと思われる。この流れを見るに、発菩提心を含めた菩薩道は浄土に生まれて後の事柄として説かれており、決して否宝されているわけではないのである。法然の仏道体系の依所は、発菩提心から始まる菩薩の階位とは関わりがない。それ故、菩提心のみに注目して『選択集.の教説を見るならば、否定的な面ばかりが目に付くであろうだが、菩薩道が全く否定されるということは、法然教学においても存在しないのである。教説を説く立場、その意趣をふまえた上でなければ、明らかにならないものも数多いと言うよう。
ム『選択集』と様々な法語との間に見られる諸行の位置付けの先行研究として、廣川堯敏「法然教学における廃立の構造」(『法然仏教の研究』山喜房仏書林)、坪井俊英『法然浄土教の研究』「念仏と余行の問題」(隆文館)などを参照。(キーワード〉法然、『選択集』、菩薩道、修道、菩提心(同朋大学大学院)

