Ihe japanese association of Indian and Budchist studies印度學佛教學研究第五十六巻第二号平成二十年三月四八
近世興正寺教学の一考察
-大麟『真宗安心正偽編』を手がかりとして-北岑大至
はじめに
今日、浄土真宗の一本山としてある真宗興正派輿正寺(〓治九年別派独立)が近世を通して歩んできた歴史は、本寺西本願寺からの別派独立運動の歴史であったといっても過言ではない。その歴史の中で独立運動が最大限盛り上がりをみせた三業惑乱期前夜、興正寺の中心地盤であった讃岐の地において本寺西本願寺教団教学の柱であった欲生・三業帰命説が流行することとなる。そのような状況下において、興正寺第二十四世法高の内意を受け、功存の『願生帰命弁』にその邪源があると見定めることによって、欲生・三業帰命説を「不正ノ法」と批判し、以て讃岐の収拾に当たった書物こそ、当時の興正寺学頭大麟が著した『真宗安心正偽編』である。本論では、『正偽編』冒頭に「汝ワカ相承ニ由テ彼ノ邪ヨ摧キコノ正ヲ顕セ」と命じた法高が著した『顕真実要義鈔』を窺い、その法高の教学を相承し著されたであろう『正偽編を手がかりとしながら、別派独立運動を展開する最中、西〓願寺教団教学を批判することによって興正寺が門末に顕示しようとした教学とは如何なるものであったかを探ってみたい。
一法高の教学
法高の著作は『要義鈔』のみであり、『正偽編』成立の土年後に著されたものである。その中、「弥陀ヲタノム」について次のように述べている。信心ノスカタトイフハ弥陀ヲ一念御タスケ候ヘトタノムトキヤムテ御タスケアリツルコトヲフカク信シテ疑ハサルハコレ信心ノフカタナリシカレハ衆生貧瞋煩悩中ニアラハルヽ信心ノスカタスナハチ南無阿弥陀仏ナリコレ如実ノ聞如実ノ信心ナリタトヒ身口作法シテタノムニ擬スルトモソノタノムトキ如実ノ信ナキハソノ心仏智廻施ノ南無阿弥陀仏ニアラスマタ口ニ称名ストモ如実ノ信ナキハソノ心仏智廻施ノ南無阿弥陀仏ニアラスタノム」とは、信心のすがたであり、やがて御たすけある
The japanese association of Indian and buddhist Studiesことを深く信じて疑わないことであるという。そしてここでは、欲生・三業家に対して、「タノム」一念帰命の処に必具三業と定めることは間違いであると批判しつつも、いまいう如実の信心であるならば一念相応の三業を全く排除しているわけではない法高の立場を知ることができる。そのことは『信巻』信一念釈を解釈する中、信楽開発ノ極促トイフハ一念帰命ノ信心ナリ広大難思ノ慶心トイフハ一形ノ信心相続ヲアラハセリ最初帰命ノ一念ト尽形寿ノ信心相続トヲツカネテ信ノ一念トナツケタマヘルコヽロハコレスナハチ第十八願二ハ至心信楽欲生ト乃至十念ノフタツアレトモタヽ「レヒトツノ至心信楽ノ願ナルカユヘナリコノ乃至十念ノ広大難思ノ慶心第十七願ニイテヽ往相ノ大行トモナツケマタハ仏恩報謝ノ称名トモナツク仏恩報謝ノ実義ニカナフハ往相ノ大行ナリといい、最初一念帰命の信心と一形信心相続としての大行たる称名報恩行をも含め信の一念と理解しているところからも窺い知れる。そしてその信の一念の信行について、コノ信ノ一念トイフハ仏智廻施ノ無上功徳ヲマサシクモラヒウケル時剋ノ極促ヲイフソノ時剋ノ極促ハ唯仏与仏ノ知見ニシテ三乗ノ智慧ノナカナカオヨフトコロニアラスイハンヤ往生ノ心行ニツイテコレマテヲ信トシコレヨリハ行トナツケンナントヽ凡夫ノ妄情ヲ加フヘカラス
と述べて、その信行の時間的前後を定めることは凡夫の妄情と批判するのである。かく法高が思想した根拠は、信の一念において領受する仏智廻施の無上功徳(南無阿弥陀仏)にある。近世興正寺教学の一考察(北岑)『末灯鈔』第五通(自然法爾章)を解して、南無阿弥陀仏トタノマセタマヒテ等トイフハマサシク往相廻向ノ信心ヲアラハセリソノユヘハ往相廻向ノ体タヽ南無阿弥陀仏ナリタノマセタマヒテトイフハ本願ノ三信ニシテ南無ノ二字ナリムカヘントヽイフハ若不生者ニシテ阿弥陀仏ノ四字ナリハカラハセ々マヒタルニヨリテトイフハタノマセタマフモムカへタマフモ阿弥陀仏ノ御ハカラヒニシテ行者ノハカラヒニアラストナリその中「若不生者」の「生」が「三界ヲヘメクル生ニアラス無生ノ生ニシテ」と『論註』説示の因縁生と理解され、「若个生者」とは「無生ノ生(因縁生)」に「ムカヘント」する阿弥陀仏の願力であり、行であるという。それが、信心相続としての称名念仏の処に疑蓋雑わることなく称名必得往生する根拠とされる。すなわち、その「無生ノ生(因縁生)」を領受することが、「タノム」一念帰命の如実の信心であると思想されたが為に、信行に時間的前後を設けることは凡夫の妄情と断定し、さらにはそこに相応三業をも許容しえる視点が生まれたと考えられる。つまり法高にあっては、一念帰命の信心の処に三業具不具が直ちに問題とされたのではなく、その信心が「無生ノ生(因縁生)」を領受した如実の信心であるか否かが問題とされたといえるのであり、かかる観点から欲生三業家に対峙し、以て教学を構築せんとしたと考えられる。
The japanese association of Indian and buddhist studies近世興正寺教学の一考察(北岑)二大麟の教学
次いで、大麟の教学を窺いたい。大麟は、「タノム」を三信即一の欲生の一心開発をあらわす相と解した『帰命弁』の見解が三業各立を成立させるものであると批判し、敢えてそれを三信に配当するならば至心に当たると述べ、その理由を何トナレハ至心ハコレ如来ノ真実ソノ真実行者ノ心中ニ徹シテ至心信楽スル時節ノ極促ヲ一念トモ南無トモ帰命トモタノムトモノ去フナリ若又欲生ニ配セハ帰命ナラス欲生ハ一心ノ中ノ相続ヲ含ムコトヲ主トシテ一形相続ニワタルヘシ然レハ一念帰命ヲ欲生ニ配スルハ的当ナラサルナリ
と述べ、さらに、
唯一念帰命ノ信心一ツニテ頓ニ往生ノ大益ヲ決了セシムルコト至心信楽ノ願徳ナリ然レハ帰命トハ最初ノ帰命ノ一心ナレハ至心トハ配スヘクトモ欲生ニハ配スヘカラストオモフヘシという。大麟は、一心の内容である至心信楽欲生に次第前後を設け、至心信楽する時剋の極促の一念を「タノム」と位置づけ、その中でも最初の至心をもって「タノム」帰命一心の相と解している。そしてその至心について、至心ハ真実ナリトノ玉フ此如来ノ真実ヲ行者ニ施与スル時ハ至心ノ体タル名号ニシテ施シ玉フソノ至心ノ体タル名号行者ノ心中ニ徹シテ行者ノ至心トナル
といい、
最初弥陀ヲタノムトキ本願タノモシク思ヒテ頼ミタル故ソノ頼ミカ延テ念々声々嬉ヤ貴ヤト相続スルナリ最初頼モシク思フ意即至心ナリコノ至心即法蔵因中ノ至心ヨリ生スと述べ、また信楽とは、
行者モ如来ノ本願ヲ信シテ疑ハサルハ信楽ナリという。つまり、至心信楽の時剋の極促とは、真実至心の体である名号によって施与された「頓ニ往生ノ大益ヲ決了セシムル」願徳を「最初頼モシク思ヒテ(至心)、信シテ疑ハサル(信楽)」ことであり、その「最初頼モシク思フ意」を以て「タノム」帰命一心の相と解したようである。このように大麟は、至心信楽欲生に時間的前後を設け「タノム」を最初の至心に配当し、一形相続にわたる欲生を一念以後に配当することによって欲生・三業家に対抗していったといえる。このことは信心歓喜ノ念仏衆生ハ聞其名号ノ人ナリ聞其名号ノ処即一念帰命ノ時ナリ何ソ一念欲生ノキサミマテヲ期センヤ且ツ獲信ノ人定聚二住スルコトハ間ニ髪ヲ容レサルヘケレトモ説必次第ノ故ニ一益相ヲ明スモノハイツモ相続欲生ノ処ニ於テ明シタマフ(中略)イハユル一念トハ古来属し信属レ行ノ説ヲ〓一家ヲナセトモタトレ信ノ一念ニ属ストモ後ノ字ハ自ラ前ノ一念相続ニ対スレハコレ相続欲生ノ時ヲ指ス
といい、一念の中に時剋の極促である刹那的獲信の時と、以後相続の時を設け、一形相続にわたる欲生を刹那的獲信の時から排除し信後相続に位置づけ、信前行後の立場を明かして
The japanese associat ion of indian and budchist studiesいるところからも窺い知れる。このような立場は法高のそりこは異なり、三業へとわたる相続欲生を如何に一念帰命から排除するかを問題とした、いうならば一念帰命の処に三業具不具が問題とされた観点から欲生・三業家に対時し、教学を構築せんとしたものと考えられる。そしてかかる観点は、大麟の『讃州法義邪正実録』に、開其名号トイヘル所聞ノ名号即チ能問行体ナルカユヘニ信一〓甲行ノ念ナリ欲生ハ信楽ヲ体トシ信棄ハ至心ヲ体ト至至顧ノ尊号ヲ体トス至徳ノ尊号ハスナハチ第十七ノ大行ナルカ故ニ信体即チ大行ナリ
こあるように、称名大行を主張した法高とは異なり、名号大行の地位を与えることともなる。は一念が如実の信心か否かを主眼に置いていたのに対し、十標は一念に三業が具わるか否かを主眼において論じているひかる相違は、一念帰命の時間的捉え方、また称名大行か名弓大行かの教学的立場の相違をも明白にすることとなる。のような教学的相違が生まれた背景を推測するならば、欲生・一業帰命説を直接反駁するものではなかった法高教学と、それらを直接反駁しなければならなかったところに構築された大麟教学との相違ではなかったかと考えられる。何れにしても、別派独立運動が最大限盛り上がりをみせた一業惑乱期前夜において、大麟の『正偽編』を通して門末に顕示された興正寺教学は、門主法高が門末に顕示しようとした興正寺教学とは相違したものとして世に出されたといえるのである。
おわりに
以上、三業惑乱の争点ともなった一念帰命の「タノム」の理解を中心に、大麟の『正偽編」並びに、法高の『要義鈔)を考察してきた。本来、法高の内意を受け、輿正寺教学の一備を担い門末に顕示されたであろう『正偽編』は、当然法高教学に準拠するものでなければならない。この点、両師の見解は、信心をもって「タノム」の義とし、その一念帰命の処に三業が必具することへの批判として共通していた。しかし、批判する觀点は相違していたといわなければならない。法高讃岐の地で起った法義惑乱、並びに『正偽編」の成立背景にいては、拙著「大麟『真宗安心正偽編」成立の一考察」(『藩〓大学大学院紀要』第二九集二〇〇七)を参照。(キーワード)興正寺、法高、大麟、三業惑乱(龍谷大学研究生)
近世興正寺教学の一考察(北岑)
