The japanese association of indian and budchist studies中世曹洞宗禅語録に見る禅僧と檀越-師檀関係から寺檀関係へ-伊藤良久
一はじめに
中世における曹洞宗の禅風は、時代とともに変容していた。例えば、修行僧の指導においては公案を用いたり、檀裁に対しては祈祷のように密教的な儀礼を行ったり、人々の要求に底じた接化を行うなど、民衆化していったと考えられている。何より在家に対して葬祭儀礼を行うようになった。そして、葬祭化したことで、教団が全国的に展開したとさえ言われている。禅僧達と檀越や地域社会とを結びつけていた要素の一つには、葬祭儀礼があったのである。葬祭時の念誦や回向が掲載されている『瑩山清規』には修行途上でなくなった僧侶に対する葬儀法「亡僧」が収録されている。これが、当時の在家信者の葬儀にも援用されたと考えられる。今日でも、在家と亡僧の両葬儀法はほとんど同じであり、若干の語句を入れ替えて使い分けている程度である。この念誦文は、最古の写本である『禅林寺本瑩山清規」印度學佛教學研究第五十六巻第二号平成二十年三日の「亡僧」にも見られるし、後の『正法清規」にも同様でる。よって、窒山禅師(一二六四～一三二五)の時代には、在家への葬祭儀礼が行われていたといえよう。さらに、回向守もほとんど同文のまま今日まで伝承されており、当時も月己をはじめとする追善の法要が営まれていたことが分かる。十五世紀頃の他宗で見られることであるが、月忌供養が師〴関係の固定化をもたらしたといわれる。なぜなら、檀越と決まった寺院の僧侶が、毎月顔を合わせるからである。ただこの関係は、寺請けによって(神道請けも僅かに存在するが)全国民が必ず寺院の檀家になった十七世紀後半の寺檀関係のような、政治的な圧力のもとに制度化された強制的なものではなく、葬祭を介したゆるやかな自発的な関係であったと考えられる。
本論では、中世曹洞宗の禅語録をもとに、当時の禅僧と檀越達との関わりについて考察し、寺檀関係が形成される過却についての概略を提示してみたい。
The japanese Association of Indian and buddhist Studies中世曹洞宗禅語録に見る禅僧と檀越(伊藤)二語録に見る葬祭化
中世の曹洞宗の禅語録には、檀越に対して行った葬祭儀礼の法語・香語等が数多く収められている。そこで、いくつかの語録を抽出して、檀越への葬儀や年回忌での法語類を見てみたい。なお、彼等が主に活動していたのは、十四世紀後半から十六世紀の前半までの、南北朝の終わりから、応仁の乱を経て戦国期に至る戦乱の世である。時代的には百数十年にわたり、また、地域的には中国地方から北陸・東海、そして関東まで拡大して、その概略をとらえることとする。そのトで檀越との関係を考えてみたい。①実峰良秀(一三一八～一四〇五、備中・美作・信濃)…『実峰良秀禅師語録』
②瑞巌詔麟(一三四三～一四三四～?、能登など)…『瑞巌禅師語録
③普済善救(一三四七～一四〇八、越前・越中)…『普済禅師語録
④曇英慧応(一四二四～一五〇四、上野・越後)…『春日山林泉開山曇英和尚語録』⑤松堂高盛(一四三一～一五〇五、遠江)…『円通松堂禅師語録』
⑥東海周洋(一四五八～一五二五、武蔵・越中)…『光厳東海和尚録』
【関係法系図】(太字は、本論でふれる禅僧)⑥東海…天用
まず、下火や年回忌の法語(五言・七言絶句)に注目すると興味深い共通点がある。例えば、③普済における「寿永禅門に対する法語が「寿永くして、過量、劫空を閲す…」で始まるように、在家信者の戒名の一文字が、縁語として必ず法語に組み入れられるという点である。縁語は、法語の一句目(起句)が多かったり(語録①③④⑥)、ほとんどが四句目(結句)であったり(語録⑥)、人それぞれの好みはあろうが共通しており、また、故人の年輪を入れる例もかななり見受けられる。異なる時代、遠く離れた場所であっても、同じような形式なのである。
なお、この縁語の用い方は、曹洞宗だけに限るものではない。実は、五山禅林の語録を見ても同様である。すなわち、法語を見る限りでは、禅宗全体で同じような形式の葬祭儀礼を行つていたのである。当時の曹洞・臨済の往来(洞済交渉は頻繁であった。例えば、④曇英の伝記を記したのは建長寺
The japanese asSOciation of Indian and buddhist studies一六四世の玉隠英〓(一四三二～一五二四)である。また、足利学校に学んだり(④⑤)、参学の時代には皆な京鎌倉の五山に上っているのである。さらには、①実峰～⑥東海ともに總持寺に輪住しているので、ある種の知識の共有化も図られたのかも知れない。こうした中で、法語も共通化したのであろう。
また、④曇英や⑥東海の場合は、仏事香語での定型句の省略も見られる。例えば、「香華灯燭果茶珍羞百味飲食」を「香華‥‥飲食」(語録④)と書したり、読み込むべき釈迦や〓師などの仏・菩薩、地域の神々を省略して、割注で「仏名は書かず」(語録④)、「釈…、薬…」(語録⑥)と記していたりする。実際の法要では全て唱えたはずなので、改めて書き記す必要もない程に読み慣れた言葉だったのであろう。もう一つ、⑥東海は、「四節下炬」なるものを作成している。これは、一月から十二月まで、ひと月に一〓づつ、一年分の十二法語(七言絶句)である。「夫れ以みれば、某」に戒名を書き込んで、様々な人々に用いたのであろう。さらに、現代ではあまり見られない生前葬「逆修」がしばしば行われており、逆修の法語は、ここであげたすべての語録に見られるものである。この中でも、②瑞巌は、性如大師の逆修で、初七日から三十三回忌にいたる十三仏の一ゟに対する法語をあらわしている。不動から、阿閼、大日、壱中世曹洞宗禅語録に見る禅僧と檀越(伊藤空蔵という十三仏がまとまって出てくる例としては、かなり早い時期のものである。
また、③普済は、「四衆普同逆修」といって、「緇白男女等」が一堂に会して生前の十三仏事を営んだという。時代は下るが、一五世紀後半の乾坤院(愛知県)等では、様々な人々を集めた授戒会がしばしば行われていた。とすれば、普同逆修は、このような授戒会などに先立つものであろうし、禅僧と地域社会との関係を示すものといえよう。こうした例を見ると、宗侶達は一定の型にあわせて法語を作成し、葬儀や法要等、様々な求めに応じて頻繁に葬祭儀礼を行っていたことが分かる。逆にいえば、そうした儀礼の執行を曹洞宗侶に求める人々が増加したということである。三葬祭の対象(特に神保氏と長尾氏について)曹洞宗の場合、様々な人々に対して幅広く葬祭儀礼を行っていた。中でも⑤松堂の語録には、老若男女を問わずに与えた法語が数多く収録されている。ここでは特に、守護や守護代、在地領主層との関わりを見ていく。はじめに、②瑞巌と⑥東海に見える越中守護代(もと能登守護代か)の神保氏についてみてみたい。神保氏は、越中の戦国大名で、上野国の出自で本姓は惟宗氏と考えられているが、明確ではない。南北朝時代には畠山
The japanese associat ion of Indian and Buddhist Studies中世曹洞宗禅語録に見る禅僧と檀越(伊藤氏に随って京都に居住していたという。明徳三年(一三九二の『相国寺供養記』には、畠山満家(一三七二～一四三三)の郎党の中に、国久、氏久、国氏の三人の神保氏が記載されている。それから数十年後の一五世紀の神保国宗の頃には、越中(射水・婦負郡)の守護代として入部していたようである。【神保氏関係系図】
国氏-慶久-国宗-長誠-慶宗-長職国氏-慶久-国宗-長誠-慶宗-長職氏弘-基久
氏弘-基久
国久-氏久
国久-氏久
②瑞巌は、能登の生まれで出自は神保氏であるという。応水一三年(一四〇六)には、肥前守の外護によって能登に宗円寺(廃寺)を建立した。この開基「肥前守」が、神保氏久(宗円寺殿通仙慧公)である。瑞巌は氏久の十三回忌及び二十五回忌を営み、氏久の子基久は「長江久公沙弥」に対する四十九日法要を営んでいる(語録②)。時代は降って、⑥東海も神保氏の出身である。はじめ、武蔵龍淵寺(埼玉県)において、師の旗雲のもとに随侍していた。後に、旗雲が中興した光厳寺(富山県)の三世となっている。この光厳寺を外護していたのが、長誠(?～一五〇一)、慶宗(?～一五二一)父子である。
⑥東海は、文亀元年(一五〇一)に長誠が没すると、長誠の為に追悼文を書し、慶宗が施主となった三七日法要を光厳寺で営んでいる。慶宗には道号「大樹」を与える等(語録⑥)、神保氏とは親密な関係を保っていた。長職(未詳)は、天文一八年(一五四九)に⑥東海の弟子の大用従選を請して宗円寺(富山県)を開創する。法系は厳密には異なるのであるが、奇しくも②瑞巌が開創して廃寺になった宗円寺と同名である。神保氏の系譜には不明な点が多く、長職自身の系譜でさえ明らかではないという。そう考える時、畠山氏の被官として、ある意味では正統な位置にあった神保氏久との共通点を長職は求めたのかもしれない。ただ残念ながら、現在、宗円寺の歴史には、瑞巌や氏久に関する伝承は残されていない。
なお、①実峰は「前肥州大守国光等」の求めに応じて、五七日法要を営んでいる。この国光は前掲系図上の国氏や国久の誤写かもしれないが、神保氏の関係者であることは問違いないであろう(語録①、大正蔵所収本)。以上、②瑞巌と神保氏久や基久、⑥東海と神保長誠や慶宗及び天用と長職の関係、そして①実峰と国光との交捗を見てきた。まず、この師檀の関係は、檀越自らが開創したり外護している寺院に、一族の出身者を入寺させるという好例である。例えば、②瑞巌は宗円寺開山に迎えられ、⑥東海は光厳寺住持にのぼつたことである。
The japanese association of Indian and Buddhist Studiesこのように檀越の出身者、例えば子供等が寺院に預けられるという例はしばしば存在した。教育的な面もあろうが、何かあれば還俗させて世継ぎとする為でもある。檀越(守護や守護代等)から見れば、寺院という宗教的な権威の中に親族(ヱ供)を預けて、つつがなき成長を願う面もあったのであろう。そのまま禅僧を続けるのか、或いは還俗するのか。②瑞巌や⑥東海は前者であるが、還俗の例もいくつか見られる。〓松堂のもとには在地武士の末息子(九歳、地頭の原氏か)が預けられていたが、兄達が没したために程なく還俗している。そして、悲しいかな、この弟までもが討ち死にしてしまう(語録⑤)。
④曇英が開いた林泉寺に住していた法孫の天室光育のもとには、越後長尾氏の子が預けられていた。その子が成長し、還俗して上杉謙信(一五三〇～一五七八)になった。また、語録④には、守護上杉氏や守護代長尾氏、及びその周辺の人々についての記述がある。彼等は、自らの菩提(死後成仏)や先祖の供養はもちろんのこと、地域間の協力関係を保つこと、そして何よりも、家の存続を強く求めていた。ある時は協九し、ある時は裏切り裏切られという戦国の世にあって、曇革は家が断絶しないよう、葬祭儀礼を通じて人間関係をつないでいたのである。
中世曹洞宗禅語録に見る禅僧と檀越(伊藤)四おわりに
中世曹洞宗禅語録を見ると、禅僧達は人々の求めに応じて様々な葬祭儀礼を行っていたことが分かる。下火法語が定刑化するほどに依頼されていたのであろう。その対象は、地捕に住む人々であり、守護(守護代)や在地領主層など様々であつた。
特に戦国武士の場合、年忌法要を行うだけではなく、一佐出身者を関係寺院の住持にするなど、親密な関係が見られた。神保氏や長尾氏等に注目すると、十五世紀には、数代に亘る檀越と禅僧との関係が形成されていたと考えられる。檀越達は、葬祭儀礼を介した先祖から子孫へという家の存続を願い、禅僧達も、檀越の子を育てるなど家の存続を支えていたのである。
ところで、④曇英は、明応六年(一四九七、もしくは明応五年)、越後長尾氏に招かれて林泉寺を開創した。同寺は後に上杉〓勝(もと長尾氏)の移封(国替)に伴って、会津若松(福島県)、そして米沢(山形県)に移転する。慶長六年(一六〇一)には曹洞宗寺院の八カ寺を含む合計二十八寺社も同地に移建された。戦国大名やその家臣団は、菩提寺を新天地にまで随わせたのである。
これまでの考察によって、禅僧と檀越や地域の人々との交
The japanese association of Indian and Buddhist studies中世曹洞宗禅語録に見る禅僧と檀越(伊藤流関係を確認した。葬祭を介した師檀の関係から、次第に寺檀が固定化に向かう状況、その一端を明らかにすることができた。以上より、中世における檀越達は、禅僧達との自発的な、そして恒常的な関係を望んでいたと考えられる1圭室諦成『葬式仏教』(大法輪閣、一九六三年)、広瀬良弘『禅宗地方展開史の研究』(吉川弘文館、一九八八年)等参照。n永和二年〈一三七六)普済善救へ一三四七～一四〇八>写尾崎正善「翻刻・禅林寺本『瑩山清規』」(『宗学研究紀要』七、一九九四年)、竹内弘道「新出の禅林寺本『螢山清規』について」(『宗学研究』三二、一九九〇年)。3永正六年(一五〇六)写、『続曹全』清規講式。4拙稿「曹洞宗教団における葬祭史-瑩山禅師の周辺まで-『宗学研究紀要』一四、二〇〇一年)。d西田円我『古代・中世の浄土教信仰と文化』(思文閣二〇〇〇年)。
6西脇修「近世寺檀制度の成立について」(圭室文雄・大桑斉編『近世仏教の諸問題』雄山閣、一九七九年)他参照。ン『曹全』語録一。拙著「実峰良秀禅師語録」(川口高風・田中良昭永井政之・広瀬良弘等監修『訓註曹洞宗禅語録全書(中世篇〉」二、四季社、二〇〇四年。以下『禅語録全書』と省略)。8『曹全』同右。鈴木省訓「瑞巌禅師語録」(『禅語録全書』六、二〇〇四年)。
9『曹全』同右。菅原諭貴「普済禅師語録」(『禅語録全書』七、二〇〇四年)。
〓『曹全』同右。拙著「春日山林泉開山曇英和尚語録」(『禅語録全書』一〇、二〇〇四年)。〓『曹全』同右。
〓『富山県史』史料編二。
〓圭室、広瀬の前掲書に掲載された『大覚禅師語録』(蘭渓)等々。中国禅宗の語録でも、この縁語は見られる。〓渡辺章悟「仏教の死後観と十三仏信仰」(『葬制・墓制にみる日本人の死生観』東洋大学、二〇〇四年)では、阿閼・大日・虚空蔵で終わる十三仏の初見を一三九七年とする。〓広瀬前掲書。
〓松井昭典「宗門における葬祭の展開」(『教化研修』一〇、一九六七年)、丸山劫外「器之為播研究ノート(二)」(『宗学研究紀要』一八、二〇〇五年)、広瀬前掲書。〓相国寺供養に臨む将軍義満に供奉した守護級武士とその随兵を記したもの(『富山県史』通史編二)。〓『富山県史』通史編二。久保尚文『越中中世史の研究』(桂書房、一九八七年)。
〓『洞上聯灯録』三。
〓拙著「春日山林泉開山曇英和尚語録」解説。〓前掲書。拙稿「檀越たちをつないだ曇英慧応」(『宗教研究』三五一、二〇〇七年)。
〓『米沢年表』「中近世編」(『米沢市史編集資料』九、一九八二年)。<キーワード)禅語録、師檀関係、葬祭(曹洞宗総合研究センター宗学研究部門)
