The japanese asSociation of Indian and buddhiStstudies『立正安国論』に関連する日蓮聖人の書簡関戸堯海
はじめに
日蓮聖人の書簡の内容は多岐にわたっており、執筆の目的について分類することは、非常に複雑で難しい作業になると考えられる。この点について、あえて主題をひとつに絞ることを試み、書簡の内容分析の出発点として以下の①～〓に分類した経過をすでに報告した(〔注〕参照)。そこで、本稿では、これらの分析を基幹としながら、日蓮聖人が書簡を書いた日的を詳細に検討していく次の段階として、「『立正安国論』に関連する書簡」について取り上げたい。「立正安国論』については、書簡だけではなく、多くの遣文に日蓮聖人自身の言葉で言及されている。『開目抄』には「又守護神此国をすつるゆへに現罰なきか。謗法の世をば守護神すてゝ去り、諸天まほるべからず。かるがゆへに正法を行ずるものにしるしなし。還て大難に値ふべし。金光明経に云く善業を修する者は日々に衰減す等云云。悪国悪時これなり。具さには立正安国論にかんがへたるがごとし」(定六〇頁・真蹟曾存)とあり、善神捨国については『立正安国論』に述べた通りであるという。また、『種種御振舞御書』には「去ぬる文永五年後の正月十八日、西戎大蒙古国より日本国ををそ(襲)うべきよし牒状をわたす。日蓮が去ぬる文応示年太歳庚申に勘へたりし立正安国論すこしもたがわず符合しぬ」(定九五九頁・真蹟曾存)とあり、文永五年の蒙古国書到来と『立正安国論』上呈に言及している。さらに、駿河富十に住した真言宗の僧の強仁の難状に対する回答である建治示年(一二七五)の『強仁状御返事』(主題・⑪他宗の教学の問題点を指摘)には「仍て予、正嘉・文永二ケ年の大地震と大長星とに驚て、一切経を開き見るに、此の国の中に前代未起の二難あるべし。いわゆる自他返逼の両難り」(定一一二二頁真蹟現存・原漢文)とあり、正嘉の大地震と文永の大彗星に驚いて一切経を調べた結果、『立正安国論』に示した自界叛逆難・他国侵逼難興起の結論に達したという。加えて、正元元
The  uapanese sSociationofndian and buddhistStudies年(一二五九)の『守護国家論』は、『立正安国論』執筆の前提となった遺文と位置づけられることは周知の通りである。ここでは、これらの遺文における記述を背景としながらも特に『立正安国論』に関連する内容を主題とする書簡について検証してみたい。
(身延山など)、〓仏事法要の指導(追善供養・厄年)、⑫主君との関係など仕事の悩みについて、〓生活費の不足など金銭の悩みについて、〓その他(大切なお経を忘れてしまった富木常忍のことなど)
『立正安国論』に言及する手紙について注〕"nichiren shonin's propagation of the lotus sutra throughhis writings"kokoro journal of the essential ly buddhismstudy center volume l, dec,〓0)this thesis is presented atthe panel dr. kubo Tsugunari "characteristics of the lotus sutrawith regard to the human spirit" in the xixth world congressof the international association tor the history of Religions helcat takanawa prince hotel i tokyo, japanar.25,2005)、日蒲聖人の書簡執筆についての統計」(『印度学仏教学研究』第五四巻第一号)、「日蓮聖人書簡の執筆目的についての統計」(上田本昌博士喜寿記念論文集『日蓮聖人と法華仏教』所収)。【日蓮聖人が書簡を書いた目的】①『立正安国論』に言及する手紙、②『観心本尊抄』など他の遺文に関連する手紙、③参考書籍の収集を依頼する、④日蓮聖人と弟子が体験した法難について⑤)他宗派と論争するときの心得について、⑥身延山の草庵での活動などの現況報告、⑦自然災害・疫病・蒙古問題など日本の動静、⑧新年の挨拶、⑨信徒の信仰生活についての法門教示、⑩提婆達多品の女人成仏の法門(女性に宛てた手紙)、⑪他宗の教学の問題点を指摘、⑫問注所での裁判に際しての心得、〓病気を克服するために(病気の信徒宛て)、⑭親しい人を亡くした方への慰め、〓父子の葛藤など家族の問題、〓信徒の訪問や供養に対する御社『立正安国論』に関連する日蓮聖人の書簡(関戸)『安国論副状』文永五年(一二六八・後半部分欠)又永五年(一二六八)正月十八日に蒙古国の国書が日本に到来した。日蓮聖人は九年前に前執権北条時頼に上呈した『立止安国論』をふたたび書写し、この『安国論副状』を副え北条時宗に進献したと推定される。『安国論副状』には進献について次のように述べる。
正嘉元年太歳丁巳八月二十三日戍亥の尅の大地震、日蓮諸経を引いてこれを勘うるに、念仏宗と禅宗等とに御帰依あるの故に、日本国中の守護の諸大善神、恚に依つて起す所の災なり。もし御対治なくんば、他国のために此の国を破らるべき悪瑞の由、勘文一通これを撰し、立正安国論と号し、正元二年太歳庚申七月十六日、宿屋入道に付して故最明寺入道殿にこれを進覧せしむ。(定四二一頁・原漢文・真蹟曾存)正嘉元年(一二五七)八月二十三日の午後九時ごろの鎌倉大地震について、私(日蓮)が色々な経典に照らし合わせて考えた結果、民衆が念仏宗や禅宗などに帰依しているためにこの国を守るべき諸天や善神が怒って起こした災難であると
The japanese association of Indian and Buddhist Studie『立正安国論』に関連する日蓮聖人の書簡(関戸)考えられると述べる。そして、もし諸宗への帰依をやめなければ、日本が外国から攻められ滅びてしまうことを主張した「立正安国論』を、正元二年(文応元年、一二六〇)七月十六日、宿屋入道光則を通じて故最明寺入道殿に進献したことを記す。
『安国論御勘由来』文永五年(一二六八)『立正安国論』の警告は的中し、文永五年に蒙古から国書が到来した。日蓮聖人は『安国論御勘由来』をしたためて、北条氏にきわめて近く、しかもかなりの力を持っていた僧の法鑑房に送り、『立正安国論』の趣旨を理解してもらおうとした(真蹟中山法華経寺蔵)。『安国論御勘由来』では、最澄が日本に『法華経』の思想を弘めた業績を再確認した上で、法然と大日能忍が念仏宗と禅宗を弘めたために、比叡山に対する民衆の帰依がうすれ、比叡山と日本を守護する大善神たちは、『法華経』の法味を味わうことがでなくなったので、威光勢力を失って国土を捨て去ってしまったとする。また、文永元年の大彗星の出現について言及した上で、蒙古国書到来についてふれて『立正安国論』の予言に符合したという。『安国論御勘由来』には進献について次のように述べる。日蓮、世間の体を見て、ほぼ一切経を勘うるに、御祈請験なく、還つて凶悪を増長するの由、道理・文証これを得了んぬ。終に止むことなく、勘文一通を造り作し、その名を立正安国論と号す。文応元年庚申七月十六日辰時、屋戸野入道に付し、古最明寺入道殿に奏進し了んぬ。(定四二二頁・原漢文・真蹟現存)災難が続く世間の様子をみて、一切経に照らし合わせて者えてみると、祈祷にも効験がなく、むしろ災難が増すばかりという現状に関する理由と証拠を見出すことができたという。そして、一通の勘文を書きあげて『立正安国論』と題し、文応元年に宿屋入道を通じて、最明寺入道時頼殿に上申したことを記す。
『宿屋入道再御状』文永五年(一二六八・後半部分欠)『宿屋入道再御状』は、文永五年(一二六八)九月頃の書簡で宿屋入道最信に宛てたと推定されている(真蹟京都本圀寺蔵)。前に送った書簡に対する答えが届かないことについて尋ねており、文永五年の蒙古国書の到来のころの日蓮聖人の動向を知ることができる。後半が欠けているため、内容全般については明確ではないが、以下のような記述により、『立正安国論に関する書簡であることが確認できる。去ぬる八月の比、愚札を進せしむるの後、今月に至るも是非に付けて返報を給わらず。鬱念を散じ難し。忽々の故に想亡せしむるか。(中略)もしまた万が一、他国の兵、この国を襲うの事出来せば知りて奏せざるの失、偏に貴辺に懸るべし。
The japanese Association of Indian and Buddhist Studies(定四二五頁・原漢文・真蹟現存)去る八月に書状をお送りしたが、今日までご返事をいただいていないので、心がはればれとしないと述べる。そしてご多忙なのでお忘れになったのであろうか。(中略)もしも他国から日本国が攻められるようなことが起こったならば、知っていながら知らせなかった罪は、すべて貴殿に及ぶのではないだろうかと記す。
『安国論奥書』文永六年(一二六九)『安国論奥書』は、中山法華経寺所蔵『立正安国論』の第三十五紙の後半六行と第三十六紙の九行にわたる文章である。『立正安国論』は日蓮聖人によって少なくとも五度筆写されているが、この奧奥書には「文永六年太歳己巳十二月八日、之を写す」(定四四三頁・原漢文・真蹟現存)と記される。『安国論奥書』には、文応元年(一二六〇)北条時頼に上奏した『立正安国論』執筆の動機が正嘉元年(一二五七)の大地震にあることや、予言が的中したことを述べている。文応元年太歳庚申より文永五年太歳戊辰後の正月十八日に至るまで九ケ年を経て、西方大蒙古国より我朝を襲うべきの由、牒状これを渡す。また同じき六年、重ねて牒状これを渡す。すでに勘文これに叶う。これに准じてこれを思うに、未来もまたしかるべきか。この書は徴ある文なり。これ偏に日蓮の力にあらず。法華経の真文の感応の至す所か。(定四四三頁・原漢文・真蹟現存『立正安国論』に関連する日蓮聖人の書簡(関戸文応元年の『立正安国論』献上から九年を過ぎて、文永五年(一二六八)閏正月十八日と翌六年に、日本国を攻めるという牒状が大蒙古国から来たことについて述べる。そして、『立正安国論』の予言が的中したのだから、未来にも国難が起こることは必然として、予言の的中は私(日蓮)の力でけなく、『法華経』の真実の経文の現われであり、釈尊や多宝如来などの諸仏が我が身に入られ、その大慈悲を感じた結果なのであろうと記す。
『故最明寺入道見参御書』文永六年(一二六九)『故最明寺入道見参御書』は前後を欠いているが、日蓮聖人が『立正安国論』を上奏する前に北条時頼と会見したことを記す貴重な断簡である。
故最明寺入道殿に見参の時、これを申す。また立正安国論これを挙ぐ。(定四五六頁・原漢文・真蹟断簡現存)故最明寺入道殿に面会して、『立正安国論』を上奏したときに(念仏宗・禅宗へのご帰依を思いとどめるように)申し上げたと記す。
『金吾殿御返事』文水七年(一二七〇)「金吾殿御返事』は大田乗明に宛てたと考えられているが、富木常忍宛てとする説もある。末尾と端書を欠き、真蹟四紐
The japanese association of indian and buddhist studies『立正安国論』に関連する日蓮聖人の書簡(関戸が中山法華経寺に所蔵される。執筆の目的として前掲の分類に従えば、大師講への大田氏の供養の「〓お礼の書状」であるが、伊豆流罪についても言及されているので「④法難について」、また端書きには『摩訶止観』が必要なことを述べるので「③参考書籍の収集を依頼」と考えることができる。とくに蒙古の国書が届いたことにより『立正安国論』の予言が事実となったことが記されるので、主題は「①『立正安国論』に言及する手紙」と考えたいと思う。①『立正安国論』に言及する手紙として抑もこの法門の事、勘文の有無に依りて弘まるべきか、これ弘まらざるか。(中略)をほかた人の心もやわらぎて、さもやとをほしたりげに候。また上のけさん(見参)にも入りて候やらむ(定四五八頁・真蹟断簡現存)「法華経』の教えが弘まるかどうかの重大問題は、『立正安国論』に予言した自界叛逆難と他国侵逼難が、的中するかどうかによると思われるという。(蒙古の国書が到来した事実によって)世間の人々の心も落ちついてきて、私(日蓮)の言うことを「そうもあろうか」と考えるようになったようであると述べ、あるいは執権殿の目にも入って、少しは考え直されたのであろうかと記す。
〓信徒の訪問や供養に対する御礼大師講に鴉目五連給び候ひ了んぬ。この大師講、三、四年に始めて候が、今年は第一にて候つるに候(定四五八頁・真蹟断簡現存)天台大師講のご供養として銭五連お送りいただき、ありがたく拝受したと礼を述べ、大師講を始めてから三、四年になるが、今年が一番盛会であったという。③参考書籍の収集を依頼する正観の五、正月一日よりよみ候て、現世安穏後生善処と祈請什り候。便宜に給うべく候。本・末は失(うせ)て候しかども、これにすり(修理)させて候。多くの本入るべきに申し候。(定四五八頁・真蹟断簡現存)『摩訶止観』第五巻を正月一日から読みはじめ、現世は安惱に、後生は善処に生まれるように祈請するので、都合の上い時に送り届けてほしいと依頼する。本は破損していると思うが、当方で修理するのでそのまま送るようにといい、多くの本が必要であると述べる。④日蓮聖人と弟子が体験した法難について(伊豆流罪)法華経のゆへに流罪に及びぬ。今死罪に行はれぬこそ本意ならず候へ。(定四五九頁・真蹟断簡現存)弘長元年(一二六一)には『法華経』を布教したことで伊豆に流罪になったが、いまだ死罪にならないのは不本意である(『法華経』に命を捧げる決意)という。
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studie『安国論送状』文永九年(一二七二)「安国論送状』は「送状」とあるが、『立正安国論』を書写して佐渡まで送ってほしいという書簡で、配流時に佐渡へ『立正安国論』を持参する余裕がなかったことがわかる。立正安国論の正本、土木殿に候。かきて給び候はん。ときとのか又。(定六四八頁・真蹟現存)
『立正安国論』の(日蓮聖人)自筆の原本が土木殿(富木常忍)の所にあるので書写して送ってほしい、書き手は土木殿がよいが、不可能ならば他の人にお願いしたいという。『夢想御書』文永九年(一二七二)日興上人が書写した『立正安国論』(玉澤妙法華寺蔵)の紙背に、『涅槃経』『法華文句記』『摩訶止観輔行伝弘決』などの要文とともに注記される、十月二十四日の夢想について記した真蹟二行である。文永十年正月九日に蒙古対治のために相模国から大小の軍勢が向かうであろうという夢についての内容になっており、『立正安国論』に予言した他国侵逼難がさし迫っていることを示している。文永九年太才壬申十月廿四日の夜の夢想に云く、来年正月九日蒙古治罰のため、相国より大小向ふべし等云云(定六六〇頁・原漢文・真蹟現存)文永九年十月二十四日の夜、来年の正月九日に蒙古を治罰するため、相模国から大小の軍勢が向かうという夢を見たことが記される。
『曾谷入道殿御書』文永十一年(一二七四)『与富木曾谷両氏書』という異称もあるので、曾谷氏と富木氏のふたりに宛てた書簡と考えられている。自界叛逆難他国侵逼難が現実のものとなり、『立正安国論』の予言が的中したとするので、主題は「①『立正安国論』に言及する手紙」と考えたいが、あわせて真言宗についての批判を述べるので「⑪他宗の教学の問題点を指摘」も執筆の目的となると考えてよいと思う。
①『立正安国論』に言及する手紙として自界叛逆の難・他方侵逼の難すでにあひ候ひ了んぬ。(定八三八頁・真蹟断簡現存)自界叛逆難と他国侵逼難は、すでに『立正安国論』に予言したとおりになったという(『金光明経』の「他国の賊が攻めてきて国内を侵略し、人々はいろいろな苦しみを受け、安楽な土地はない」という経文と合致していることを示す)。⑪他宗(真言宗)の教学の問題点を指摘漢土には善無畏・金剛智・不空三蔵の誑惑の心、天台法華宗を声言の大日経に盗み入れて、還て法華経の肝心と天台大師の徳とを隠せし(定八三八頁・真蹟断簡現存.『立正安国論』に関連する日蓮聖人の書簡(関戸)
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studie『立正安国論」に関連する日蓮聖人の書簡(関戸)善無畏・金剛智・不空三蔵が天台法華宗の教義を、真言宗が最高の経典とする『大日経』の教義解釈に組み入れてしまつて、『法華経』の大切な法門と天台大師の徳を隠してしまったことを述べる。
日本国は慈覚大師が大日経・金剛頂経・蘇悉地経を鎮護国家の三部と取つて、伝教大師の鎮護国家を破せし(定八三八頁・真蹟断簡現存)比叡山の第三世天台座主の慈覚大師円仁(七九四-八六四が『大日経』『金剛頂経』『蘇悉地経』を、仏法によって国家を鎮め護る鎮護国家の三部経としてしまい、伝教大師最澄(七六七-八二二)が『法華経』『金光明経』『仁王経』を鎮護国家の三部経とするのを破ってしまったことを述べる弘法大師の邪義は中中顕然なれば、人もたぼらかされぬ者もあり。慈覚大師の法華経・大日経等の理同事勝の釈は智人既に許しぬ。(定八三八頁・真蹟断簡現存)弘法大師空海(七七四-八三五)の教義や不可思議な行実については、問題視する人が天台宗にも多いようであるが、慈寛大師が『法華経』と『大日経』を比較して「理においては同じ。事においては『大日経』が勝れる」とする「理同事勝の解釈については、智者といわれる学匠でも容認してしまつている場合があることを述べる。『合戦在眼前御書』文永十一年(一二七四文永十一年十月の蒙古襲来の直後、十一月頃に執筆されたと考えられる。真蹟断片一紙三行で途切れているが、「文永の役」の生々しい衝撃について簡潔な文章で記している。第五の闘諍堅固は末法は今に相当る。随て当世を見聞するに、闘靜合戦眼前にあり。之を以て之を惟ふに(定八三九頁・真蹟断簡現存・原漢文)大集経』に釈尊入滅後の仏道修行の衰退を五箇の五百年に区分するが、第五の五百年の闘諍堅固は末法の今に相当しているという。世の中を見ると、日本と蒙古が合戦しているのは眼前の事実であり、『大集経』の内容が符合したことから考えてみると…と述べる。『顕立正意抄』文永十一年(一二七四)『立正安国論』の自界叛逆難と他国侵逼難の予言をあげ、文永九年二月の北条時輔の乱と、文永十一年十月に蒙古が攻めてきたことによつて、予言が的中したことを述べるので①『立正安国論』に言及する手紙」と考えてよいと思うが、『法華経』不信の謗法罪は無間地獄に堕ちることになるとして、門下に信仰を堅持するように勧めているので「⑨信徒の信仰生活についての法門教示」の意味合いもあると考えられる。①『立正安国論』に言及する手紙として
The japanese association of indian and Buddhist studies日蓮去ぬる正嘉元年太歳丁巳八月二十三日の大地震を見て、これを勘へ定めて書ける立正安国論に云く(定八四〇頁・日春写本・原漢文)嘉元年(一二五七)八月二十三日の大地震を体験して、『立正安国論』に自界叛逆難・他国侵逼二難が起こることを予言したことを記す。
たとひ日蓮、富楼那の弁を得、目連の通を現ずとも、勘ふる所当りずんば、誰かこれを信ぜん。(定八四一頁・日春写本・原漢文)たとえ私(日蓮)が説法第一といわれる富楼那尊者のように説法しても、また神通力第一といわれる目連尊者のように不思議な力を現わしても、予言が当たらなければ、誰も信じる者はないだろうが、しかし、すべて的中したのであるという。
⑨信徒の信仰生活についての法門教示我が弟子等の中にも信心薄淡者は、臨終の時、阿鼻獄の相を現ずべし。その時、我を恨むべからず等云云。(定八四二頁・日春写本・原漢文)羽子たちの中でも信心のうすい者は、臨終の時に、無間地獄に堕ちる兆候が現われるだろうと述べ、その時になって後悔しないように信心を強く持つべきことを記す。おわりに
叙上のように、蒙古国書の到来を契機として、文永五年から十一年にかけて『立正安国論』に関連する書簡が執筆されており、他国侵逼難の予言が符号したことを強調している。この点で、身延入山後に書かれた書簡が圧倒的に多いなかで、『立正安国論』を主題とする書簡が文永五年から文永十一年に集中していることが指摘できる。この他、多くの遺文の中で『立正安国論』に言及されるので、さらに書簡の内容を精査していく必要があると考えられる。〈参考文献〉
渡辺宝陽・小松邦彰編『日蓮聖人全集』全七巻(春秋社)、渡辺宝陽『日蓮の手紙』(筑摩書房)、北川前肇『Nhkこころをよむ書簡からみた日蓮』(日本放送出版協会)、上田本昌『日蓮聖人における法華仏教の展開』(平楽寺書店)、庵谷行亨『日蓮聖人のこころ」(日蓮宗新聞社)、宮崎英修『日蓮とその弟子』(毎日新聞社)、高木豊『日蓮とその門弟』(弘文堂)、中尾堯『日蓮宗の成立と展開』(吉川弘文館)、今成元昭「日蓮聖人の書簡について-解釈上の二三の問題-」(『立正大学日蓮教学研究所紀要』二号)等
〈キーワード>日蓮、書簡、『立正安国論』(立正大学日蓮教学研究所研究員・文博)『立正安国論』に関連する日蓮聖人の書簡(関戸
