The japanese Association of Indian and Buddhist studies仮受小戒をめぐる諸問題
勝野隆広
一最澄の座次に関する見解
弘仁十三年(八二二)六月四日に最澄は没し、その七日後比叡山における大乗戒による得度受戒の僧侶養成の勅許が下された。最澄の遺志が認められ、天台宗僧侶が独自の制度で養成できることになった。
しかし最澄が掲げた理念と構想は、現実に機能し定着する過程で、いくつかの問題を生んだようである。光定の『伝述一心戒文』「菩薩僧の位次の官符、申し下す文」では、僧侶の座次をめぐる混乱とその対応から小戒を経ず菩薩僧の位次を官符で下すことについて伝えている。最澄が「四条式」で示した、いわゆる「仮受小戒」が実施されなかった、という問題について本論では検討する。最初に最澄の座次に関するコメントを確認しておこう。
『顕戒論』巻中「通受別持戒の明拠を明示す二十四」では、梵網経を引いた後、
印度學佛教學研究第五十六巻第二号平成二十年三月明かに知んぬ。奴婢已上の能く戒を受くる者、若し菩薩戒に依って出家修道せば、皆な名けて僧となすことを。若し僧次を請ずる時は、僧次を差すべし。若し未だ出家せざる時は、在家の〓第に依って、各各雜すべからず。其の當類の中に先受後受を定む梵網戒の第三十八軽戒では、老少はもとより、比丘比丘尼や国王王子から奴婢まで、皆な受戒の先後を基準として坐すことを規定している。これを受けて、出家在家雑することなく、それぞれの当類の中で先後を決めるとしている。次に菩薩と声聞とが同席する場合に関しては、釈迦の会座に別に菩薩僧が坐を占めておらず、声聞衆の次第に入って座しているという大智度論の説に対する太賢の『梵網経古迹記』を引証として挙げた後に明かに知んぬ。久修業の菩薩、示現自在なる故に、声聞僧中に入りて次第に坐す。今は一乗菩薩等に約す。河に由りてか別の菩薩僧無からん。是の故に。大小の二僧有るべし。と述べ、久修業の菩薩は、姿を現ずること自在であるから、
The  uapanese sSOciation ofIndian and BuddhistStudies仮受小戒をめぐる諸問題(勝野)声聞僧中の次第に坐すとして、菩薩僧は声聞僧の次第に坐すことも可能であるとする。
また、最澄が入滅する直前の弘仁十三年四月に弟子たちに告げた遺誠にも座次に関して述べられている。一、又我が同法の中の第一に定階なり。先受大乗戒の者は先に坐し、後受大乗戒の者は、後に坐す。若し会集する日、一切の所には、内に菩薩行を秘し外に声聞像を現じて、沙弥の次に居すべし。他の為に譲らる者を除く
やはり、座次を決定するには、大乗戒受戒の先後が基準となるとしている。遺誠の第一条に挙げている点、最澄も教団運営面で座次の問題を強く意識していたと思われる。ただし、会集する日、つまり他宗僧侶と同席した場合、「菩薩行を秘し声聞像を現じて」とは、示現自在な久修業菩薩のありかたを示している。天台僧は菩薩戒を受けてはいるが、具足戒を受けていないことから、菩薩行を内に秘して、沙弥の次に坐すと規定したのであろう。ただし、これはまだ大乗戒が実動していない段階での制誠であることは考慮しておく必要がある。
二『伝述一心戒文』に明かされる仮受小戒の問題さて、こうした最澄の座次に関する見解を踏まえた上で、『伝述一心戒文』に綴られている問題を検討していこう。①宗内における座次の問題
最澄が没した翌年、弘仁十四年(八二三)四月十四日に勅許後初めての大乗戒受戒が、義真を伝戒師、円仁を教授師として、十四人に対して行なわれた。光定は、この時点で天台宗内に、既存の具足戒を受けた僧と新規に大乗戒を受けた僧の、二重の僧侶資格が存在したことを示している。慧曉禅師は、徳善禅師よりも先に具足戒を受け声聞僧としては上蔦であったが、最澄が入滅した時期に比叡山には居らず出雲の国に出向いていた。そして弘仁十四年四月の授戒会には欠席したため、大乗戒を受けた徳善の方が、菩薩僧としては上蔦になったという。その後、慧曉は比叡山に登り、そこで徳善との間で座次を巡って諍いが起こり、またそれが山内の老僧の間でも囂事となったというのである。「我が宗の同法、一乗戒を受けずして他所に在り」という人がいて、天台宗の僧侶であっても、従来からの具足戒受戒により僧侶となったものと、新たに大乗戒を受け菩薩僧となったものが並存する状況が生まれた。このことは、制度上予想された事態で、「若し宗を成ずる事有らば、必ず大小雑乱し将に諍論有らん。しかれば、大師存命の日、其の命を承く」といい、最澄にその処置について命を承けていたという。その判断基準として、太賢の梵網紹疏を引いて経証として次のように引用している。
The japanese association of Indian and buddhist Studies太賢の梵網経疏に云く、百蔦の声聞僧と十蔦の菩薩僧有り。是の二僧の座次に由有り。若し百蔦の声聞僧、廻心せざれば十〓の菩薩僧の下に座すべし。若し百蔦声聞僧、廻心せば十蔦菩薩僧の上に座すべし
これを受けて光定は、「慧曉闍梨、廻心せざれば徳善闍梨の下に坐すべし。慧曉闍梨、廻心せば徳善闍梨の上に坐すべし」としている。他宗の者が比叡山で学ぶ際に、廻心向大、或いは廻小向大の者と称されているが、慧曉阿闍梨は、天台の僧侶であるから、この場合の廻心とは、単に大乗戒を受けると言うことであろう。大乗戒受戒を前提とし、受戒によつて以前の法〓も意義付けられるという釆配である。しかしこの証文でも、慧曉・徳善の二師には受け入れられなかつたようである。その理由は記されていないが、老僧の間で囂事があったということであるから、それまでの法蔦上では上座であった者も、大乗戒を受けるまでは下座に座らなければならない事態が、混乱を招いたものと予想される。②他宗僧との問題と光定の提案そこで、更に最澄も指ゴとしたとして明曠疏に云くとして初めに次第等と言うは、若し先に小乗戒を受け、後に大乗戒を受く者は、一切倶に開す。若し先に大乗戒を受け、後に小乗戒を受〴者は、大乗に在る時は、即ち大の次第に在るべく、小乗に在る時は、即ち小の次第に在るべし。としている。
光定は、この明曠の説のうち、小乗戒を受けた後に大乗戒を受けたものを、他宗から天台に移つた廻心師等に配当し。大乗戒を受けた後に小乗戒を受ける者を、天台の年分度者に配当している。前者の場合、小乗戒も開会されて大乗戒と同等の意義を持つため、大乗戒受戒の時点で開会されて、小乗戒による法蔦で座次が決まるということになるとする。これに対し天台の年分度者の場合、「大乗に在る時は、即ち大の次第に在るべく、小乗に在る時は、即ち小の次第に在るべし」であるから、十二年後に小乗戒を受けたならば、小乗の次第に位置することになる。そこで、光定は先師の意を計すに、顕戒論の旨、年分二人は小乗を歴ず、但だ大乗に在る故に亦た更に小戒を受けしめず。十二年後、官の明かなる公験を授け、大乗僧となす。という見解を示し、その公験を得るために、俗別当であった伴参議に申し入れをしている。天台の年分度者は大乗の僧であり、小乗の位を経ることはないとするのが最澄の考えであるから、十二年籠山後は、公験を得て大乗僧という地位を与えてほしいというのである。小乗戒を受け小乗の階位に従ってしまうと、比叡山での十二年の修行が認められない座次となってしまうことを恐れたためであろう。
仮受小戒をめぐる諸問題(勝野)
The japanese association of Indian and buddhist Studies仮受小戒をめぐる諸問題(勝野)③伴参議の返答と光定の方策この光定の申し入れに対する伴参議の返答は、仏出世の意は、一乗を説くことにあったが、一乗の説に堪えられない機根の者のために分別して三乗を説いた。叡禅師(最澄)の音も同様であるから、一向大乗寺での十二年間の修行の後は小乗を歴るべきである、というものであった。これは「四条式の説を素直に受けたものといえよう。これに対して光定は再度、「参議に白す。官符を賜うべし。小乗位を歴しめずために、官符同じく下したまわば、更に小乗の次第を経ず」と述べ、官符を賜ることにより、小乗戒を受けず、小乗の次第を経る必要がないよう要請している。これに対して伴参議からは
他寺僧、延暦寺に在り、延暦寺僧、他寺に在れば、多くの妨げ有るべし。彼の妨げの意は、他寺僧は延暦寺の上に坐さず。延暦寺僧は他寺僧の上に坐さず。故に多く妨げ有りと云う。亦た他寺僧は延暦寺の戒を受けず。延暦寺僧は他寺戒を受けざれば、彼此交接するに将に便宜なし。寺はこれ、彼の寺、此の寺、僧の住所なり。延暦寺僧も他寺に住すべし。他寺僧も延暦寺に住すべし。と、他寺の僧と延暦寺僧との間の、坐次に関する問題を指摘している。本来、寺はどの寺も僧の住すべき場所である。それなのに、お互いの戒を認めず、また戒を受けることもないので、同じ寺に交接することがない、という状況を問題視している。
そこで
官符同じく下さば、延暦寺僧、他寺に坐すべし。他寺僧、延暦寺に坐すべし。
と、官符を下して、お互いの寺に住するよう図った。そして最終的には、
廻心僧と一乗僧は、受戒の日、一乗師の下に坐すべし。廻心師受戒の後、廻心師の位、一乗師の上に坐すべし。他寺師、東大寺受戒の日を以て延暦寺の僧次に坐すべし。延暦寺師、延暦寺受戒の日を以て他寺僧次に坐すべし。此の意を以て官符を下すべし。他宗から廻心した僧と延暦寺の一乗僧(沙弥)が受戒する場面では、一乗僧の下に廻心僧は坐して受戒するが、その後は、廻心僧が一乗僧の上に坐すことになる。つまり、廻心笛の具足戒受戒からの法薦を勘案して、一乗僧の上に廻心僧は位置することになる。そして延暦寺僧と他寺僧がともに坐す場合には、延暦寺僧は、延暦寺での大乗戒受戒日を、他寺僧は東大寺の具足戒受戒日を基準に僧次を決めることにする、というのである。これは、大乗戒も具足戒も同等の法薦の基準として認める官符なのである。一乗受戒の二僧、勅の公験を授け、小乗位を歴ずして菩薩僧となす」ということなのである。この公験を得ることによって、他寺僧と同等の僧の資格を認められることになるつまり籠山後、小戒を受けなくても、菩薩僧として南都の諸
The  uapane Se sSOciation ofIndian and buddhiststudies寺である大小兼行寺に住することができることになったのである。実質的に仮受小戒の放棄と見なされる所以である。三小結
仮受小戒とは、一向大乗寺である比叡山で十二年間修行し得業したものが、比叡山を降り、「利他のため」に仮に小戒を受け大小兼行寺に住することを許すものである。最澄のいう利他とは、広義で捉えれば、「六条式」にある「慈悲門に依つて有情を大に導き、仏法世に久しく、国家水く固くして、仏種を断えざらん」活動を指すのであろう。しかし狭義で言えば「六条式」以来、最澄が主張したことは、比叡山において養成した菩薩僧が、十二年の山修山学後に国師国用となり国講師として活動することである。その「利他」が実現するためには、従来の制度の枠組みに入り、既存の寺院最澄の規定でいえば大小兼行寺に住する必要がある。つまり、利他のために小戒を受けるのは、国講師任用のためでありそのために南都僧綱の規定に従い活動するという表明なのである。
ところが現実には、座次の問題でも示されていたように、天台宗団内部でさえ、大乗戒受戒の有無で混乱が起こつたことを考えれば、光定が最澄の「菩薩行を秘して声聞像を現す」という遺誠を敢えて提示していないのは、理念と現実の差が仮受小戒をめぐる諸問題(勝野)大きかったからではなかろうか。当時はまだ延暦寺の大乗戒を他寺が認めていない状況で、小戒を受ければ、比叡山の法蔦は認められないことになり、国講師任用は厳しいものになろう。
実際、『伝述一心戒文』の「先師、六条式を作り国師国用を載せる文」では、「六条式」で求められた国講師任用が実現せず、再三再四の天台側からの要請と外護者への働きかけにより、ようやく官符が施行された様子が記されている。最澄の構想した大乗戒による菩薩僧養成は、その実行の際、座次という具体的な課題を生むことになった。光定はその対応をはかるなかで、他寺僧との関係を再考する必要性に迫られたに違いない。小戒を受けなくても他寺僧と延暦寺僧が、相互に認め合えるシステムを求めたのである。仮受小戒」を必要としない方策は、当初の最澄の構想からは外れていると批判することもできる。しかし光定は功徳の為の故に、位次の符を申し下す。先師の迹を伝う。故に多日を経て此の政をなす。一乗受戒の二僧、勅の公験を授け、小乗位を歴ずして菩薩僧となす。大師存生の日、仏法を住持せんと欲す。意は已に弁じ畢ぬ。師恩を報じ奉り畢んむ。後代の同法、志しを悉すべし。
と、先師の迹を伝えるものであり、師恩に報じたものであることを強調して、この文を締めくくつている。光定としては
The japanese association of Indian and buddhist studies仮受小戒をめぐる諸問題(勝野)最澄の「利他のための仮受小戒」という意図を汲み取った上での、現実的対応であったと考えるべきであろう。なお、この対応により、天台僧が具足戒を受けずに南都系諸寺院にも住することが可能となった点は、梵網戒と言うゆるやかな戒が日本全体へ広がった端緒と位置づけられる出来事であることも指摘しておく。1『伝述一心戒文』巻中、伝全一、五九六頁以下2『天台法華宗年分度者回小向大式(四条式)』(伝全一、一六)3この問題については、石田瑞麿は「光定による仮受小戒の廃棄」(『日本仏教における戒律の研究』三〇六頁)で「最澄の本来の意図が、光定の(中略)明白な論理的飛躍を通して、仮受小戒を放棄する結果となった」と述べる。塩入亮達「比叡山寺における位次の問題」(『伝教大師研究』一五八八頁)では「事実上の教団和合の問題を踏まえて光定は俗別当伴参議に提案した」と述べる。村中祐生「利他としての仮受小律儀」(『天台法華宗の研究』六〇八頁)は石田の論に対し「これは誤りであると評するしかない」と論じている。4『顕戒論』巻中(伝全一、一一二)5『梵網経』巻下(大正二四、一〇〇八中)0『大智度論』巻三四(大正二五、三一一下)〓『梵網経古迹記』巻下末(大正四〇、七一五下)8『顕戒論』巻中(伝全一、一一六)9「根本大師臨終遺言」(伝全一、二九九)〓慧曉の名は「建立十六院別当三綱状」(弘仁九年七月二七日付)に根本法華院の小別当慧曉とある(『天台霞標』三編巻之一日仏全二六七頁)。
〓徳善は、「天台法華宗年分得度学生名帳」に弘仁二年の年分度者として名が見える(伝全一、二五一)。また「建立十六院別当三綱状」にも東塔院の別当徳善とある。〓『伝述一心戒文』巻中(伝全一、五九六)〓太賢の『梵網古迹記』では「坐無次第戒第八」に、諸師の説を挙げる中、義寂曰くとして諸師釈不同として諸説を列挙するなか「一云く。百歳比丘未だ菩薩戒を受けざれば、十歳菩薩曰下に座す。若し受くれば即ち旧夏数に依り坐す。戒は亦た反りて菩薩戒を成ずる故に」とある箇所に依っているのであろう。〓ただし明曠の『天台菩薩戒疏』の文はこれと多少異なる。梵網戒の三十八衆坐乖法戒を注釈した部分で「初めに次第等と言りは、若し小を先にし、大を後にするは、一切倶に開す。若し大を先にし、小を後にするならば、大に在れば則ち大、小に在れば則ち小なり。」(大正四〇、五九七下)という文で、一人の人間の小乗戒大乗戒受戒の先後を論じているものではない。〓「山家学生式(六条式)」(伝全一、一三)〓『伝述一心戒文』巻中(伝全一、六〇五～六一一)〓『伝述一心戒文』巻中(伝全一、五九八<キーワード)仮受小戒、最澄、光定、座次(大正大学講師)

