The japanese association of Indian and buddhist Studies近世名主の身延山信仰
-東海道蒲原宿渡辺家の事例-望月真澄
はじめに
近世には、さまざまな階層の人が法華信仰を高揚していったが、法華教団史上では、武家、公家、庶民、女性といつた階層の人の信仰が顕著であったとされている。都市と村落においては、江戸を初めとする都市部に法華信仰が展開していったことが報告されているが、村落における法華信仰を扱つた論考は乏しい。その中でも、日蓮宗の教線が伸張した村落においては、題目講が組織され、庶民層を中心に法華信仰が浸透していったことが報告されている。ここでは、代々法華信仰を有する家柄に生まれた村落の支配階級の人がどのように法華信仰を享受し、また信仰行動を行っていったのか考えてみたい。その法華信仰の一形態として、日蓮宗総本山身延山への信仰がある。この状況を知る格好な資料として、東海道蒲原宿に住む渡辺金〓が記した日記が存在する。金〓は、近世宿場町の要職を勤めた家柄である。ここに描かれた身延山に関する記事を拾い出し、信仰の形態や信仰の本質について、史料を紹介しながらみていくことにしたい。
一渡辺金〓の生い立ち
渡辺家は、蒲原宿の代々問屋職を勤めた家柄であり、蒲原宿も東海道の東西交通や甲斐国との南北交通の要所となっていた。よって、渡辺家は東西南北の交流の場として、さまざまな物資が往来し、情報が通過していた。そんな地域環境にあって、十八代金〓は渡辺家の後継者として小さい頃から勉学に勤しんでいたのである。金〓の就学は、寛政四年(一七九二)初午(八歳)、菩提寺東漸寺に登り、日来を師と仰いで手字を習うことから始まつている。東漸寺二十二世日来は、同年正月の記事をみると、「元祖父祝髪浄閑ト号戒師日来聖人〈逆修師範者来師日教聖人授>」とあることから、祖父金珠は日来について出家し、浄
The japanese asSociation of Indian and Buddhist studies閑と僧名が付けられているのである。文化四年(一八〇七)初午(二三歳)、江戸屋源吉と「古文孝経」を素読しており、これも菩提寺住持の影響であった。弘化元年(一八四四)、菩提寺にて仏教書の講読があった折七月中旬より十一月中旬までの約百二十ケ日間諸論書を拝見している。金〓は既に六〇歳を迎え、信仰的にも高まっている時期であり、東漸寺に無い関係書籍は、身延山西谷檀林遠州浜松法雲寺・豆州玉沢文庫(本山妙法華寺内)・富士郡野中大仙(泉)寺・原宿昌源寺等より借り受けている(四四二ことから相当の仏教書や思想書を読み込んでいることがわかる。この学習の方法は、「大凡数百巻ノ書ヲ再覧シテ其本書ヲ抜革シ、更ニ又稿本へ写シ、拙意ヲ加フ故ニ転写スルコト両三次鸞宗ノ書我二無キ類ハ江戸玉厳堂ヨリ求ム」(四四二)と徹底して追求する学問姿勢であり、「依之日ヲ費スコトエ不少殊」(四四二)という具合であった。また、「引用書類捜索スルモ、外ニ助ル人ナク、唯我一手二出タレハ、甚急案ニシテ誤謬脱漏ヲ正スニヨシナシ」(四四二)というように関係文献を調べ、間違いを正すといった姿勢であった。これは、「端和ノ催促急ナレハ、一巻稿ヲ□ル毎二直ニ彼地へ送ル由是前巻再覧スルコト不能、且又彼覧ノ仁察知スベキコトナリ(四四二)と遠州浜松にある端和妙恩寺の催促によつて本を貸し出したので暫く閲覧できないため、支障をきたしていると近世名主の身延山信仰(望月)いったことが起きている。
こうして、渡辺金但は、法華信仰を持ち、菩提寺や身延山に金銭を奉納したり、無縁塔を建てたりといったような篤信家であったといえる。
嘉永四年(一八五一)七月二十八日・十月十日には、元吉原妙法寺の毘沙門天を参拝している(九五一・一〇〇五)。同年八月三日には、神楽坂善国寺の毘沙門天に参詣し、御籤を引く(九五三)、といった近隣や江戸の法華寺院、特に守護神毘沙門天に参詣するという、信仰行動をとつている。二渡辺家と身延山とのつながり(1)身延山とのつながり
金〓と母、同居の人々と身延山に参詣している記事があるので、次に紹介してみたい。金〓は、寛政九年(一七九七)十月(祖母ト倶ニ)(一〇)、文化九年(一八一二)(三五)、文化十二年(一八一五)六日十八日(いせ病気不宣ニ付為祈願)(六一)と身延山に登詣している。いせ病気の祈願の折には、翌日の十九日に祖師堂にて開帳を行い、祈願している。先代周珠は、文化十一年(一八一四)四月二十七日(四七)又化十二年(一八一五)十月十日(六六)、文化十四年(一八一七十月十日(七〇)、文政三年(一八二〇)十月七日(母君おら以
The japanese association of Indian and Buddhist studies近世名主の身延山信仰(望月)ヲ連)(九四)、身延山に参詣している。文政十一年(一八二八)十月九日には、亮平が参詣している(一七二)。また、弘化二年(一八四五)十月十日(六七八)、嘉永六年(一八五三)四月十八日(一〇五七)、次郎右衛門等は七面山に参籠のため神酒や灯花を奉納している。この中で、先代と亮平の参詣で注目されることは、いずれも十月の御会式行事に合わせての参詣であったことである。先代は、四月二十八日の日蓮の立教開宗会に合わせての参詣も行っている。
金但は、寛政元年(一七八九)十月(五歳)と同九年十月(一三歳)の幼少期より祖母に連れられ身延山に参詣している。その理由は、疱瘡が流行したので、この平癒を祈るためであったとしている。
金〓は、弘化元年(一八四四)十一月二十八日に江戸馬喰町弐丁目森田与七に「身延妙玄庵文庫」の印章を刻ませ、野中大仙(泉)寺へ頼んで身延西谷檀林へ納めている(四四三)。また、弘化三年(一八四六)、菩提寺東漸寺住持日迎が身延西谷檀林の化主に招待となったため、同年二月二十日に「善学院文庫」の印章を檀林講堂に納めている(七一五)。(2)供養・法事について
渡辺家は、代々法華信仰の家庭であったところから親族も熱心な信仰を有し、先祖は十五代金瀏以降菩提寺東漸寺に葬られている。よって先祖の法事を度々行っている。文政四年(一八二一)一月二十九日に修された祖母百遠忌にあたり、祖父二十五回忌と祖母二十七回忌を回向し、十僧を招いて法華経十部修行の法要を厳修している(八九)。天保十三年(一八四二)八月十六日の先代十七回忌の折に、法華経六の巻を読誦し、題目一千遍を唱えている(三四三)。弘化五年(一八四八)一月二十日の母二十五回忌の折には、寿量品一千巻を成就するといった日頃の読誦行を積み重ねていることが窺える(七九六)。嘉永二年(一八四九)九月十四日には来年が先父の二十五回忌にあたるということで、寿量品一千巻読誦の心願を起こしている(八三四)。こうして、親族の法事にあたり、法華経を読誦し、法事の前から読経を重ねていることが信仰を感じさせるのである。(3)身延山に関する説法(布教)について文化九年(一八一二)、身延山の御代説があった折、東漸寺の日来は蒲原より東の区域、本成寺日容は由比より西の区域を担当し、説教しているが、この折に、身延山の霊宝である惣帰命御本尊・蒙古退治月之御旗曼荼羅・立正安国論・報恩鈔・天拝祖師御影・天拝鬼子母神天御影等を出開帳し、拝観に供している(三四)。
嘉永四年(一八五一)二月十八日、静岡感応寺三十八世日治が身延貫主の命をうけ、松前にて御代説を行う折に、東漸
The japanese sSociation of Indian and buddhist Studies寺に立ち寄り、宿泊している。同寺では、七面会の折であったために説法を行っている。なお、その時の記事に先年北国御代説の折に諸入用を除いて八百両を身延山へ納めているという記載がみられ、諸堂勧化のための代説であったことが窺える(九一八)。
(4)身延山への寄進行為
渡辺家の寺院への寄進行為をみると、文政七年(一八二四)八月二十七日夜に「身延山三堂・本地堂・多宝塔・万灯堂・波木井堂・二天門・兒舞台共大雨ノ中炎上」(一二五)している。特に、この日のことについて、「大士御在世文応元庚申年八月廿七日諸宗ノ徒御草庵ヲ燒、滅後天文五年丙申五月廿七日凶徒ノ為ニ京都ノ本山廿一ケ寺焼亡ス。今申年二当テ年号又文ノ字アリ共ニ廿七日ンリイカナル因縁フル事ニヤ凡慮ノ計りシテ事アタハサル所ナリ奇ト云へン」(一二五)とあり、二十七日の火災は松葉谷御草庵燒き討ち、京都二十一本山焼き討ち(天文法難)の日と重なり合わせて回想していることから、日蓮宗の歴史についてかなり精通していたものと考えられる。同年九月一日に、「銭三拾弐文宛ノ日掛ヲ始ル。是ハ質利之内を以除ク也。身延炎上ノ沙汰聞ト、先君直ニ発願シテ此事ヲ始メ後年祖師御再建ノ時喜捨ノ備トセラル」(一二五)と銭三十二文の日掛けを始め、身延炎上後再建の喜捨としてい近世名主の身延山信仰(望月)ることが注目される。
大保元年(一八三〇)には、身延山諸堂再建について、一月四日東漸寺にて御代説を隠居日演が勤め、身延山へ金十五両を奉納している。是は文政七申年九月より先代の志によつて質利の三十二文を日掛銭として積み立てた積善である。これにより身延久遠寺五十八世日環より曼禁羅本尊と父母已来の法号を戴き、家宝としている(一八一)。囘三年(一八三二)、身延七面山へ御膳料を納めたことにより、身延久遠寺五十九世日諮の曼禁羅本尊を頂戴している(一九四)。
囘四年(一八三三)には、身延山内清水坊へ御経十部を納めている(二〇〇)。
この他の寄進行為に関することで注目されることは、文化十年(一八一三)、身延山祖師堂へ甲州下山の古屋弥兵衛(俳名百哺)が奉額した折、俳諧の交流があったせいか、「天台ノ後五百歳達(遠力)沾妙道ノ釈ヲ取テ遠く沾フ日乃影や草□山史山」(三九)として一句を奉納している。嘉永一年(一八四九)九月二十五日には、菩提寺東漸寺に天嶺書の額二枚を奉納している(八三四)。(5)日蓮の遠忌について
日蓮宗の開祖日蓮の報恩のための遠忌は五十年ごとに巡つて〳るが、文政六年(一八二三)四月十三日に東漸寺で日蒲
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhiStStudies近世名主の身延山信仰(望月)五百五十遠忌取り越し遠忌を修している(一〇七)。天保元年(一八三〇)三月一日から五日まで東漸寺祖師五百五十遠忌を修し、金三両を奉納している(一八一)。翌年身延山において五百五十遠忌法要があり、「高祖大菩薩五百五十回御遠忌ニ付、身延山ニ於テ法華経一萬部御法事御執行有之」と法華経一万部読誦の法要が修されている記事(一九〇)がある。(6)身延山参詣について
弘化二年(一八四五)十月八日より十五日までの七泊八日にわたり身延山に参詣している(六七八～六八〇)。これは、十月十三日の日蓮の命日にあたる御会式に合わせた参詣行動であったといえる。
身延山への道中は、次の道程をとっている。(八日)木嶋村～内房・富士見屋(休)～西行峠(昼食)～南部松田屋(宿)
(九日)柄木峠し相股・茶店(休)～身延・上町結梗屋(昼食)～山門(三門・参詣)～西谷し妙石坊・妙法神～追分(休)し赤澤・大阪屋(宿)
(十日)麓ノ小庵(妙景尼ニ謁ス)～出茶屋(昼食)～七面山本社(明神開帳)～御池(参詣)～奧之院・影向石(参詣)～下向し廿三丁目～十三丁目～麓(十一日)、八幡宮(参詣)く奥之院(宗祖大師開帳)～下山し諸堂参詣し宿房・龍善院し院主二対面～(十二日)、御堂(参詣)～山門・二王前(行道・陀羅尼三十巻誦スり御真骨堂(開帳拝礼)～古仏堂(開帳拝礼)～宿坊・書院(拝見)～堂参(山主出席御経・化主御説話)～児舞始ル〓今夜御宝前へ通夜
(十三日)宿房(朝食)九七・享助一同覚林房(朝師開帳)〓本院玄関し御座敷し水明楼り宿坊院主ヲ待合・院主御案内～新御真骨堂(拝見)～祖堂(法事)～鶴寿丸敏祭文を読～尊前樣御退出青柳村生(昌)福寺隠居権律師日命御代説～八角堂(参詣)九七・享助ハ今夕南部(泊(十四日)院主門口迄送るし開会関し大野し惣門(正慶寺聖人ニ謁ス)～正慶寺(参詣)し南部折曲・栄屋(昼食)し万沢・丸屋(宿)
(十五日)松野台坂し(説法者智成院師ト初対面出門ヲ打タル咄有之)～岩渕・松野屋(昼食)～おせき栄屋(休)～帰宅地元蒲原を発ち、身延道を北上し、三門を参詣した後、七面山へ登詣するルートをとつている。身延山内にある妙石坊は、七面山の入口にあたる霊場であるが、ここに祀られている妙法二神に金五百疋を奉納している。十日に七面山本社で開帳を行い、道連れの男女八人と拝礼した人に御神酒が振る舞われていることである。ここで、特徴ある参詣姿として「行衣一ツ素足、笠ナシ」という描写がある。行衣・団扇太鼓といった伝統的な法華信者の修行姿に霊山登詣ということで、素足という信仰の姿が特徴的といえる。さらに、法論に勝利した三カ年の御礼参りの最初ということである。この時慈宗という僧侶は、布施してもらつた人に対する御礼として、逝去した人の法号「妙進」を行衣へ縫
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhist studies付て登るといった信仰行動をとっている。赤沢集落の大坂屋という旅籠に着いた折に、肥前国の千箇寺詣を行っている権右衛門という者と同道した。その後で金琉の処に訪れ、奥州仙台で蓮光と勝劣派玄快と問答対論の記録を持参し、拝見したということである。千箇寺詣は法華信者の信仰形態であり、堅い信仰で結ばれた堅法華という強固な信仰をもった人といわれる。その千箇寺詣の行者が問答記録を持っているということは信仰的に注目すべきことである。この後、南部家の鎮守である八幡宮を巡拝し、奥の院で祖師像の開帳をうけ、久遠寺宿坊に下山している。七面山巡拝を終えた十二から十三日と身延山内を巡拝しているが、この折に東谷覚林坊の朝師堂を巡拝している。やはり、眼病守護の欲求はあったようで、その対象となる日朝堂巡拝は法華信者に知れ渡つていたようである。参詣行動の特徴は、三門と仁王門で陀羅尼を三十巻読誦しており、御真骨堂・古仏堂で開帳拝礼し、化主の法話を聞いていることであり、法華信者の参拝としては欠かせない参詣形態であったといえる。
慈宗という東漸寺に住む祈祷僧は、身延山三門近くで水行を行つており(六七〇)、霊山身延山としての意識があったといえる。翌日は、大野本遠寺から相又正慶寺に巡拝し、南部宿に泊まり、蒲原に帰つている。この身延巡拝の全行程につ近世名主の身延山信仰(望月)いて、参詣中一点の雨も降らず、風もなく、曇天さへなく実に珍しき旅であったと回想している(六八〇)。まとめに
渡辺家の身延山信仰について、特に金〓の「生涯略記」を紹介しながらみてきた。ここで身延山信仰の特徴について箇条書きにしてまとめてみたい。金〓の巡拝は、身延山参拝を主眼としながら、参詣途中の法華寺院を巡るという形態であった。特に、十月十三日の日蓮の遠忌である御会式行事に合わせての参拝もあった。・身延山では、奧の院・七面山まで巡拝する道程であり、各所で開帳・読経を行っていることから、信仰を伴った濕拝であったといえる。
・京都十六本山焼き討ち、鎌倉における日蓮の草庵焼き討ちといった日蓮宗の歴史について、かなり詳細な知識と情報をもつていた。
・蒲原宿は、身延道の入口付近にあたり、身延山参詣が地理的にも比較的容易であったので何かの折に身延山参詣を行っている。
身延山参詣の目的は、病気平癒の祈願や先祖供養であったが、日蓮ゆかりの地としての日蓮廟所参詣もあった。一金但は村落の指導者の立場にあった人物であり、親族の中
The japanese association of Indian and Buddhist Studies近世名主の身延山信仰(望月)においても熱心な法華信仰を持っている人物がいた菩提寺東漸寺の本寺が身延久遠寺であり、東漸寺の歴世が身延西谷檀林の化主を勤めていることもあって、東漸寺は身延山と緊密な関係をもっていた。金但も住持の教化をうけて身延山信仰を深めていったと考えられる。1民俗学の分野から題目講を取り上げた論考は多い。大田区教育委員会編『大田区の文化財第十二集』他。n渡辺金〓が富士川水運に関わり、蒲原宿の問屋職として東〓交通・南北交通に果たした役割について、地方史研究の静岡大会で問題意識として提示した(地方史研究第五七回大会「問題提起「近世後期名主日記にみる周辺地域との交流し東海道蒲原宿渡辺金〓の日記を中心に～」(『地方史研究』三二二号、平成十八年八月)。
3フリュケール博物館特別展示パンフレット『もうひとつの塩の道(富士川舟運)』平成十七年。渡辺和子『木屋江戸日記～木屋(渡辺家)文書よりゝ』。4「生涯略記」(『蒲原町史資料編近世之三』所収)。以下、特に注記しない限り、同資料集掲載史料とする。また、史料の後の括弧内の漢数字は同資料集の掲載頁数である。d『古文孝経』は中国では早くに亡失したが、わが国には奈良時代にもたらされ、倫理道徳の書として尊重された。漢孔安国伝の慶長七年(一六〇二)古活字版がある。b文政十一年(一八二八)六月に東漸寺に無縁塔を建立し、先代の書写した経石を積んでいる。7妙法寺の毘沙門天は、縁起に「本尊ハ昔、聖徳太子自ラ彫刻シ給フ所ノ尊像ナリト伝ウ。其御影ハ太子両肩上涌弦(ヿゲン)ノ御姿トシテ、神ト人トノ同行二人ヲ表ワスモノデス一二〇〇年前、富士山ニ登ル修験者ノ、海水ノ禊場(ミソギバトシテ起ツタ。元禄年間同所ニ、妙法寺ガ出来今日二及ビタルモノナリト云フ」(『元吉原村誌』)とあり、聖徳太子作と伝えられる本尊毘沙門天王が安置される。8西谷檀林の教師寮として妙玄庵があり、その蔵書印ということであった。
9身延山大学仏教文化研究所編『身延山史年表』二三四頁。〓松葉谷法難。『日蓮宗事典』には、文応元年(一二六〇)八月二十七日の夜、日蓮聖人が鎌倉の松葉谷の草庵において念仏者達に襲撃された難」とある。〓天文法難。『日蓮宗事典』には、「天文の法華乱または法華揆、天文法乱ともいう。山門(比叡山)およびこれに加担する諸勢力と日蓮宗との対決とり、結局京都の本宗寺院は焼打ちにあって堺に敗退した争乱」とある。2金〓は、文政十年(一八二七)九月からの京都見物の折、十月十三日に堺妙国寺御会式に参列しているほどの熱心な信仰行動をとつている。
〓慈宗は、東漸寺の所化僧で、狐を操った祈祷を修している。この人物と加持祈祷に関しては別稿で扱うことにしたい。〓日朝信仰に関しては、拙著「日朝信仰について」(『近世日蓮宗の祖師信仰と守護神信仰』所収)を参照されたい。〓渡辺家の信仰行動や蒲原宿の近世後期の宗教状況については、坂輪宣敬先生古稀記念論文集(平成二十年刊行)に掲載予定であり、参照されたい。
〈キーワード>法華信仰、身延山、臨終(身延山大学教授文博)

