The japanese association of Indian and buddhiStstudies「本迹判」受容の史的展開
-『法華玄義』本門十妙段判麁妙の記述を手掛りとして-布施義高
日本天台教学史や日蓮教学史において積極的に研鑽鑚された重要教理課題の一つに本迹論がある。巨視的な法華教学史の視座から眺めた場合、それは、中国原始天台教学の本迹義を起点としつつ、日本に至って極めて独特な学説史として展開したものと見ることが可能であろう。周知の通り近代以降、この辺に関し幾多の貴重な論攷が公表された。けれども、今日尚、多角的検討を要する課題は少なくないように思われる。例せば、天台三大部を瞥見すると、『法華玄義』では、六重本迹を組織して法華経独自の本迹義を已今本迹に見出し六重それぞれの、或は迹妙と本妙の関係性の基幹を「本迹雖殊不思議一」と表明する(正蔵〓七六四b・c、七六五a、七六六b、七六七a-c、七六八a、七六九a・b、七七〇c、七九八c等)。ところが、そ一方で、『法華玄義』『法華文句」中には、実相理に本迹の浅深を認める叙述も散見され(同六九七b-c七七〇b-c、七六六c、七七二c-七七三a、七九八c、正蔵〓一二四c、一二五a-b、一二六a、一二八b、一二九b、一二九c、一三二a、一三二c-一三三a、一四一a等)、これが後の法華教学史上、加何に解釈され受容されたか-等、精査を試みる要があろう。而して、『玄義』巻第七下釈名段本門十妙「第七判麁妙に見られる次の記述は、所謂久近本迹の観点から如来所証の実相妙境に本迹分別を施し、そのことを顕著に表したものとして注目される。然もそこでは、同時に、その本迹両妙境の不離、或は根源的同体性を論断しており、天台教学における已今本迹義の基本構造の枢要を纏まった形で闡明しているa又若未発迹顕本者。但解迹中事理之麁妙。終不能解本中一トヽ
之事麁。況解本中之理妙。弥勒尚不達。何況余人。若発迹中之事理。即顕本中之事理。亦知由本中之事理。能垂迹升之事理』。迹既由本則本妙迹麁既有本迹之殊。故言麁妙。妙理則菲本非迹。不思議一也。(正蔵〓七七〇b)以下、拙論では、筆者が進める「日蓮教学における本迹論の研究」の一環として、特に上掲a文を手掛りとしながら中国原始天台教学における本迹義の一側面を再確認し、それらが後の法華教学史-日本天台、日蓮の両教学史上、如何様
The  uapanese sSOciation ofIndian and buddhistStudiesに受け止められたか、その史的展開の一端を尋ねてみたい。A文では釈迦牟尼仏証得の実相妙境(所証理)に理事の概念を用い、①では、かかる実相妙境に久近本迹の異相を判じて、五百塵点劫の本時(本中)先得の久本=妙と中間今日跡時始得(迹中)の近迹=麁の破麁顕妙(本妙迹麁)を描出する(判麁妙-本相待)。然もその論拠として、迹門で等覚深位とされた補処弥勒菩薩が、本時の事のみならず本時の理を解す能わざること(弥勒解者惑者-涌出品)が掲げられている。更にそこでは、②において発迹顕本・従本垂迹の関係に基づいた本中事理と迹中事理の両者の不可分性、③で非本非迹の妙理に約した不思議一が顕示されて、ここに本中事理と迹中事理の二而不二が断ぜられるのである。『玄義』を通観すると妙理(法性)の境域は非古非今非本非迹非権非実で、この理に約して本迹・権実・麁妙・古来今、或は開権顕実・発迹顯本が論じられると披瀝されており(同七七〇c、七七二c等)上掲a文はその綱格に沿いながら、久本=妙と近迹=麁の関係性を一重掘り下げて開陳したものと考えることができる。又、a文では、迹中の事理と本中の事理に各、理妙事麁の表現が用いられるも、これは「事理一双」(同九二五a)に立ち(本時所照)二諦」(同七六四b)という真俗二諦説を用いて如来所証の円理を叙説したもので、理本事迹と同義を為す上見られる。従つて本中の事理に即して言えば、理=本時実相「本迹判」受容の史的展開(布施)真諦(無住の理本↓所依)、事=本時森羅俗諦(一切法=事迹上能依)の能所一体不二が根底に置かれている(以上、同七六四b等。他、正蔵〓三七c、三八aーb、正蔵〓五四五b以下等。)。尚、件の「判麁妙」では、迹中已得と本中先得の待麁妙)開麁妙を論じ、迹中始得の麁妙を麁、本中先得の麁妙を妙と束ね、上記の事理(事麁理妙)のみならず、六重本迹中の他の五重(理教し已今)それぞれに久本(↓本妙)と近迹(↓迹麁)の本妙迹麁が判じられ、a同様にその二而不二・不二而二を描かんとしている。この辺を扶釈して『釈籖』巻第十五ではb若不先将迹門開顕。且判麁妙与本所証更無差別。加何得知迹中之妙不及本麁。以不約開顕待絶等判』。但約久遠実成以論。故中間今日若麁若妙皆非先得。是故先得麁亦名妙。中間今日妙亦成麁。(正蔵〓九二四c)等と、それが久近本迹の本妙迹麁の構図の中で繰り広げられることを念釈し、更に、①↓「以本対迹相望判之」「跡鹿本妙」(同上)、②↓「相顕相融之相」、③↓「不思議一」(〓上、同九二五a等)と示して、理事り已今の六重に各、久近本迹の①②③の義が存することを明かしているのである。ところで妙楽の釈義で注視を要するのは、従来の天台性具思想に真如随縁論を摂取して理体(理具)事用を確立し、ト述の本迹義に天台から進んだその事と理の二元論を重ね合わせたことが分明に確認できることである。例えば『釈籖』には、
The japanese ssociation of Indian and buddhist Studies「本迹判」受容の史的展開(布施)今言不思議者。約事則本昔迹今。約理則無復今昔。故知理体皆不思議。若約今之五重本迹(理事・理教・教行・体用実権)準義説者。約事則有本中事理迹中事理。約理則無復本迹事理之殊。是故皆云不思議一。乃至余四(理教・教行・体用・実権)亦復如是。(『釈籖』巻第十五、同九二〇b等と叙述され(他、同九二五a-c、正蔵〓三二三b-c、三二八c、二三二a、三三五c等参照。)、①↓事判、②↓事開(相顕)、③〓理開(本迹の双非・理融・不思議融通・実相一如、或は迹本倶絶の心性)、①②③の不可分性、①②↓③の開事入理-等の論理性が明瞭にされており(正蔵〓八四六b、九二〇b、九二五ac、正蔵〓二一四b、二一八c、三三一c等参照。※この点は、光林孝玄(孝弘)師の教示に依る。)、妙楽著作の諸処では、かような認識に立脚して、本迹両仏所証の実相理の本妙迹麁(久近本迹)が判じられていると言えよう(正蔵〓八一七b-c、八一八c、八二六b、九四七c、正蔵〓三二三b-c、三二三c-二二四a、三二四c、三二六b、三三〇c、三三二b、三三五b二三五c、三四二c、三四四b、三四四b-c、三四九a等参照)。尚、叙上のような本迹義を根底から支えるのが、例せば、理性実是非待非絶。祇向待絶約理(非待非絶)論二(相待妙絶待妙)(『釈籤』巻第四、正蔵〓八四四c)等という待絶観で(他、同六九七a、八四三c等参照)、その基底を為す非待非絶の理に、縦令[非観念化(天台)↓観念化(妙楽)」等(玉城康四郎著『心把捉の展開』等参照)という進展が存するとしても、かかる待絶の法相やその相互の関係性の構造は、①②③に重なり合うことが領解されるのである。中国原始天台教学では、法華経の五重玄義中の名宗用教の四章で、迹門の開顕義と本門の開顕義を一具させて衆経と法華の相異を説述し、特に名・宗・用では「衆経と迹門」↓或同或異、「衆経と本門」↓一向永異と描き、以て衆経に対する法華経の優越性を論証せんとしている。具には、[迹妙(名)迹因迹果(宗)・迹十用(十重顕一=用)]が衆経と或同或異、[本妙(名)・本因本果(宗)・本十用(十重顕本=用)」が衆経と一向永異と提示される(正蔵〓七九五a-c、八〇〇a、八二〇じ、正蔵〓一一三b、一五三c、二八五a、正蔵〓四五四b、卍続蔵〓七八二a等参照)。或は、迹中所説の不縦不横三如来に簡んだ発迹顕本の三如来が永異諸経と論じられることは周知の通りである。(正蔵〓一二八b、三三二b)。この場合、一向永異とされる概念の本質は、法華経本門(教)が指示する久近本迹の久本の世界の詮顕に重心があり、然も、迹と本とが共に比較の対象を衆経に置き、その際、本迹二門の間に優劣が判ぜられることはない。つまり、本迹の概念が権実判の範疇で論及されていることを知る(※尚、妙楽は、法華の教相を談ずる段で、「此法華経開権顕実開迹顕本。如斯両意永異余経。」〈『釈籖』巻第十九、正蔵〓九五〇c)等とて、本迹二門の開顕義を共に永異余経と明確に吐露するに至っている。)。
The  ujapaneSe sSOciationofIndian and buddhistStudies以上を総括すれば、原始天台教学の本迹義は、久近本迹の事に約して本妙迹麁の判麁妙を談じ、その線上で「事中の理として本迹両仏所証の実相理に本妙迹麁を判じる(判本迹)側面も確かに存するが、それは法華一経所論の判開待絶の流れの中で、切離せない部分を為し、教相判釈の意義を有するものではなかつたと言えよう。そして日本天台教学史、日董教学史では、こうした原始天台教学の法相を大凡「久近本跡の理同事異」と受け止めて来た傾向があることを指摘できる。因みに、次に掲げる『弘決』巻第三之一の記述は、判開(待絶)・本迹・縦横の概念と絡めた妙楽の法華経観の特徴を端的に表しており、日本の法華教学史上、中国原始天台の本跡論の立場を象徴した文言として重んじられた如くである判今法華唯具二妙。所謂待絶。所言待者唯有待麁成妙。更無待妙成麁。若以迹望本亦可互形。若以部望"部一向唯妙。今約法華迹理復置互形。(正蔵〓二一七5さて、真如随縁論を根本真理に措定した日本天台では(浅井円道著『上古日本天台本門思想史』等参照)、所謂中古期に至ると、新成顕本論(北川前肇著『日蓮教学研究』参照)とも絡んで本迹実相致劣の論が囂しく論じられ(印仏研〓巻二号所収拙論等参照。尚、上古日本天台の本迹論については浅井円道著前掲書、花野充道稿「四重興廃思想の形成」〈『法華仏教文化史論叢』)等参照。)、或は四重興廃判が拾頭する中で、実相理にも昔「本迹判」受容の史的展開(布施)迹↓本↓観の四重の浅深を判じ、観心実相を選取する階梯ながら、本迹二門所詮の実相理に勝劣が謳われたことが確認できる(例、仏全〓三六七等)。或は彼の三重七箇法門中の略伝二箇大事・蓮華因果の段では本迹の同・異・不同が沙汰され原始天台的な久近本迹の理同事異をその同・異の所論に取り込みながら(天全9四六、八九、一四九、二八三-四、五三七以下)観心主義と密接に絡んだ「不同ノ本」を至極とする特殊な本迹不同(印仏研〓巻二号・同〓巻一号所収拙論参照)を高揚する等、多彩な本迹論が開示されたことを指摘できる。かような趨勢の中にあって、例せばaの解釈についても、日本天台では、所謂本覚思想の興起、浸潤とも相俟つて発達した本迹実相勝劣論の中で再解釈する流れと、『玄義』の原意に準じた理解を示す立場との両様が存した模様である。例えば前者の立場は、直海が類聚した『天台直雑』に見られ、同書巻第一「本迹二門実相理浅深事」では、「本迹一門実相理
一モ〓シト
相理モ無シ浅深云事大不審也」(天全3一七)とする主張が載せられ、その論拠にaから①部のみを引用して、…不ル発迹顕本時。但解シテ迹中ノ事理終不能解リト本中之事麁モ云いり。是挙クル不ル知事ノ久近ヲ辺ヲ也。センコトヲヤト
サテ況解センコトラヤト本中之理妙者不知本実成理ヲモ云釈也。故迹機不知久成ノ事ヲモ。又不知久成理ヲ云フ。故事理共不知之非ス判ルニ耶(同一八)等と云う解説を伝えている。同書で掲げられる実相勝劣論
The  uapaneSe sSociation ofIndian and BuddhiSStudies「本迹判」受容の史的展開(布施)は、概括すれば、〈迹門-始覚、始成、断迷開悟・捨劣得勝実相、理性性得ノ凝然不変ノ理体〉〈本門-本有本覚・本地無作理体(覚体)、事円ノ理(森羅三千諸法ヲ実相云)、無作二身=自受用身(十界自受法楽)=随縁真如>と描く、所謂本覚思想色の頗る濃厚な本門実相を鼓舞するもので(同一八-九、二〇、二六-七、二八等参照)、上掲の説示も、それと同一線上にあって①が再解釈されたことを証するものである。同様の本迹説は日本中古天台の中で主潮を担った学説の一系統として明らかに存在しており(天全9五四一-三等参照)そこには、既述の原始天台教学とも或は後述する日蓮教学とも異質な思想(極度な汎神論的絶対観や、不変随縁両真如の本跡相配-等)の横溢が濃やかに見られると言わねばなるまい。又、近世日本天台の本純が著した『法華玄籤籤録』では、若依此文本地以理ヲ為極〓。則旧執不ルカ無ニ所拠乎。ルカ
謂不然也。(中略)旧人捨須用廃シテ事ヲ執ス理ヲ。固非一家所判本迹之旨也(巻第七下十二丁右-左)と、a①を本迹実相勝劣の根拠とする解釈が本純の頃迄、看過できない旧執として伝えられていたことを録している。一方、日本天台教学史上の巨匠、証真は、円密一致に立脚しつつ、法華三大部註釈において原意を忠実に継承せんとし(大久保良峻総著『天台教学と本覚思想』等参照)、本迹実相同の立場から本迹実相異の非を十箇条に分けて論述し、その中で四者本門十妙但云久近為異不明理異。且如判麁妙中云。…(①を引用)…若理異者何不明理異以判麁妙耶。等と記し(仏全〓二八七-八等)、自身は原始天台意に準じて①)を受容したことを窺わせている。『私記』同様、原始天台意に則って①を注釈した書に『法華玄籤籤録』(巻第七下十一丁右-左)、『講義』(天台全集玄義4四九三)等が挙げられる。さて、末法衆生済度の法「本門寿量品の肝心南無妙法蓮華経」を顕揚した鎌倉時代の日蓮は、『注法華経』巻六如来寿量品の経文行間に「迹本理勝劣事」と標目を認め、その証拠としてaの①部を掲げ、加えて①の引用意の鮮明化を図るが如くb全文を引き、更に諸文を列挙して自身の本門教学の立場から此等の文を受容されたことを確認できる(定本注法華経下四一六。印仏研〓巻一号・同〓巻一号所収拙稿二論文参照)。即ち、発迹顕本を基軸として顕される「本門の極理(=念三千・南無妙法蓮華経)」(定遺二九三八、印仏研〓巻二号所収拙論参照)を本門所詮の根本真理とし(定遺四八九、五五二、七一一等)、本迹判を教判とした(同一五八九-九〇等)日蓮の教学において、原始天台教籍は、新たに独自な受容が為されたと言え、如上のa①、Bの引文態度は如実にその様相を物語ると思量できよう。それは、原始天台教学の内鑑冷然の世界を酌み取り、彼の本妙迹麁の判の叙述の内に、本迹両仏内証世界の浅深を観取し、延ては、そのことを軸に、法華経本迹二
The uapanese asSociationofIndian and buddhist studies門の教理の優劣を判ずる(迹本理勝劣)に至るものであろう。又、日蓮のa引用に関し着目すべきは、その引用が②③を除いた、已今の事判に約して妙境の本妙迹麁を判じた①に限定されている点である。今日、文献学的に信頼できる日蓮遺文中に本迹の不思議一釈が重用されてはいないことを考え合わせると、『注法華経』のa受容態度から推察される日蓮の意図は、その意義の鮮明化に繋がると見て間違いあるまい。ところで、日蓮滅後の教学史に目を向けると、致劣を争点としながら極めて煩瑣な本迹論史が渦巻いている(望月歓厚著『日蓮宗学説史』、執行海秀著『日蓮宗教学史』等参照)。『注決華経』が延宝九年(一六八一)開板の時分迄、久しく玉沢門流の門外不出とされたこともあり、「迹本理勝劣事」は、殆どの教学者の認識し得るところとはならなかった。が、諸学匠に依り教学体系化が捗められ、原始天台章疏を本門教学敷衍に用いる傾向が現出すると、bの引用こそ僅少(本昌日達(宗全5三二四-五>、智門日求(法全教5五三一))なるも、aの殊に①部は屡次重んじられたことを指摘できるのである。初期教学史を繙くと、a①は、『円極実義抄』(天目集記日升記)で「迹門之円者是為令入於本門真実極円之方便」、「迹門待絶二妙不及本之相待」ることを示す為の論拠の一つに引用され、文中の本中之理妙を本門極理=本仏之内証本極法身-等とし(宗全1六五-六)、或は日法『本迹相違「本迹判」受容の史的展開(布施)にも日蓮教学との密接な関連性を示唆した引文が存する(同三八-九。※但し、日法は②③をも併せて引用し、天台同様の久近本迹の理同事異説を日蓮教学の基盤と容れた如くである。)。而して、室町期以降の勝劣派系の学匠、円光日陣(法全増1八四)、菩提心日覚(法全教3六六)、本昌日達(宗〓5三二六)、広蔵日辰(宗全3三三一-二、三三八-九。※日辰は、①を「本因之理事本迹」(同三三二、三三八)と解し、「本中之事麁=「本因本果事麁」、「本中之理妙」=「本因本果理妙」の意、と解説した(同三三九)。)等は、各自の本迹法体勝劣論を標榜する際に①を援証とし重用しているのである(※尚、合掌日受は(前略)此是迹門固ヨリ理本事迹所説ナレハ、則非本来事理不二事常住之義云々」(宗全6一五六)等と、①を飽く迄、天台数学の理本事迹の実相論に立つたものとして低く位置付けた。)。又、本迹一致の立場から①を引証した教学者に、常寂日耀本迹一致対論用意抄下二丁右以下)、安国日講(録内啓蒙(日蒲宗全書〉上二四七)-等の存在があったようである。方、『注法華経』を披閲し「迹本理勝劣事」に着眼してa①を重用した学匠に、智門日求(法全教5五三一等)、本有日相、神力日明、幹用日宗(法全教4二九四)等の約説本迹法体勝劣論を高調した陣門諸師の名を挙げることができ、例えば日相は、『折邪顕正記』の中で、このa①について、是則第三教相判釈ニシテ天台内鑒釈、元祖ハ正意判リ。
The  uapaneSe sSociation ofindian and buddhiStStudieS「本迹判」受容の史的展開(布施)等と論断したところである(同五〇八。他、宗全7三五九等)。因みに、陣門の教学史を概観した場合、日求以降、従前の(迹門-理一念三千(理実相・理円)、本門-事一念三千(事実相事円)>とする伝統的図式に、迹門実相↓「事迷理悟(事麁理妙)本門実相↓「事理倶悟(事理倶妙)」と加重されるに至り、日明の『勝劣邪正品川問答』では、これを承けたa①の委細な再解釈が試みられていることに気付く。即ち、「問玄義曰「タリ
二本中ノ事鹿理妙者似タリ理本事迹如何」(同二一三)笠という問いに答え、左の如く、事理不二、体用不二(倶体倶用)修性不二(修全性、性全修)を礎とした本門法体観-事理倶悟を高揚し、その本門法体に理妙事麁と事妙理麁の二面があると説明して、①文中の本中事麁理妙を本門の事理倶悟と同概念と説明する展開を見せている(同上)。答須ク分別シ云之一致族理本事迹者本門理迹門事等ノ義也什門事本理迹者本門事迹門理ノ義也倶本迹二門相対シ云フ之(中略)今玄文本門事理倶悟中分麁妙是有リ義一二ノ理妙事麁二ノ事妙理麁初言フト理妙事麁者本中ノ体用也謂ク本中自証無作三身之体是云ヒ理妙体リ起用ヲ以テ修徳無作三身ヲ是云事麁倶但ク是本中麁妙其実ニハ倶体倶用無作三身故云事理倶悟体用不二以テ此本事理体用対ル迹門故事理倶ニ勝タルコト赫々タリ矣二言事レコト〓
〓コト赤々リ云
妙理麁者本中修性也謂ク事妙者本仏修徳顕本然我実成仏事成常住是云ヒ事妙衆生性徳三身是曰理麁如常ノ是亦本中麁妙其実修全ク性性全ク修修性而二不二也以テ此修性ヲ対ル迹門故ニ修性倶ニ勝タルコト顕然タリ矣尚、『注法華経』を書写した心性日遠は、「迹本理勝劣事」には触れず、一致論に則って、『玄義』の原意の儘①を受容した模様である(本迹勝劣問答(立正大学図書館所蔵〉参照)日蓮滅後の門下各門流の教学を俯瞰すると、諸学匠各個、天台教学の位置付けには多様性が存し、或はそれぞれが確立或は構築した本門教学の見地から天台教籍を再解釈する学風が生じ、そうした中でa部も重要視された様相を垣間見れる。その具体的な解釈の蹤跡は、日蓮滅後の本迹論の教理史的な本質を探ろうとした際、貴重な知見を供するものであろう。以上、原始天台教学中の本迹の判に関する記述は、日本天台や日蓮教学史において、教学の組織乃至敷衍を果たす上で重要な素材とされ、多彩な受け止め方が為されたことを確認できる。就中、日蓮教学の中で、それが、天台教学の内鑑冷然の世界を酌むという形を取ることに由って、本迹相対の教判の次元で受容されるに至っていることは、日蓮教学史上の諸説の特徴を正確に〓み取る為にも、目を留めなければならないであろう。この問題と周辺事項については、今後、引き続き立ち入つた考察を試みて行きたい。(※関連論文=印仏研〓巻二号・同〓巻一号・同〓巻一号所収拙論)(細註略)(キーワード)本迹論、日蓮教学、天台教学(法華宗(陣門流)学林教授)
