The japanese association of Indian and Buddhist Studies道元禅師の法華経(二)
川口恵隆
道元禅師が只管打坐を説いたことは禅者として当然であろう。そこに介在して経典が『法華経』であることもまた、いまでは常識といっていい。本稿においては、禅師が『法華経』に注目した意味を三点にしぼって考えてみたい一諸法実相
道元禅師は『正法眼蔵』「如来全身」巻に『法華経』「法師品」を引用し、「経巻は、若説これなり、若読これなり、若誦これなり、若書これなり。経巻は実相これなり」とした。これは『法華経』が諸法実相を説く経典であるばかりでなく『法華経』そのもののなかに諸法実相の真理が存するとの発言であり、経典と実相とは不二の関係にあるとした。それは「ーりぬ、経巻はこれ如来舎利なり、如来全身なりといふことを」(「如来全身」)ということばのなかに躍如としている。禅師が釈尊の心は『法華経』そのものであり「如来舎利」「如来全身」そのものという認識をもっていたことが知られる。それは単印度學佛教學研究第五十六巻第二号平成二十年三月に理としての認識にとどまらず「舎利は此経なるべし。たとひ経巻はこれ舎利なりとしるといふとも、舎利はこれ経巻なりとしらずは、いまだ仏道にあらず」(「如来全身」)ということばによって分かるように、只管打坐の修行ともかかわることを示唆している。道元禅師はこのように『法華経』に絶対的価値を寄せたのである。
ではいわれるところの諸法実相とはどのような世界か。「諸法実相」巻にこうある。
唯仏与仏は諸法実相なり。諸法実相は唯仏与仏なり。唯仏は実相なり、与仏は諸法なり。諸法の道を聞取して、一と参じ、多と参ずべからず。実相の道を聞取して、虚にあらずと学し、性にあらずと学すべからず。実は唯仏なり、相は与仏ななり。乃能は唯仏ななり、究尽は与仏なり。諸法は唯仏なり、実相は与仏なり。これは諸法実相とは結局は唯仏与仏の世界であり、凡人の到達することのできない世界といっているわけである。同趣旨のことを禅師は敷衍していう。
The japanese asSociation ofIndian and buddhiStStudies道元禅師の法華経(二)(川口)仏法は、人の知るべきにはあらず。このゆゑにむかしより、〓夫として仏法を悟るなし、二乗として仏法をきはむるなし。ひとり仏にさとらるるゆゑに、「唯仏与仏、乃能究尽」といふ。(「畦仏与仏」)
このように仏法とは唯仏与仏の世界、凡人の容易に到達し難い世界なのである。にもかかわらず禅者は只管打坐して修道にはげむ。仏道を歩むとはどういうことなのか。直元禅師はしばしば『法華経』にある「衣裏繋珠」の譬喩「五百弟子品」)を引用しているが(「一顆明珠」「袈裟功徳」「伝衣「法華転法華」等の各巻)、それは人間に内在している仏性を指したものである。禅がそれを顕現するために修せられるものであることは当然といえよう。禅師が経典を必要としないといいながら、終局的には只管打坐にいたる方途としての経典の必要性を説かざるをえなかったのは、唯仏与仏の世界の発現の意図としてどうしても必要だったのである。唯仏与仏の世界はしかしどこまでいっても唯仏与仏の世界に留まるであろう。いかに人間に内在している仏性だといつても、「仏法は、人の知るべきにはあらず」と断言してはばかることのない禅師の立場がそこにあるとすれば、「いたづらに百歳いけらんは、うらむべき日月なり、かなしむべき形骸なり」(「行持」)と拘泥していては前に進まないではないか。只管打坐の向こう側に位置すると考えられる世界とは、どのような世界なのであろう。それは只管打坐そのものの世界といわれるのだが、その世界への到達には、どうしても『法華経』の援用を必要とするのである。道元禅師の師如浄は「焼香・礼拝・念仏・修懺看経を要せず」と説いた(「弁道話」「行持」「仏経」「三昧王三昧」)。そのままを踏襲した「弁道話」は、禅師三十二歳の著作だが、その七年後から示衆されていく『正法眼蔵』には、看経に意味をもたせ、多くの経典なかんずく『法華経』を引用して禅師の世界が形成されていく。これは経典に囚われることを厳に否定することの束縛からの解放とみることができ、そこに禅師独自の立場がある。「見仏」はそこから見えてくる。二見仏
道元禅師は『法華経』「如来寿量品」にある「一心欲見仏を引用して次のようにいう。いふところの一心は、凡夫・二乗等のいふ一心にあらず。見仏の一心なり。見仏の一心といふは、霊鷲山なり、及衆僧なり。而今の箇々、ひそかに欲見仏をもよほすは、霊鷲山心をこらして欲見仏するなり。しかあれば、一心すでに霊鷲山なり、一身それ心に倶出せざらんや。倶一身心ならざらんや。(「見仏」)これは唯仏与仏の世界とは即ち「見仏」にほかならないことを示している。只管打坐の世界に浸ることによって、遠き
The japanese assOciation of Indian and Buddhist Studie正法時代にいました釈尊とじかに会うことができるのである。「一心すでに霊鷲山り」ということばがそれを如実にあらわしている。さらに、
過去・現在・未来の諸仏と称ずといへども、凡夫の三世に准的すべからず。いはゆる過去は心頭なり、現在は拳頭なり、未来は脳後なり。しかあれば、雲雷音宿王華智仏は、心頭現成の見仏り。見仏の通語いまのごとし。化導は見仏り、見仏は発阿耨多羅三藐三菩提心なり。発菩提心は見仏の頭正尾正なり。(「見仏」)
これによって霊鷲山の釈尊とまみえる世界を禅師が意図していたことは疑いえない。「古仏より七仏に正伝し、七仏上りいまに正伝して無情説法あり」(「無情説法」)とあるように、菩提達磨いらい、連綿としてつづいてきた禅の正統の流れ、そしてそのさとりとは要するに釈尊とまみえるところに存したのである。換言すれば過去現在未来を尽ききったところに展開する宗教的世界、三世を抱懐しつつ三世を超出していく世界とでもいおうか、そのような世界観が道元禅師の只管打坐の世界といいえよう。その世界を自己のなかに留め、宇宙と自己とがひとつになる。それが只管打坐によって得られる世界にほかならないとすれば、まさに「見仏」はおおきな意義をもつといわなければならない。そこに介在する経典こそは『法華経』にほかならなかった。道元禅師の法華経(二)(川口)三末法
ところで道元禅師が引用する『法華経』句は「方便品」「如来寿量品」がもっとも多いが、「安楽行品」の引用を見落としてはならない(ちなみに禅師の引用回数は「方便品」「如来寿晶品」についで「安楽行品」が三番目に多い)。この品には「髻中宝珠〓の譬喩が説かれるが、禅師はこの譬喩を「一顆明珠」「行持に引用している。この譬喩は末法という時代の要請する経曲としての『法華経』の意義を強調して説かれたものだが、「髻中宝珠」の説かれた「安楽行品」は、釈尊が『法華経』を説くときは人々の根性が聴聞すべき状態にまで調達されたときに説かれるという経意(「今正是時」)をもっていることが忘れられてはなるまい。『法華経』の意にしたがえば、この「今正是時」とは「仏滅後」または「末法」を指していることは自明である。というより『法華経』は「仏滅後」または「末法」に照準をあてて説かれた経典にほかならない。『法華経のなかにある「末法」「末世」という語はこの品にしか見いだせないのであるが、その品を『正法眼蔵』中に取り入れた禅師の意図は、禅師もまた末法意識のうえにたって只管打坐を説いたものと考えられる。それは次のような文章に端的にみることができる。
・まことに辺地にむまれ末法にあふといへども、相伝あると相伝
The japanese association of indian and buddhist studies道元禅師の法華経(二)(川口)べし。
なきと、たくらぶることあらば、相伝の正嫡なるを信受護持す(伝衣)
いま末法悪時世は、おのれが正伝なきことをはぢず、正伝をそねむ魔黨おほし。
かなしむべし、末法悪時、かくのごとくの邪風あることを。(嗣書あはれむべし、いま末代の不聞法の禿子等、その身心眼晴くらくしていふところなり。
(仏道)
・まことにわれら辺地にむまれて末法にあふ、(袈裟功〓(袈裟功徳)
・いま末法悪時世は、おのれが正伝なきをはぢず2円(同)
禅師はこのように『眼蔵』中に「末法」と「正伝」とを連結させているが、そこには「今正是時」という意識があつたと考えられる。そこに『法華経』の影響をみるのである。以上、「一諸法実相」「二見仏」「三末法」という三点において道元禅師が『法華経』の影響を受けたことを指摘した。いうまでもなく禅師にあっては、中心となるのは禅でありその世界に到達するための只管打坐である。そこに『法華経がおおく引用されたことは、『法華経』はただ唯仏与仏の世界に接近していくための方便として読まれたものと評することができる。いわば『法華経』は道具として使われたのである。このことを『法華経』の意に従って解してみると、『法華経とは「一諸法実相」の世界から超出していくことによって「皆共成仏道」の世界におりたつことが目的として説かれたのであるし、「二見仏」については、その向こう側に存在するのは久遠実成の本仏釈尊の姿である。それが顕現されるのが『法華経』の主眼としてあったことはいうまでもない。さらに「三末法」における正法宣布を宣言した経典が『法華経』にほかならなかつた。
道元禅師はこれら『法華経』の重要な三つのポイントを転用しつつ、自らの只管打坐の世界を形成していつた。1拙稿「道元禅師の法華経」印度學佛教學研究第五十四巻第一号
乙道元禅師が「大乗実教には、正像末法をわくことなし。修ればみな得道すといふ」(「弁道話」)などと末法に否定的なのは初期にかぎられる。
(キーワード)法華経、諸法実相、見仏、末法(サットバ編集長)

