The japanese asSociation of Indian and buddhist Studie:源信撰『六即義私記』に見られる源信の六即義解釈-草木成仏説における永転を中心に-柳澤正志
青蓮院には『六即義私記』の未再治本と再治本の室町時代の写本が一本ずつ現存している。再治本『六即義私記』は『六即詮要記』(以下『詮要記』)であり、未再治本『六即義私記』(以下『私記』)が源信の真撰であることを、佐藤哲英氏は「六即義私記の研究」の中で論証している。また、『私記』の奧書によれば、源信の五十五才のころに識語を書いている。しかし、佐藤氏は『私記』を源信の青年期の作と比定している。佐藤氏は『私記』と『詮要記』の違いについて、四信五品や一生入妙覚など、後の論義と関係のある事項を中心に検証している。その中、草木成仏については、源信の議論を一部割愛している。『私記』の草木成仏に関する記述には削除を思わせる墨線で囲まれた箇所(理即第三十九番～第四十五番問答)がある。それ故、佐藤氏はその部分における議論について言及を見合わせたとしている。しかしながら、源信の思想形成の過程を考える上では、やはりその部分も検討する必要があると考え、そこで説かれる草木成仏説における発心修行印度學佛教學研究第五十六巻第二号平成二十年三月と永転を中心に論ずることとする。日本天台では初期の段階から、草木成仏に関して様々に議論してきた。『唐決』を見ると、草木の発心修行が問題点の一つであったことが分かる。また、安然撰『即身成仏義私記では、「貞観五年六月法華会、一類執着、亦計草木作仏有情成仏依報随作、不許草木自作仏。慈覚大師深責違宗目」と、草木が自ら作仏する義を認めなかった者を円仁が責めたとの記述もある。
源信の問題意識の中にもやはり草木の発心修行があった。例えば『宗要柏原案立』巻六に「次千観私記並恵心御釈、皆草木無発心修行」とあるように、源信、千観という時代を代表する碩学二人が草木の発心修行を認めない立場であつたとされる。ただし、『私記』理即第三十七番問答では、「問爾言非情具一切法者、又具仏性成仏乎。答。爾也」と、理としての非情成仏を認めている。また、『詮要記』でも同様に理としての草木成仏を論じている。
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studie源信撰『六即義私記』に見られる源信の六即義解釈(柳澤)近代学者云、諸経論中、未曾説草木修因得果。又案因果理甚不可也。輔行十義、只顯理遍。…宝積経、文殊神通変化、非修因得果之道理也。涅槃亦爾。是菩薩神変也。菩薩豈転有情心識、永為非情。
覚超は「近代学者」の説として草木非成仏論を説く。草木は理として成仏していることは認められる。しかし、それは仏・菩薩の立場からの観点であるとしている。すなわち、理としての草木成仏は認めても、事としての草木成仏は認められないとしている。
さて、源信は草木成仏を考える上で何を問題視していたのであろうか。その点に注目してみると、草木(非情)の心の有無と、非情と有情との永転にあることが読み取れる。これについて『私記』理即第三十八番問答には次のようにある。問。若爾、如何涅槃経云、一切衆生皆悉有心。凡有心者、悉皆当得阿耨菩提。……如此等文者、有云、唯有情成仏。而如何言草木作仏乎。答。宝積経法界体性無分別会中文説云、一切甘木樹林無心、可作如来悉皆説法五云。明知、非情草木成仏也。然非自心発趣修行而得作仏果。是故諸文但説有情。又、弘決有十義。金鉾論依々正・法性不二義立非情成仏義。此等文依観説。謂作仏、必唯在有情。其非情成有情之後仏。〓此義故、経云、凡有心者成仏。然非謂非情不成仏耳。この問答は心の有無と成仏の因果関係を論じている。問いでは『涅槃経』に依拠して、心あるものが成仏するというのであるなら、草木成仏の義はないと説く。これに対し、答ミでは『宝積経』を引用し、無心であっても如来となり説法することができると、非情草木成仏を認める。ところが、「非自心発趣修行而得作仏果」と、草木の発心修行は認めない。そして、成仏とは有情に限ることとして、「其非情成有情之後仏」と、非情が仏となるためにはまず有情にならなければならないとする。この議論から、有情=有心、非情=無心という構図が見て取れる。ここで問題となるのは、源信が心をどのようなものとして捉えているかである。智凱は『摩訶止観』で心を質多(慮知之心)、汚栗駄(草木之心)、矣栗駄(積聚精要心)の三つと説く。また、安然は『菩提心義抄』巻二で自依心・他依心・共依心・非自非他非共の四義をもつて草木の発心修行を論じている。しかし、源信は心を有情にのみあるものとする。この場合、心は智顎のいう「慮知之心」(citta)に限定される非情草木は永転によって有情となり心を得、それから発心修行して成仏するという。すなわち、先ほどの『宝積経』の草木無心の成仏が理であり、否定された発心修行は事であることが分かる。そうであれば、源信は草木の実際的な発心・修行・成仏を想定していたことになろう。さて、この永転という語は灌頂撰・湛然再治『涅槃経疏に出てくる用語で、草木成仏を論じる際の論拠とされるものである。永転とは、源信の議論においては非情が有情に転変
The  uapanese sSoCiationofIndian and buddhistStudiesすることをいう。源信にとつて永転は草木成仏を説く上で重要な意味を有していた。そして、この議論が墨線で囲まれた部分でなされているのである。『私記』理即第三九・四〇番問答では非情から有情への永転について論じられている。問。以何知非情具仏性。又非情転作有情者、指事者何等耶。答。非情有仏性義、弘決第一本、以十義分別。又、可見金鉾論也。転非情作有情者、涅槃疏云、菩薩観非衆牛云
為衆生。此則永転
又、古人引法華疏、水火非情入母引?意
人胎変成有情之文、成立之。問。情・非情違殊。如何菩薩変非情作有情乎。加之、心心所根異熟、菩薩勝定力所不能転変也。如何情・非情互永転乎。引文句成非情作有情義、未明。何者胎卵湿生必以非情為所依生者也。所謂加羅監湿土不浄等也。…如何以彼所依非情忽為非情成情之証乎。又、劫初時、韋(寿カ)細織水之時、水気入身生梵王等。豈是先世不作梵王業之水、忽作梵王耶。又、孔雀聞雷孕住雷声。何忽成畜生乎。答。涅槃疏説之云、非情真如法性云々引(
即是有情真如法性。即是無二故、菩薩互永転也至意之
勝定力不変
心者、唯識論意云、仏亦能変心、無失〓。唯識論尚爾。況円勢菩薩乎。水火入胎成于有情義〓第三九番問答では、非情が有情に転ずるとすれば事象としてどのようなことがあるのかと、現実に非情から有情への転変があるのかを問う。その答えに『弘決』や『金饉論』を挙げ、また、『涅槃経疏』の「菩薩観非衆生為衆生。此則永転」や、古人が論拠とした『法華疏』の「水火非情入母人胎変成有情」という文を引用し、非情から有情への永転を説く。源信撰『六即義私記』に見られる源信の六即義解釈(柳澤)続く第四〇番問答では、『涅槃経疏』と『法華疏』への反論がなされる。まず、『涅槃経疏』への反論として、「心心所根異熟、菩薩勝定力所不能転変也。如何情・非情互永転乎」と述べる。この論拠は明確ではない。しかし、反論への答えに、「勝定力不変心者、唯識論意云、仏亦能変心」とあり、唯識の言説が論拠であることが推測される。転変という語に着目すると、『瑜伽師地論』第三七には次のような記述がある。転変者、謂仏菩薩依定自在。若於其地起水勝解、即令成」水。如実非余。火風勝解亦復如是。…若於沙石瓦礫等物、起於末尼真珠琉璃螺貝壁玉珊瑚勝解、即随勝解如実非余。……如是於余所有自相可変色物起余勝解。皆随勝解切転変、如実非余。是名転変ここで説かれる転変とは仏・菩薩による非情の性質の変化と考えられる。転変がそのようなものであれば、裏を返せば非情を有情に変えるといった働きはないことになる。勝定力という語はこの引文には出てこないが、『瑜伽師地論』など唯識関係の典籍で使用される語であり、源信が定自在を言い換えたと思われる。
また、第三十九番問答では古人の引証として『法華疏』を引用している。しかし、『法華文句』にはそのままの水火入胎についての記述はない。水については『法華文句』に『観仏三昧経』の引用として次のようなものがある。観仏三昧云、光音天生此地、地使有欲入海洗不浄。堕泥
The japanese association of Indian and buddhist studies源信撰『六即義私記』に見られる源信の六即義解釈(柳澤)変為卵。八千歳生一女。千頭少一、二十四手。此女戯于水水精入身。八千歳生一男、。「観仏三昧経』の引用では、泥という非情が卵となって女となったという永転と、水精が女の身に入って男を生むという永転との二つが説かれている。一方、火に関しては『法華文句記』の「水精入身」の註の中に説かれている。このように、非情が有情に永転するためには、胎・卵・湿生に変化して生まれ変わることが考えられている。源信は草木や瓦礫という存在自体を変化させることを想定しているのである。草木がそのままで心を持つようになるのではない。ここで非情が胎生などに変化することに関しての反論はなされない。しかし胎・卵・湿生のいずれも非情を所依とするので、それをもつて非情成仏の証左とはならないと反問する。また、『法華文句所引の『観仏三昧経』については、「豈是先世不作梵王業之水、忽作梵王耶」と、水精にも梵王となる因があつたのではないかと疑問を呈する。これに対する答えは「水火に胎成于有情義〓」とだけある。源信はまた、非情と有情の永転について妄執の有無を問題としている。第四十三・四十四番問答には次のようにある。答。非情草木妄執不堅固故転彼成有情。々々妄執堅固故善悪等互不転耳。……問。此義徒費言語。何者、若言有情妄執堅固不転者、如何引涅槃経菩薩現有情為非有情之文、疏云是永転乎。……故知、悪心成善心易也。無心転成有心難也彼涅槃経決定業尚不云転。況実水転情・非情乎。故知、経云菩薩観非衆生為衆生等者、観現非永実転情。而如何宗師云永転乎。答。此義難思。有聴先徳、。第四十三番問答の答えでは非情には妄執がないので有情に転ずるが、有情は妄執があるので非情に転じないとする。これに対して次の問いでは「無心転成有心難」と、実際に永転が起こることについて反論する。そして、「況実永転情非情乎」や「観現非永実転情」とあるように、非情が現実に有情に転ずることを論難する。これに対する源信の答えは「此義難思。有聴先徳」と、先徳に聞いたことはあるが、自分では思議しがたいと、非情の事の成仏を論証できないことを述べている。
源信の草木成仏説の特徴は、理としての草木成仏を認めつつ、草木が実際に有情へ永転して成仏する過程を論じようとした点にある。つまり、理としての成仏を事の成仏に置き換えようとしているところにある。草木無心を起点とし、『涅聚経疏』の永転説等を援用して、無心から有心に変わるために、非情から有情へどのように転変するかを論じていく。草木は、胎・卵・湿生の違いこそあれ、いずれかの生存形態に転じてから発心修行して成仏するという過程を想定したのである。しかし、源信自身、現実にそのような事の永転が起こ
The japanese association of indian and Budchist studiesりうるのかということについて十分立証できなかったのでこり、結果、事の発心修行が否定され、事としての草木非成仏説を認めることになるのである。佐藤氏は論考の中で、『私記』の立場は草木成仏説の立場であるとし、後の恵心流の深義である草木非成仏説との乖離に疑問を呈して、「かくの如く後世の恵心流の口伝とは似てもつかない主張を流祖源信の真撰中に見出すことは甚だ解釈に苦しむところである」と述べている。しかし、源信は事の草木非成仏説を認めている。恵心流の口伝への道筋はやはり開かれていたと考えられるのであり、墨線部の検討によって、同時に佐藤氏の疑問も解決できたのではなかろうか。論義や義科に関する源信の著作は散逸したり真偽未詳のものが多い。本書は源信の思想を知る上でも貴重な書である。寛超の取捨の基準が解明できれば、逆に源信の問題意識もトり明確になってくると思われる。今後の課題として稿を終えることとしたい。
1『龍谷学報』三一七(一九三六・十一)。乙浅井円道『日本上古天台本門思想史』(平楽寺書店一九七五)。大久保良峻『天台教学と本覚思想』(法蔵館九八八)。坂本幸男『大乘仏教の研究』(大東出版社、一九八〇)。宮本正尊「「草木国土悉皆成仏」の仏性論的意義レその作者」(『仏教学の根本問題』春秋社、一九八五)。花野充源信撰『六即義私記』に見られる源信の六即義解釈(柳澤昭三十四箇事書』の撰者と思想について」(二)・(三)・(四(『東洋学術研究』一五-一・一九七六、一五-二・一九七六、一六-一・一九七七)など参照。る新版日蔵七八。円澄問、広修決『唐決』第十七問答。円澄問維〓決『唐決』第十九番問答。光定問、宗穎決『唐決』第五番問答。徳円問、宗穎決『唐決』第九番問答。4仏全二四・二一五頁下～二一六頁上。5大正七四・五六一頁上。
6青蓮院本、三一丁右。
7仏全三二・一九六頁下。
8青蓮院本、三一丁左～三二丁右。9大正四六・四頁上。
〓大正七五・四八五頁下～四八六頁上。〓大正三八・一三九頁中。
〓青蓮院本、三二丁右～三三丁右。〓大正三〇・四九二上～中。〓大正三四・二五頁中。
〓文句記』(大正三四・一八七頁上中)には、「水精入身者、或是有情、或是非情。若是非情義、同湿生而兼胎蔵。如阿含経有女人向火媛氣入身有孕」とある。〓青蓮院本、三三丁左～三四左。〓佐藤前掲論文二六一頁。
<キーワード〉六即義私記、六即義、草木成仏、永転(早稲田大学非常勤講師)

