『隋天台智者大師別傳』から見た『法華玄義』の成立の一考察The japanese asSociation of Indian and buddhist Studie黄瑜美
天台智凱大師の教学の基礎を纏めた潅頂は『法華玄義』の成立過程を明確な記録として残さなかったため、近年多くの問題点が指摘されている。そこで、本稿では、潅頂編集の『隋天台智者大師別傳』(以下別傳と略す)を通して、『法華玄義修治の真実を探究する。
一『法華玄義』の編集について『別傳』には「国清寺潅頂私記法華玄初分得十巻止観初分得十巻」(大正五〇・一九七c)と述べる。この記述を解釈すると、「初分」とは「最初に出来た部分」と考えられる。即ち国清寺の潅頂は、『法華玄』の初分と『止観』の初分を私記し、それぞれ十巻を得る」となる。更に「法華玄得十巻」の「得」の文字は、「手に入れる」「自分のものとする」という意味がある。この文章からは、潅頂が私記した『法華玄』と『止観』の下書きを再三、再四にわたって修治したような意味はなく、智顎の説いた『法華玄』と『止観』を労せずして、纏印度學佛教學研究第五十六巻第二号平成二十年三月め上げることができたと筆者は考える。『別傳』には、若い智凱が「大蘇開悟」によって慧思より「人師の中の説法において最も第一と為す」(大正五〇・一九二a)と称され、最初の悟りを得ている。即ち慧思が智顎の弁才を讃えていることを意味し、『別傳』に「智顎が限り無き辯才をもって、経文の理を契符する」(大正五〇・一九七b)と記していることと符合する。さらに『別傳』には「智凱が入滅の前に『観心論』を口授したが、語に随いて疏成る。句潤を加えず」と記されていることから、智顎に優れた無礙の弁才のあったことが理解できる(大正五〇・一九五c)。三カ所の文章から、智顎に説教の無礙弁の才能があったことが理解でき、潅頂が私記した部分から『法華玄義』と『圓頓止観』を纏めあげることができたと考える。ところで、潅頂が智凱の講義を私記した「釈紹名」の下書きを修治したのであるが、その「釈経文」の草本については触れられていない。このことは『別傳』の『法華玄』の書名が後の『法華玄義』を指していることを意味する。
The japanese association of Indian and buddhist Studies『隋天台智者大師別傳』から見た『法華玄義』の成立の一考察(黄)潅頂は「智顎が『法華経』の講義『法華玄義』と『圓頓止観。を説いていないので、『法華玄義』と『圓頓止観』の結集を完成できない」と記している。それは『別傳』に「方希再聴。畢其首尾會。智者涅槃。鑚仰無所。髣髴龍章。未経要妙。深識者。自尋得其門也」(大正五〇・一九七b)と説いた箇所である。即ち潅頂は部分的に『法華玄義』と『圓頓止観』を清書し、続けて智顎より『法華玄義』と『圓頓止観』の講義を再び聴くことを願っていた。それは、潅頂が『法華玄義』と『圓頓止観』の教義の編集を完成させたいためであった。しかし、『大般涅槃経疏』は、潅頂は開皇十七年の秋(陰暦八月頃)に天台山の佛隴に戻ったが、暫らくして智顎が晋王の勅によつて、揚州に行く途中で、入滅してしまったと記している(大正三八・十四c)。そのため、残念ながら、「又、再び聴講を願う」ことが実現できなかったのである。そこで部分的に『法華玄義』と『圓頓止観』を編集し完成しても、「恰も、竜のかたちが髣髴として見えるのみ、いまだ優れた要妙を尽くしていない」と、「その未完成の部分を書き続けたくても、仰ぎ慕う師匠がいなかった」と述べ、潅頂は、深い知識を得た者がいたならば、自分の力で『法華玄義』『円頓止観』の深い文意を尋ね、教観二門を得るよう推奨している。即ち、智顎が無礙口弁をもちいて、言語で章句とすることができるようにしたため、潅頂は講義を私記した「釈経名の下書きを清書して、智斷に呈したということである。従へて潅頂の修治過程がないのであるから、修治記録が見つからないのは当然であり、これが、『法華玄義』の編集の事実であると考える。又、潅頂が『法華玄義』と『圓頓止観』で聴記した教義は未完成であるとしながらも、後学が願って究極的に教相と観心を修行すれば、自分の力で探究できると推奨しているとも受け取れる。これは、潅頂自身が『法華経』の教義をより一層研鑽していく志を表しているものとも考えられる。
二『法華玄義』の撰号について慧思禅師(五一五～五七七)は、陳光大元年南嶽衡山に往く前に「法華圓頓」法門の流傳を智斷に委託した。このことについて『別傳』には「今以付属汝(中略)莫作最後断種人」(大正五〇・一九二b)と記述されている。『百録』の「遺書與晋王」には、「欲以先師禅慧授與学人(中略)空延教化略成断種(大正四六・八〇九c)とあり、確かに智顎は法門の流傳を心配していたと見られる。ところで、智斷は晩年に至ると、自分の法門流伝について、『別傳』に「又常在高座云(中略)若説法華玄義并圓頓止観半年各一遍。若著章疏各三十」(大正五〇・一九七b)と説いている。智顎は開皇十四年に『圓頓止観』を説いて以降、常に高座で、「若し『法華玄義』と『圓頓〓
The japanese asSociation of Indian and Buddhist Studie:観』を完全に説けば各々一回ずつ説くのに半年ずつかかる。また、これらの章疏を著せば、各々三十巻になる」と述べている。このことから、智顎が生前から『法華玄義』と『圓頓止観』の「書名」をとりあげていることが明らかになる。更に、この『別傳』の文より、智顎における、『法華経』に基づく圓教の教相は『法華玄義』であり、圓教の観心は『圓頓止観』に集約されることが推測される。以上『別傳』の説示に基づき、智凱自らが『法華玄義』『圓頓止観』の撰号を用いていたことを推定したが、この説を更に補強するため、『百録』に関わる資料を用いて論述したい。智凱は親撰の『維座経玄疏』の冒頭に「此経理致深遠言旨淵玄。若但依文帖釈恐止事数而已。一教宗極終自難量。猶須略忖幽微顕不思議旨趣今輒於文前撰五重玄義」(大正三八・五一九a)と述べ、『浄名経の教理が幽玄なる義趣の意であることを称えた。しかし、ただ経に沿って単調に解釈すれば、表層上の事柄ばかりを数え上げることに止まってしまう恐れがあり、経の宗極は終に晶り難くなる。そこで、先に『浄名経』の経題の教義について「五重玄義」を設けて撰したとされ、智顎が「五重玄義」の語句をつけたことが明らかになる。また、『百録』の『遺書與晋王』には「玄義始竟(中略)在山両夏専治玄義。進解経文至佛道品為三十一巻(中略)前所送玄義及入文者、請付弟子焚之」(大正四六巻・八一〇a)とあるから、智顎が『浄名経の「釈経名」に、「玄義」の語句を使ったことは明らかである。次に、この文句を分解して、「玄義」の撰号の真相を再確認してみる。①「玄義始竟」、即ち、智凱が開皇十五年の夏安居に再び天台山へ戻る前に、晋王広に『浄名経』の「釈経名」としての『玄義』十巻を送つているから、「釈経名」としての「書名」に『玄義』と「撰号」したことが確認できる。②「両夏専治玄義」は、開皇十六年の夏安居に、晋王広へ送つた新治六巻の「『玄義』(釈経名)」と「八軸入文解釈(釈経文)」(大正四六巻・八二一c)であり、もう一つは、開皇十七年の入滅前に、智顎が親撰した三十一巻の「釈経文」の『義疏であると考えられるから、智顎が「釈経名」と「釈経文」を同一視したため、説かれた章疏に『玄義』の「撰号」としたと思われる。③「前所送玄義、請付弟子焚之」という記述から、一回目に晋王広に送った『浄名経』の「釈経名」の『〓義』十巻と二回目に送った、「入文解釈の八軸」を燃やしたいと智凱は遺書したことから、晋王広が僧使潅頂らに渡したことがわかる(大正四十六巻・八一一a)。しかし、以上の著作を本当に、燃やしてしまったのかは今後更に検討されなければならない。
先述のように、智顎自身が『法華玄義』と『圓頓止観』の撰号」をとりあげている。さらに、「圓教の教相」は『法華玄義』であり、「圓教の観心」は『圓頓止観』であることが『隋天台智者大師別傳』から見た『法華玄義』の成立の一考察(黄)
The  uapaneSe sSociationofindian and buddhiStStudies『隋天台智者大師別傳』から見た『法華玄義』の成立の一考察(黄)確認できる。又、智顎は『法華経』のみならず各種の経典を説く時に、必ず「五重玄義」で、経題を解釈していることから、智顎自身が「玄義」の語句をつけたことが確認できる。さらに「釈経名」と「釈経文」を同一視したため、説かれた章疏共に『玄義』と「撰号」したことが確認できた。ところで、潅頂が晩年に際して、『法華経』の「釈経文」の下書きを添削し、完了したことが知られる。筆者は『法華玄義』と『法華文句』を集成した時間差が凡そ三十年であるのが原因で、本来一冊の撰号『法華玄義疏』として存在したものが、宋朝に至って、『法華玄義』と『法華文句』が分けられてしまったと考える。一方、『別傳』によつて智顎が生前、灌頂が私記した『法華玄義』の内容を確認したことが推定される。さらに、智顎が自ら『法華玄義』の「序王」を著し、『法華玄義の「撰号」と題したことが再確認できた。結論
以上、本稿は『法華玄義』の編集と撰号について『別傳を中心に考察した。佐藤博士は「又常在高座云(中略)法華玄初分得十巻止観初分得十巻」(『天台大師の研究』二九四頁までの語句を分析されているが、その後に記されている「方希再聴畢其首尾會智者涅槃鑚仰無所髣髴龍章未経要妙深識者自尋得其門也」については記す所がない。さらに『別傳』の智〓自身が『玄義』の「書名」を題したとする文章を補強するため、『百録』の記述を考察すべきであるのに『佐藤書』はこれを使わず、本稿で引用した後の文章の「此之義疏口授出本一遍自治。皆未捜簡経論僻謬尚多不堪流布。既為王造寧羞其拙。囑弟子抄写後本。仰簡。前所送玄義及入文者。請付弟子焚之。天挺審智願一遍開読。覧其大意。餘無可観」(大正四六巻・八一〇a)をもつて『浄名義疏』の述作に関して、論じているので再検討が必要である。ところで、ここに「弟子に言いつけて後本を抄写させる」とあるが、これは智顎が開皇十七年の入滅前に、潅頂が『法華玄義』を呈し、それを詳覧したことを示していると理解できよう。さらに、智顎が親撰した『浄名疏』を燃やし、改めて、それを潅頂に、書き直してほしいと遺言した記述もあるから、智凱の筆受者である潅頂の直筆であることを証明していることとなろう。また潅頂の『法華玄義』の修治については、吉蔵の『法華玄論からの引用を再検証しなければならないと考える。一方、『法華玄義』が智斷の真説のみならずに潅頂の私記ながら智顎の監修を経て、『玄義』と撰号し、「序王」を著したのであるから、『法華玄義』は智頸の親撰と考えても良いと提言した。〈キーワード)
ハード)智頸、潅頂、『浄名玄疏』、『法華玄義』、『圓頓止観』、慧思、『法華文句』、『別傳』、『国清百録』(立正大学大学院)

