The japanese association of Indian and Buddhist studie:刹那滅論証とウダヤナの反論-付・ダルマキールティにおける結果因の定立-○〓の定料後决
木村俊彦
一ヴァスバンドウの刹那滅論「刹那」のパーリ語形khanoは『スツタニパータ』no.333に出る。muhurtah'を一時間とし、lavah'を一分」、tatkshanahを「秒」と訳すと、『アビダルマコーシャ』第三章の所説は一刹那を百二十分の一秒としている様に見えるが、一口(ahoraitrah)をヴァスバンドウは6480000刹那としているから、日の86400秒をそれで割ると、一刹那は〓013‥‥‥(割り切れない)秒である。カメラ・シャツター風に言うと〓75秒丁度になる。
Monier-williams, Leumann, cappelerの『梵英辞典』ではもつと遅い〓秒ほどから数分の間の説を紹介し、仏教説はない語源をikshanam'に見るリスデヴイツヅの解釈は根拠がない。m. cone『パーリ辞典』(oxford 2001)はkha-、まで出たためにkhano'も入ったが、語源解釈はない。上記『梵英辞典にも語源解釈はない。印欧言語学者に解釈がある(笠松直氏)印度學佛教學研究第五十六巻第二号平成二十年三月さてヴァスバンドウは上記の如く最も短時間を刹那に用意し、説一切有部の、一刹那に「生・住・異・滅」があるとする余地を粉砕した。「生・滅」のみあるという理論はマイトレーヤ(.280-350)が『瑜伽師地論』摂決択分で、原因に依存しない生滅の理論を提出したことに依る。『コーシャ』第四章で、身表業に移動はないとして刹那相続を持ち出す。第2〓の第2パーダである。「諸行は刹那的である。(自然に)滅するから(samskrtam kshanikam vyayat)」とする。早島理氏の研究(「諸行刹那滅」完、『長崎大学教育学部社会科学論叢』第〓号)に依れば既にマイトレーヤが、『瑜伽師地論』摂決択分の意地において、「一切諸行は任運に滅す。此の道理に由りて刹那の義は成ず」と述べている。マイトレーヤを顕彰したアサンガ(c.315-385)がそれを『顕揚聖教論』(castranucamsa)で継承した。ヴァスバンドウ(.320-400)はその論理を祖述したに過ぎない。唯識派の先行二師を承けてヴァスバンドウも、刹那滅に要因なしというマイトレーヤの刹那滅理由句を述べ(ak
The  uapanese sSOciation ofIndian and buddhistStudies刹那滅論証とウダヤナの反論(木村)〓v,2)壊滅にも原因を俟つことになるという比量を言う。その論旨で「諸有は刹那的である、自然に(原因を俟たずに)滅する(akasmiko vinacah)から」と言う。三師の弁証は古風で、『コーシヤ』でも、帰謬法的な論証ではある。その意味で"vinacitvanumanam'と言う(シュタインケルナー)が、三寸作法でもなければ勿論三相の証因を使ったものでもない。言うなれば初期サーンクヤ風の二支作法的論証で、要するに奪格を使うのみである。ヴァスバンドウ自身の「比量」定義は帰納法的な弁証である。それは対象と意識と結果の視覚があればいまひとつの認識要因である眼の存在が帰納的に推認できる、対象と意識があって視覚がなければ眼の欠如が推認できるとするもので、聾者の眼、盲者の耳を例にとる(akp.461,7-10)。見ることによつて眼の存在を、聞くことによつて耳の存在を証明するという「行為による推認」はマイトレーヤの『瑜伽師地論』の因明章で挙げる所である(hv.341,7)。二ダルマキールテイの刹那滅論証証明のモデルに刹那滅をテーゼにしたのがダルマキールテイ(c.550-620)で、主辞は「音声」、論理の事例は「瓶」である。『プラマーナ・ヴァールツテイカ』第一章第4偈後半で、証因には自体因もあり、(証因の)存在にしつかり追従する(所証なる)本性に対して(証明する)」と言い、ここではまだ刹那滅論証は意識されていない。論理的結合関係(avinabhavah.が強調された結果因と同様に、自体因は本性(svabhavah)にその一部として包摂される(vyaptah)関係である(sv.k.41)「起りしものは滅ぶるものなり」という初転法輪の弟子の投機の句は、第二章の最後に仏典の論理性の事例としてダルマキールテイは挙げていた。ここでは初めてそれが理証の大前提となる含意(anvayah)の例として述べる。無常性の語はアビダルマ後は刹那滅になり、『ヘートウビンドウ』で有と刹那滅の間の大前提の検証に帰謬法を用いた。「所立の反対で証因は矛盾を起すという根拠が働く(sadhyaviparyayibadhakapramanavrttih)と(hb.37)。これを論理式で表わすと、〓〓となり、きれいな帰謬証明になる。『ヴァーダニヤーヤ』では初頭に言う。「証因は三種ある。見えないものを証明する因支は自体・結果と不知覚である。その機能は所証との含意関係を定立してそれが証明対象に存在することを証明することにある。例えば(有)か〈造られしもの)はすべて〈無常なもの)である(mp)。瓶等の如し。言葉は有か造られしものである(sCm)。ここでも何ら(言明の)順序制限はない。目的とする命題対象は両前提に共通だから。先に対象における(有>を立ててから(小前提)後でも含意関係(大前提)が定立されるから。例えば(言葉は有か造られしものなり、而して後者はすべて無常なり。
The japanese sSociation of Indian and buddhistStudies瓶の如しと。ここにおいて含意の(帰謬)証明がある。所証の逆をとれば誤謬になる事を開示する証明である。もし〈有>か(造られしもの)が(刹那滅>でなければ、それは次第にも一度にも作用性は具わっていないから、作用能力の特質は無となろう。このように証因pが所証〓の反対の場合前提と矛盾する「となる帰謬証明(prasangah)を開示しない場合、帰謬がないから、〈有)か(造られしもの>は(永〓なもの>でもあろうという疑念は払拭されない。かつ〈見ない)(adarcanam)というだけでは(有>という証因の帰謬証明は出てこない。その場合、作用能力は(〈有>に)次第にか一度にか包含されていることが認められている。それ以外のあり方は無いから。それ故能遍(vyapakah)(たる刹那性)を知覚しなければ非刹那のものは作用能力と矛盾する。次第にも一度にも作用能力がないことによつて、含意関係の証明に(含意〓対偶という相互依存の)無限遡及の過失(anavastha-prasanigah)は起らない。
ここでも〈見ない>というだけでは(対偶の)根拠にはならない。漸次にも一度にも(作用能力を)持たないものには無能力から含意が成立しないから。(問者曰く、)しかしその場合でも証明支の認知に際して(対偶に頼る)無限遡及にならないか。(答える。)ならない。無の証明支の〈見ない)ということ(不知覚)は否定しているから。〈見ない)というこ刹那滅論証とウダヤナの反論(木村)とは所証の逆の場合に証因の逆を定立するが、それは(〈〓ない>のではなく)この矛盾(viruddhah)を立てるものだから、〈帰謬論証〉(badhakam pramanam)と言う。このようにその証因が所証の無の場合に(単に)存在しないということが成立するだけだからだ。もしそこに正当に自己矛盾するものが阻害される事があれば(〓qではなく一〓であれば帰謬論証になる)。そうではなくてそこでこれが阻害されることがなければ、(含意と対偶の相互依存から.疑問は晴れないだろう。だから否定遍充(vyatirekah)の疑問からは(証因は)不定似因(anaikantikah)になるだろう。また(見ない>というだけの否定もできない。遠隔のすべてのものを見たわけではない者が(見ない>というだけで非存在を証明したわけではないからだ。有なる対象を近くで見ても或る者共には見えないからだ。然るに帰謬法は認識根拠である。〓第にも一度にも(作用能力を)持たないものは何の力能もない。そして非刹那のものにそれが有るとするなら現在の無能力を引き起こす。つまり(証因の)無の相を引き起こす。その(帰謬>によって(有か造られしものは無常である)と定立できる。」(vn.6-14)
このダルマキールティによる帰謬論証の解説は間然する所がない。自性因の検証において対偶ではなく帰謬法を求めることによって大前提における含意と対偶の相互依存の
The  uapane Se sSOciation ofIndian and BuddhiStStudies刹那滅論証とウダヤナの反論(木村)連鎖を断ち切り、その為に証因が「無い、見られない」という判断になるのを避け、矛盾すること(virodhah)を認知する必要性を説いている。この注意は現代の研究者にも適用される。尚帰謬法がサーンクヤ派のアヴィータ因からきたことは二〇〇一年のトリノでの国際サンスクリツト学会で報告した。『indologica taurinensia』(『トリノ・インド学』)第三十巻の小稿を参照されたい
三ダルマキールテイの結果因定立論この章では、ダルマキールティが結果因の認知と確定をどう説明したかを報告する。なぜなら『プラマーナ・ヴァールッティカ』第一章の最初の論理学の節で、自体因の分析推理結果因の原因推理、不知覚による無の推理を概論した後、原因なくして滅するという無常性の問題に引き続き、他物間の原因・結果の関係との違いを指摘して、結果を見て初めて原因が判断できる結果因の論理に入っていくからである。原因なき刹那滅の問題は宗教章(第4a節)で取り上げることを予告しながら、ここでは、無常性が有の原因でも結果でもないことを論じた後、マルヴァニヤ本第36〓から因果律の確定の問題に入る。そこではダルマキールテイは結果から原因を推知するに至る認知過程を、纏めの〓の註釈で明瞭に、「故に一度の知覚と不知覚によっても因果関係は定立される(tasmad sakrd api darcanadarganabhyam siddher bhavati tatas tatpratipattihsv.15,22)と述べている。梶山雄一trikapancakacinta」以来因果論理の確定を三段階(註釈家)と五段階(後期仏教論理学者)と見る立場がダルマキールテイ解釈とされてきたが、〓く間違つていた。纏めの〓とは、「含意と対偶(の知覚と不知覚)から乙が甲に続く(結果)と観察すれば、乙の性質は甲なる原因にあり他からは生じない(ことを理解する)、」(pvk. i, 40というものである。
「ヴァーダニヤーヤ』では、「有と無を立証する二根拠によって因果関係が証明される」(karyakaranabhavaprasadhanam bha-vabhavaprasadhanapramanabhyamvn.15,3-4)とし、シャーンタラクシタの解説によれば、他の諸原因と結果が共に「かれ在る時これ有り」と知覚され、続いて「かれ無き時これ無し」と否認されて、他の諸原因は除かれるとする。かくてダルマキールテイは結果因を知覚と不知覚の二過程の認識で定立できるとする。「かれ在る時これ有り」と「かれ無き時これ無し」とは、十二支流転・還滅縁起を中部ニカーヤで述べる縁起相応の章で両縁起のpreambleとして述べられた句である。ここでは因果関係の含意と対偶を象徴する句として使ってい『ヘートウビンドウ』では言う。「結果因によって因果関係は定立される。或る(結果)において或る(原因)が知覚さる。

The uapaneSe asSociationofIndian and buddhist studiesれれば、(因果関係は)認知の相を帯び、以前には認知されなかったものが今認知される。譬え他の諸原因が存在しても件ん(の原因)が無ければ(その結果は)存在しないから、後者(結果)があれば前者(原因)があり、前者がなければ後者が無い所のそのようなものに因果関係が、(両方の各々)知覚と不知覚によつて定立される。」(hb.37,7-11)アルチャタの説明では、わら小屋(katakutih)から煙が上っていても、わら小屋自身が原因ではないことは、火が無ければ煙もないという不知覚によって(わら小屋はあっても)認知される(ht.90)火と煙といった因果関係はかくて二階程の認識で可能とダルマキールテイは考えていたのであり、梶山教授が「trikapa.ncakacinta」で「dharmakirti did not definitely prescribe how manytimes cognitions are required as indispensable for determining 〓causal relation.」と記された記述は、かくてダルマキールテイに関しては誤まつていた
十分な原因から結果を推理する充足理由律は認識の優れた者なら可能とダルマキールテイは考えていた。「結果を発生する力能が原因の性質にあるとも、その結果を見ない事には、原因を見るだけではその性質が判らない者は、結果を見て初めて判る如し」としており(sv.13,22-24)、言わば世俗諦の立場で結果因が語られている。なぜなら直前に、最後刹那を見後の刹那はないとの決択が阿羅漢どもにあるとし、彼らは原刹那滅論証とウダヤナの反論(木村)因から結果を推理することができるとするものである。シヿタインケルナー博士は、ダルマキールテイの原因↓結果の充足理由律の可能性の言及について、輪廻の論証の為ではないかと言っておられたが、我々の読んだ所では全く逆に、阿羅漢ならば最後刹那を見て、次刹那に輪廻の無い涅槃を直ちに推理できるというものである。勝義諦的な次元の推理になる四ウダヤナの『アートマタツトヴァヴイヴエーカ」ジユニャーナシュリーミトラは刹那滅章(Kshanabhangad-uyayah)全158頁を4節に分け、1、刹那滅の証因たる有の作用能力ということを考察する「主辞の性質(pakshadharmahの考察」(全24頁)、2、大前提たる「含意(anvayah)の考察」(〓85頁)、3、「対偶(vyatirekah)の考察」(全47頁)、4、瑜伽行經量部の「無因刹那滅説」(ahetukavinacah)を最後に考察する全52頁)という内容である。ウダヤナは『アートマタツトヴァヴイヴェーカ』の冒頭で、このジユニャーナシュリーミトラの著作を意識して解題を述べる。「順・逆に霊我を真実に知るべきである。即ち、もし無我であったり霊我が実体であったりせよ、空虚な霊我知と虚偽の知ならんと言う学者の格言がここにもある。ゆえに霊我の真理が弁別される。世に反対論が有る。一、刹那滅、二、外境有の滅、三、属性とその主体の区別の滅、四、不知覚である」と始めに言う。一は
The japanese asSociation of Indian and Buddhist Studie:刹那滅論証とウダヤナの反論(木村)『ジュニャーナシュリーミトラ全集』の1、二は同〓、三は同〓、そして、四は同4を指している。ラトナキールテイが戸論したのはその為である(udayanirakaranam, edited by r.n.pandeydelhi1984)。ここでは紙幅の許す限りでウダヤナの刹那滅論批判を見たい。ダルマキールテイの如上の刹那滅論に反論したものである。
「そのうち最初(の、刹那滅論)は然らず。理証(pramanam.がないから。〈有なるものは刹那的である。瓶のように。然して事案(vivadadhyasitah)の音声等は有である)とせば然らず。対偶(vyatirekah)が成立しないから。(事案の瓶等が刹那滅の不成立の時に有の矛盾たる瓶等の無が成立するか?)」(av.5-7)ここではウダヤナに重要な見落しがある。ダルマキールティは預じめこのような反論を予想して、既に見たように対偶ではなく帰謬論法で証明した。現に有なる瓶が対偶のまま無にはなり得ない。矛盾(virodhah)-ラトナキールテイが定義したように相互反撥-の状態を導いてみせなければならない。これは対偶の方面から考察したジユニャーナシュリーミトラの影響であろう。後者は大前提の帰謬の成立から即、対偶の論理関係が成立すると考えた。しかし論理学的には対偶の無」という推移と帰謬の「矛盾」という仮定結果とは違うことは先にダルマキールテイの注意(vn.)を見た所である。前者は集合の計算で出てくるが、後者は命題論理学上の仮定的証明法である。「能力・無能力の定義と矛盾しない性質と結びつくことによって別異(無)が成立することからそれ(対偶)も成立するとせば然らず。矛盾する性質(無能力)と結合することは成立しないから。」永遠のものが作用能力を持たないことは彼らには認められていない。「能力は現実に作用するかまたは未来への可能性であるが、始めのケースは劵らず。(同時刹那に主辞が有であり働き滅するということで、)証因と所証が同一になってしまうから。」(av.7)分析判断ではなくトートロジーになってしまうということであるが、論理学的には同延同義は誤りではない。「アポーハ的排除(vyavrttihapohah)の相違からそれは誤りではないとせば然らず。それ(相違)は起らないから。排除されるものが別異であるから、相違はそれ(別異)を根本とするのだ。そしてそれ(有と刹那滅性)はまず相互に(別異)ではない。排除されるものを引いているから。牛性と馬性のように(相互に矛盾する如くには然らず)。(av.8)
まさにダルマキールテイはこのようなトートロジー非難を了想して、アポーハ理論を『プラマーナサムッチャヤ』第5章から導入した。同じ対象に対しても異相排除というアポーハ理論では排除の色々に順じ分別された形相も色々に付託されるとする(木村『ダルマキールテイにおける哲学と宗教』90)。しかしウダヤナは同一対象の分析判断はトートロジーになる
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studiesとする。「その場合、(刹那滅論証は)矛盾するから。(排除によって有と刹那滅性の)どちらかが無くなれば、矛盾か不成のどちらかになってしまうから。また樹木性とシンシャパー樹性の如くには、それの(有と刹那滅性の)義準と排除(含意と対偶)に依つてもいない。」ウダヤナにとつては有と刹那有は同対象の相であり、シンシャパー↓樹木、非樹木↓非シンシヤパーという関係にはなつていない。「(〈有が作用能力を持つと言う場合、作用能力に)上位下位の状態は認められていないから。または、認められているという場合は、能力があつても作用しない、能力がなくても作用するという矛盾が出るだろう。また条件(upadhih)の別異から(有と刹那滅性が別異になるわけ)でもない。所作性と無常性の如くそれはないから。そして第一原因は(アポーハ論のように)言葉の上だけのものではない。(もしそうなら)対象に沿った言葉が断絶してしまうから。また(アポーハ論で言う)分別の別異が(トートロジーを救うもの)でもない。自体的(分析判断的)にできた異相排除の別異に依れば、無能力なものを排除しても(有性と刹那滅性は)別異のもの(同じ主辞に属しないもの)になってしまうから。しかるに対象に為された差別相に対しては(異相排除との)相互依存(anyonyagrayah)の過失に陥いるから。またこの形相は排除の相違の言語表現ではない。(排除したものに拠るとの)大過に陥いるから。」(av.9-10刹那滅論証とウダヤナの反論(木村)ここではダルマキールテイの、排除の相違が言語表現の対象を言明するという言語理論(『ダルマキールテイにおける哲学と宗教』〓～94を参照)を批判している。同じものを言語表現ではいろいろに分別するというアポーハ理論自体をウダヤナは否定する。以上は有と刹那滅性を繋ぐ作用性について、同じ物について表現したのであつて、有と刹那滅性はそれを表裏から言つただけということになる。ウダヤナは、作用を未来における可能性(yogyata)とする事案についても反論する。「第二の事案も然らず。それは(作用の)共働因と同時(sahakarisakalyam)か固有の時かとなるが最初の事案は然らず。重複証明だから。(共働因の認証と重なってしまう。)また(刹那滅では)次(の時間)を現実と認めないから。また(有という)証因が成立しないから。共働因と合する所のものがまさに滅すると誰が認めるのか。それを説いて証明しようとするのだから(ナンセンスだ)。また(次の固有の時と言つても)、非作用時に共働因と合することは我々に認められない。(非作用時に共働するというのは)矛盾が生ずるであろうからだ。然るに固有の時の(作用の)可能性は、(因果関係が)含意と対偶の対象たるか母体(bjah)であろうが、それでは相互に(avanta-〓avantara-)別種であるか共働因を欠いて、相応の結果が無いことになる。」av.10-12)有とその作用という結果の関係を因果論とすると、含意と
The japanese association of Indian and buddhiStStudies刹那滅論証とウダヤナの反論(木村)対偶の関係があるかも知れない。しかしそれでは有と作用の関係が別のものである必要が出てくる。共働因を欠けばまた作用という結果が出てこないことになる。「まず最初のケースはない。種子から芽が出てくることは知覚して判るから汝にもそれは異論がないからだ。」種子と芽は因果関係にあるが、含意と対偶というような論理式を用いなくても目で判ることである。固有の時の作用というような難しい理屈は要らない。「次の(母体として有から作用があると考えた)場合それが作用していても私が認めないことによって事例(瓶等の証明を欠くから、健全な誰が証明のないものを認めようか。まずそれは知覚によって直観されない。そのように(有が母体となって作用能力を持つとは)決択されないからだ。推論によっても(判断され)ない。証因がないからだ。」(av.12-13)(未完)
1ak.: abhidharmakocabhashya of vasubandhu, ed.by prahlacpradhan, patna 1967,193,7.ヴアスバンドウの破我品における「比量」は帰納法的な論法であることを東北大学における日本宗教学会での「インドの弁証法に於ける帰納推理」の中で話した(『宗教研究』第351号308-30頁参照)。2hv.: hetuvidya (bauddhacarya asangasya yogacarabhumicastramem hetuvidya) ed. by Jagadigvara Pandeya (homage to bhikkhuJagadish kashyap,19863sv. :svarthanumana-pariccheda by dharmakirti,ed.by dalsukhMalvaniya (varanasi1959),11,16.4木村『ダルマキールティにおける哲学と宗教』(大東出版社1998)、230頁。
5hb.: emnst steinkellner, dharmakfrti's hetubinduh, teil i, wiel1967.cf. kimura, dharmakfrti onhypothetical Reasoning (proceedingof the 12th world Sanskrit conference, helsinki 2003,new-delhi2008)
6vn.: vadanyayaprakarana of dharmakirti, ed.by dvarikadas gastrivaranasi1972,6,2-14,2.7kimura, vtta and avita dialectics of the sankhyasIndologicaTaurinensia, vol.30, torino2004)2006年の刊行。サンスクリット学会は〓001年。
8ht.: hetubindutfika of bhatta arcata, edited by p.s.sanghavi ancjinavjaya, baroda1949梶山雄一「trikapancakacinta, development of the buddhist Theor)n the determination of causality」(『インド學試論集』nos.4-5,京都1963
castri, benares 1944.〓伊原照蓮「陳那に於ける言語と存在の問題」(『哲學年報』等十四輯、昭和〓年)参照。この雑誌-干潟記念論集-は戸崎宏正先生より戴いた。渡邉照宏論文を含む記念すべき論集である。東北大学図書館マイクロフイツシユ本デルゲ版ではtohoku no〓av atmatattvaviveka of cn udayanacharya, edited by dhundhiraja4204,ce,66a,7-78a,7が『集量論』第5章。<キーワード)ダルマキールテイ刹那滅論証結果因ウダヤナ(四天王寺国際仏教大学仏教学科長、文博)
