The  uapaneSe sSociationofindian and buddhiStStudies『薩娑多部毘尼摩得勒伽』は『十誦律』の注釈書か?
岸野亮示
『薩娑多部毘尼摩得勒伽』(t.1441:以下『摩得勒伽』と略す)は,かねてより「『十誦律」の注釈書」と説明されることが多い1).だが,この説明には再考すべき点が2点ある.1つは「『十誦律』の」という点,もう1つは「注釈書」という点である.要は『摩得勒伽』は「『十誦律』ではない律」の「注釈書ではない文献」である可能性があるのである.「『十誦律』ではない律」というのは,どんな律かと言えば,「根本有部律」である2).「注釈書ではない文献」というのは,どんな文献かと言えば,「パーリ律」における「付随( parivara)」のような,所謂「経分別」部分でもなければ,「健度」部分でもないものの,律本体の一部として(=仏説として)伝わる,未だ全貌がよく分かてていない文献である3).本稿では,上記の2点の問題点のうち前者を扱う.1.調査方法
『摩得勒伽』は,大きな枠組みで捉えると,4つに区分けできる.そのうち2つは所謂「ウパーリ問答」である4).この2つの「ウパーリ問答」は,律解釈に関してウパーリと釈尊との間で交わされる.一問一答の問答群である.「経分別.邦分と「健度」部分における禁止事項や遵守事項1つ1つに関して,ウパーリが「………といった場合は有罪になりますか?」等の質問をして,それに釈尊が答えを与えるという内容なのである.特に「経分別」部分についての問答においては,波羅夷法→僧残法→捨堕法〓…と,学処(=禁止令)の順番通りに問答が展開され,またウパーリが,しばしば「釈尊は……と制定なさいましたが」と,制定された学処を引用するため,その問答が基づいている「経分別」がどのようなものであるかを窺い知ることができる.筆者は,この「経分別」部分の問答の学処の順番・内容に注目して,それが基づいている「経分別」が,『十誦律』の「経分別」と「根本有部律」の「経分別」の,どちらに近いのかを調査した.2.『十誦律』と「根本有部律」の違い
The  uapanese sSociationofIndian and buddhiStStudies『薩婆多部毘尼摩得勒伽』は『十誦律』の注釈書か?(岸野『十誦律』と「根本有部律」との間には,学処に限って見ると,「順番」「表現」「内容」の3点において,次のような違いが見られる5).(1)順番の違い:「捨堕法」と「単堕法」において学処の順番が7箇所異なる6).(2)表現の違い:「単堕法」第15条・第52条・第70条の3つの学処に関して,その表現が若干異なる7)
(3)内容の違い:「単堕法」第28条(『十誦律』は29条)・第43条の内容に関して,「根本有部律」は『十誦律』(を含む他の諸律)と異なる8)3.調査結果
上記の3点に関して『摩得勒伽』中の「ウパーリ問答」は「根本有部律」と『十誦律』とのどちらに近いのかを調査した.結果は次の通り.(1)上記の順番の異なる7箇所に関して,『摩得勒伽』中の両「ウパーリ問答.に登場する学処の順番は,1例を除き全て「根本有部律」のものと一致する9)(2)上記の表現の異なる3箇所に関して,『摩得勒伽』中の「ウパーリ問答」では,第52条については『十誦律』特有のキーワードを含む文面が,それ以外の2つについては「根本有部律」特有のキーワードを含む文面が見られる10)(3)上記の内容の異なる2箇所に関して,「根本有部律」の第28条の内容が『摩得勒伽』中の「ウパーリ問答a」と「ウパーリ問答b」において見られ,「根本有部律」の第43条の内容が「ウパーリ問答b」において見られる11,以上のように『摩得勒伽』は,その内容の約半分を占める「ウパーリ問答」を見る限り『十誦律』と「根本有部律」の両要素を合わせ持っている12).この時点で,『摩得勒伽』に対して従来用いられてきた「『十誦律』の注釈書」という説明の前半部分は,再考されるべきであろう.また,このように『十誦律』と「根本有部律」の両要素を含む律文献が存在し,かつ,それに「薩婆多部(説一切有部)」という名がついているという事実は,有部の伝承を考える上でも興味深い13)Ularke (42006):clarke. shayne "yinaya matrkd-Mother of the monastic codes. or iustanother set of lists aresponse to frauwallner's handling of the mahosamghika vinaya." Indo.r〓icn  journal47,pp.77"miscellaneous musings o mulasarvastivada monks. Thehlsarvastivdda vinaya revival in tokugawa japan." japanese journal of religious studies 31,pp.榎本(1998;2004):榎本文雄「「根本説一切有部」と「説一切有部」」『印仏研』47,pp.1;「「根本説一切有部」の登場」『神子上恵生教授頌寿記念論集・インド哲学佛教思想論集』永田文昌堂,pp.677.平川(1960;1993;
The japanese association of indian and budchist studies「確装多部尼壁得勤加」は「十誦律」の注釈書か?(岸野)18P995)平川彰『律蔵の研究」山喜房佛書林:〓二百五十戒の研究〓・〓・〓・〓〓著作集19春秋社.中川(1991e !199ib〓法「「[律緯波羅夷法淫戒prcha節」『西日本宗教学雑誌』第〓1号,p燐自註』上漢訳律註釈書」『筑紫女学脚短期大学紀要」第26号,b波羅束の構成と論点」『前田恵学博士項秀記念:仏教文化学論集」p〓補曰』にみる触女学処」『日本仏教学会年報」第56号,pp-354.佐々木(29〓4i体々本開〓『〓振本説一切有部律』にみられる仏伝の研究」『西南アシア研究」〓.〓「學論と律」「印佛研]49佐藤(1972):佐藤密雄〓蔵』(仏典講座4)大蔵出版1)等におした説明は2平川1960.6),佐藤(1972-pp.等において見られるが,その説明の根拠は充分に示されいな機〓2)中川(1989;199la;199b;199le)は『摩得勅術」と「根本有部律」網要書「ヴイナヤ・スートラ』との深い問進をいち早く指摘しとる根本有3)例えばclake(204.206.-)は,『〓得械」が」根本有部律タラグランタ』の部分訳である可能性に言及している.物〓4)⑨「初毘尼衆事分」(第一巻の前半=431.560c-56929)②「パーリ問答a」(第一巻の後半～第三巻の前半=b12)②「尼摩得勤加雜事」(第三巻の後半ツ第七巻58b11〓「ウパーリ問答b」(第八巻～第十巻=611b12))律資料中の学処の順番の相達は平川(196o-ppt相違は平川(1993a;193b;1994;1995)に詳しい6が167)の使用した「根本有部律」系の資料(梵・蔵・漢)りおいては以下の順番となっている.(学処名は,平川の用いでいる名称のま雲で状る。⑨「非親尼浣衣戒」(捨堕法第4条)〓「取非親尼衣戒」(捨配法第5条ま②〓説魚罪戒」(単算法第7余)→「向未受具足人説得上法戒」(車堕法第8条)③「非親尼與衣戒」(単防法第24条)チ「與危期行」率量法第寒単算法〓「典非親尼作衣戒」(単館法第25条)〓丁與尼同船戒」(単直法第2分条)〓「独典女人坐戒」(単法第28条)〓「独與尼屏處坐戒」(単法第26条〓「不壊色戒」(単堕法第58条)〓「提宝戒」(単直法第59条⑦「過量具戒」(単堕法第87条)〓「過量雨浴衣戒」7単産法第89条)これば対して,平川の使用した下十蒲律」系資料38条1231①～⑦の全て,順番が「根本有部律」とは逆である.7)『摩得勤伽』の「ウパーリ問答」における学処の引用7)『得勤御」の「ウパーリ問答」における学処の引用は簡路化されている場合も多〓。従るてここでは平川(1993b;1994)の指摘する「根本有部律」に見られるものの[〓誦律』系資料には見られない言葉を含んだ引用とその起のパタに見の打用ヲはをとりあげた.①第15条(精舎内に敷具を敷き・敷かせて,立ち去る時に,〓げ挙げさせず立ち去ることの禁止)において「草の敷具・葉の敷見」(〓tmas rprpasamstarak蔵rswei gding- lo maii gdng ba)という言葉が「根本有部律」にの見られる。②第52条(無病時に,自身のために,燃火する.させること〓禁に)において「露地」という言葉が『十誦律』系資料にのみ見られる.③第70条ベ安性〓あらかじめ場所や時間を約束して一緒に道行くことの禁止)においで〓男〓無(性〓pur蔵ypa ma mchis par)という言葉が「根本有部律」にのみ見られる.8)①「根本有部律」の単堕法第28条は,比丘が女性と2人きりで,とっそりと了律処1(答
The japanese associat ion of indian and budchist studies「藤婆多部毘尼摩得訪仙」は『十綿律』の注釈書か?(岸野)eaictmmma isna蔵abnpaslyals mcis p)に生すことを株じる条文であなじる内容と〓oihfoの講性pに〓いP女性と2人きりで坐すことを禁じる内容れ〓でる。〓〓根本有部律」の単臨法第43条は,その直前の42条の〓次のなす身所た「勤生」子るこせを禁じる条文の「準生な「強立よのt8条にたする手〓す場所に月唾雀の諸律には,ぞのような学処は存在せず,前述の28条に該当するこま」に女性と2人きりで坐すことを禁じる学処が見られる所〓研〓婆多部毘尼摩得勅仙』(t.1440231)中の,それぞれの箇所は次の通り)用答b9非類尼汽衣戒」「取非親尼衣戒」という順番(〓738形リ自省未〓視促ほび取非親尼衣戒」の問答が欠蓄):②の「非受具尺人説魚罪水義戸児委云〓結得〓大族戒」という順番(57〓の日非親〓平上平東陀期行戒」という順番(〓「非視作瓦〓取期び通番間答a」よは同学型の明答が次差62〓同船戒」という順番(「ウベー制問全〓,69239):⑥の〓解水県女〓施生積」1-独與屏處半戒」(〓7F〓9〓大税〕と「
不面溶衣戒北」とう順番(5791「ウパーリ問答B6〓神論径郡浴衣成」過量坐貝戒」という『十誦律』系の順序)110)〓加場所出性万今中整工性日場大〓後養104)〓明如健研定ら若如所者比工産水次體〓答二用容〓」には見られず:62406)③「問如佛所説,若比丘無男子共女人道〓夜提.」ウパーリ問答a」には見られず;6251)1び程比丘兵天女體處型」『間如佛所説,若比丘共女人屏使半犯波提62〓此平面施正矩食家中強坐,不犯波夜提耶.答有.天龍家坐基群〓り〓單邦等家甲,赤如是.童女黄門二根壤根,皆突吉〓.三種人不犯聾了需〓至算異郡禁味如延空水堀之際請食,不犯」(「ウバーリ問答a」には「〓合及した問答は無い;6244)1た明管料」中の「電」部〓の問答に見られる,各かの「經色の次考さ具てもは12)得物術]が門論神」とT根本有部律」の両要素を含れでいmることとが命かる〓前受!〓物神が取事」年間布薩事」「問自恣法」「問安居法」「問薬法」「間衣法目「間学〓順に間那会福事甲門間親磨事」「問覆蔵僧残事」「問遮布薩事」「問臥具事〓「間郡)法用相金解出題出〓株ガ料げられているもれ「外部分答書」「6造とと〓う名番でかっているのは,「根布部持」の特一貫して「O○事」(〓とを名称になすc○」という名称になっている.一わりて「上論律」では「調達事」を除く全てが「〓○法」といる名称になるて〓でまを得動仙」ほ,それら両名称が混在して使用されていることが分かるたるまな「〓【物的過布權」hoanashiap「破」(smgtobhela)というる『摩得勒御」では,それら砲名称が砒性し荷〓」samghabheda-)という名称の健度は〓本行部律」にば覽見られるものの円前律」には見られない、。〓形,13本有等律柱々木が,0)は「律」と「根本有部律」の原形となっな「原形有舗」13)お,作氣査の看部律」の存在を想定している.枝本(198,2004)は「根本説一切の説で切看部」の間性を示す記述の数々を指摘している.キーワード)薩婆多部尼摩得勤仙,十籠律,根本説一切京部矣学大学院博士課程(京都大学大学院博士課程)
