The japanese association of Indian and Buddhist studies印度學佛教學研究第56巻第2号平成20年3月安慧の唯識説の一考察
-prakhyanaの用例をめぐって-伊藤康裕
1.問題の所在
『中辺分別論釈疏』(以下mavT)において安慧は,虚妄分別にあらわれる「顕現という概念に対応する語として,pratibhasa, abhasa, prakhyanaなどと,意図的い街い分ける傾向が見られる1)世親はこれらの語を同義語として区別無く使っており,漢訳でも区別されないが,安慧釈の用法にはそれぞれ特徴的な傾向が見られるすなわち安慧は,それぞれの概念の違いを意識しており,pra-vkhyaの派生語は,たとえば虚妄分別の有無などという存在に関する文脈で特徴的に用いられているようである.以下,pra-vkhyaの用例について確認し,安慧の「顕現」に太する解釈について考察を加えてみたい2.虚妄分別のあり方
顕現に関する考察の前提として,その所依となる虚妄分別のあり方についてc分析を行うべきであろう.『中辺分別論』(以下mavbh)では、虚妄分別の「有」と「無という観点から.そのあり方が以下のように説かれる.すなわち、虚妄分別は「ある(asti)」が,所取と能取は「ない(na vidyat)」,また虚妄分別に空性が存在し(vidyate).そのように空性が成立する場合にも,虚妄分別が存在する(mAvbh17,16-18,4).ここで虚妄分別は「有」であると,明確に規定されている3.「有無」についての安慧による規定次に安慧の理解として,以下のような記述が見られる.「虚安分別はある.自性としてという語が補われる.」(mAV10,11-12:abhutaparikalpo'sti.svabhavata iti vakyasesah.)「虚妄分別はある.それ(虚妄分別)のみが,実物としてある.」(mAVT11,12-13abhutaparikalpo 'sti/ iti sa evasti dravyatah.)
The  uapanese sSociation ofindian and buddhiStStudieS安畫の唯識説の一考察(伊藤)虚妄分別は「自性として」・「実物として」存在すると規定されていることがわかる.しかしながらここで注意すべきは、このように表現されると虚妄分別はあたかも常住な存在のように思われるが,安慧はそのようには理解していないという点である.
「あるいはまた,一切のものを過剰に否定する考え方(損減)を遮難するために曰く,『虚妄分別はある』と.一切のものが無なのではない.[しかし,一切のものが]有を本性としているわけでもない.[一切のものは]識転変を本性とするものとして有であるが故に.」(mavT12,9-12:atha va sarvapavadapratisedhartham uha. abhutaparikapo sti / nasarvam an napi sadotmakam viinanaparinamatmana astiti krtvd.)よって、「自性として」あるいは「実物として」の意味するところは,「識転変を本性とするものとして」存在するということであることが確認できる.その「識転変」は,trimbhで次のように説かれる2)「この転変とは何であるか.異なることである.転変とは,因の刹那が滅したと同時に因の刹那とは異なって,果が生ずることである.」(trimbh,1-2ko ayam parinamotama. anyathatvam. karanaksapanirodhasamakalah karanaksatavilaksanakaryasya atmalabhahparinamah.〓vilaksanah karyasya in text)以上より、安慧の述べる虚妄分別の「有」は,常住不滅の実体的なものでなく刹那刹那に滅しては変化しつつ生ずるというようなあり方としての「有」であることが看取できる
それでは「無」に関しては,どのように規定されているのか.それは「二取の無」として以下のように記述される.「実に二〔取〕が存在しないことと,〔その〕『存在しないこと』が有ることとが,空の相である.と,知られるべきである.『所取と能取という二が』,虚妄分別において,もしくは虚妄分別によって,誤って分別された(遍計執された)という性質を有するが故に,事物の本性を有するものとしては『存在しない』.」(Mav46,19-2dvayabhavohy abhavasya bhavas c sunyalaksanamyvineyam. dvayasya grahyasya grahakasya c.bhutaparikalpe 'bhutaparikalpena va parikalpitatmakatvad vasturupenabhavah.)虚妄分別とは逆に、二取は「事物の本性を有するものとしては存在しない」と説かれている.またそれは.たとえば「兎角のように」存在しないとみなされる3).以上よりmavTにおいては,「有」と「無」に関して明確に規定がなされており,その中,安慧が認める「有」は,虚妄分別の有である「識転変の自体として有」であり,それらはたとえば「実物として」などと表現されることが確認できた.また「無」は,そのような「有」とは逆のあり方であり,「兎角のように」存在しないというあり方である.この中で,pra-vkhyaの用例はどこに位置するのかを
The japanese asSociation of Indian and buddhiStstudies(152)安慧の唯識説の一考察(伊藤)探る.
4.pra-vkhyaの用例pra-vkhyaなる語は,次の定型句的表現の中でたびたび用いられる.すなわち,「自体としては存在しない所取と能取との行相をもって(svatmany avidyamanensgrahyagrahakakarena)顕現する」という表現である.以下紙幅の都合により,典型的な用例を若干示す.
「この迷乱の相ということは,どのようにして知られるべきか.そこ(虚妄分別)に=つのものは,存在しないからである.〔すなわち〕自体としては存在しない〔にもかかわらず〕所取と能取との行相をもって顕現するが故に,〔虚妄分別は〕迷乱を本性としてもつと知られる.」(Mav13,3-6.katham etaj inatavyam bhrantilaksapam iti yena dvayamtatra na vidyate. svatmany avidyamanena grahyagrahakakarena prakhyanod bhrantisvarupenajnoyate.)
二つのもの(所取と能取)は,実際には「存在しない」(na vidyate).それにも関わらず,それらの行相が「顕現」している.このように無いはずのものがあらわれている.それ故に,虚妄分別が迷乱であるとみなされる.凡夫は顕現しているものに対して,「無」であるにもかかわらず「有」であると執着を起こす.この文脈では,増益なる迷いをあらわすときに,prakhyanaなる語が用いられている.「象などの形相をもって顕現している,その迷乱そのものは存在する故にまったく存在しないわけではない.」(mavT22,4-5: tasya hastyadyakarena prakhyayamanasybhrantimatrasyastitvan na sarvatha nasti.)ここは,依他起性にあらわれる二取について述べられる箇所である.このセテンス自体には定型句的表現は用いられないが,直前にその表現を用いて二取の顕現が説明されている.よって,明確に定型句的表現がないとしても,コンテノストとしては同様の意趣のもとに述べられていると見なされる箇所である.ここでは以下のような内容が読み取れる.すなわち,二取は勝義としては存在しないとしても,二取の顕現は世俗の世界において,まったく存在しないわけではない.その二取の顕現の具体例として,象などの顕現が挙げられている.このような「顕現」を表すときに,prakhyanaなる語が用いられている.用例の確認の結果,次のような特徴的傾向が看取できる.すなわち,無いはずのものが有るという場合の「無でもなく有でもないもの」を,安慧はpra-vkhyaで表す.それは二取の行相であり,勝義としては存在しない.しかし,二取の攝現があるというその事実は,世俗の世界においてはまったく否定されるわけでは
The japaneSe sSociation of Indian and BuddhistStudies安慧の唯識説の一考察(伊藤)ない.我々が日常で経験するような認識としては,現実の世界においては何らかの「顕現」があり凡夫はそれを「実在している」と執着する.このような経験的事実に基づいた現実の世界の存在のあり方を説明するための概念として,pra-vkhyaは用いられているように思われる5.結論
MavTにおける存在のあり方,すなわち「有」と「無」とは,3.で確認した規定のようになる.そのなかpra-vkhyaは,「兎角のような無」でもなく「実物として有」であるわけでもないという,中間的なあり方を表現している.またそれは凡夫の迷いに密接に関わっている.略号:
mavbh: g. m. nagao. ed., madhvantavibhag-bhasy, tokyo1964.mav: susumuYamaguchi, ed., madhyantavibhaga-fika de sthiramati, nagoya1934 trimbh: s. Levi, ed.,Trimsikaviinaptibhasya, materiaux pour l'etude du systeme viinaptimatra, traduction deVimsatiku et durimsikz, paris 1931)この中,pratibhasaについては,瞬間的に生起したvikalpaのない「顕現」としている可能性があることを、早稲田大学東洋哲学会第23回大会「安慧の唯識説の一考察一識の顕現の視点から-」で指摘した.2)このほかtrimbhでは,識転変は「事物として(vastutas)有」・「縁によって生ずるという性質をもつ」などと説かれ,安慧は「事物として」と「実物として」とを,にとんど同義として用いることが確認できる(trimbh,10-12,16,15-16).3)mav47,6-8では、二取の「非有」が「有」であるとして,兎角の非有が有であると説明される.これは間接的ではあるが,二取の非有が兎角の非有の如くであることを示している。
〈キーワード>安慧,顕現,虚妄分別,prakhyana, madhyantavibhagafiko(早稲田大学大学院)

