The  uapanese sSociation ofindian and buddhiStStudieSパーリ聖典における中道の研究(〓)-saddaniti1)の解釈の仕方に基づいて-孫思凡
1.はじめに本論文は,聖典の表現法という視点から機能的な面2)に目を向け,Saddanitiの形式の六法と内容の六法を通して,中道を正しく理解し,実践可能な修行体系における次第性を明らかにすることを目的とする.従って,本稿においては,五部ニカーヤにおけるmaijha(中正の道)とmaijhima patipada(中道)に焦点を絞って進めたいと思う.2.Saddanitiの解釈の仕方saddanitiの解釈の仕方に基づいて研究を進めていく理由は二つある.一つは,世尊による諸々の教説を機根に応じて次第を分別し,理解していく段階を明白にさせたいということである.もう一つは,「前後を知り,意味を知り,語句に熟通するものは正しく法を学び,意義を考察する3)」という自他ともに利益をもたらす重要な課題であると,私が考えているということである.
まず,saddanitiの解釈の仕方について,次の文から考察していきたい.ここに形式の六法は何か,内容の六法とは何か.という意味からすれば,この通りである.正自覚者である世尊の法は,意味を了解する目的となり,彼の表示する言葉によって説示された.それは形式の六法であり,それによって,理解すべきことは相・味などが結合された法であり,それは内容の六法であると知られるべきである.実に,この法は,このように字と語であり,同様に他は,文・様相・語源・細説である.しかし,これらの六つが形式の六法と言われるのは,形式の意味を知ることができる智畫の文旬である.それ故に,略言により,表明により,解明があり,それより他は,分別と闡明であり,そして,施設である.というこれら六つは,内容の六法である.しかし,そこに形式の六法は形式の語旬と言われ,内容の六法は,意味の語句であると,このようにまた審察することができる.(pTS, saddaniti〓,p.910)世尊は諸々な機根を有する衆生を対象とし,それに応じて相応しい法で導くため,その修行体系における次第性を目指す第一歩として,二種類の善巧(kalyana)ということが問題となるが,その善巧と形式の六法と内容の六法との対応関係を,次の通りに表にしてみた.

The  uapanese sSOciationofIndian and BuddhiStStudiesパーリ聖典における中道の研究(〓)(孫)3.maiha(中正の道)について次に,相応部経典(1)『迦〓延氏(カッチャヤナ)』,(2)『珀牟留(ティンバルカ)』,(3)『無明縁』,(4)『異』,(5)『闡陀(チャンナ)。これらを考察の対象とし,「内容の六法」に基づいて見てみることにしたい〓.saikasana(略言):(1)-(5)「如来はこれらの両極端を離れて,中(道)によって法を説く.」と,簡略な意味で,中(道)が説かれている.〓.pakasana(表明):(3)「比丘たちよ,『命と身とは同じである』(または『命と身とは異なる』)との見があり,(これは)梵行住ではない」と.「梵行住ではない」という旬をもって,二つの見が否定されている.〓.vivarana(解明):(1)「…世間は多く,方便・取着・執着に囚われている.しかしその方便や取着,心の断定,執着の煩悩を容認しない,固執しない,我が我でありと囚われない.実に,苦生ずれば生ずと〔見て〕,苦滅すれば滅すと[見て],惑わない,疑わない,他によることなく,彼に智が起こる.…これこそが正見である」と.両極端の見に対し,詳しく「正見」が開示されている.〓. vibhajana(分別):(1)-(5)「無明を縁として,諸の行がある.…乃至,生を縁として苦がある.これが全苦蘊の集まりである.無明が残りなく貪りを離れ,滅することによって,行の滅がある.…乃至,生の滅により苦の滅がある.これが全苦蘊の滅である.」と.(3)「15,老死とは何か,この老死は誰に属すか,とのように,命と身とは同じ,とのように,命と身とは異なり,とのように,一切無取着,捨離である.(悉く)根を断じ,髄を切断された多羅樹のように,非有になり,再び生ずることがない.(16-25,生・有・取・愛・受・触・六処・名色・識行とは何か…)」と.これら二つの文は,十二因縁の前後関係をはっきりとさせそして各支の内容を詳しく説示する.v. uttanikarana(闡明):(2)「11『受と感ずるものとは同じ』と,ティンバルカよ.あなたの先に言った『苦楽は自作である』と,私は言わない.12『受と感ずるものとは異なる』と,ティンバルカよ,あなたが先に言った『苦楽は他作である』と,私は言わない.これら両極端を離れ,如来は中(道)によって法を説く.」と.
The uapanese asSociationofIndian and buddhiStStudiesパーリ聖典における中道の研究(〓)(孫)この場合は,直接に返答することなく,比喩が兼ねられている.以上,「如来はこれらの両極端を離れて,中(道)によって法を説く」という定型句に基づいて,中道として四つの型4)のうちの三つが述べられている.それは,(1)の有無中道,(2)の苦楽中道,(5)の断常中道で,いずれにしても,正見の確立から苦の滅が始まるのであって,十二因縁を現観することが別個に説かれている.4.majjhima patipada(中道)について続いて,中部(6)『法嗣経(法相続経)』,(7)『無靜分別経』と相応部(8)『王髮』,(9)『転法輪品』と増支部(10)『裸形品』を取り上げ,進んでいきたい.〓.sanikasana(略言):(6)-(9)「眼を作り,智を作り,寂滅・勝智・正覚・涅槃に導くという中道とは何か.これこそ聖なる八支の道というものである」と中道が八正道であることが説かれている.〓.pakasana(表明):(6)-(9)「聖なる八支の道とは正見・正思惟・正語・正業・正命・正精進・正念・正定である」(6)「尊者達よ,ここに貪は悪であり,愼も悪である.貪を捨て,噴を捨てる為に中道がある」と.中道について,内容のハ支の道とそれが必要とされる理由が説示されている.〓.vivarana(解明):(8)「これら両極端は出家者によって避けられるべきである.〔一には〕諸欲の上に欲楽を耽溺すること,これは下劣,粗野,凡俗的,井聖者的にして利益を伴わないものであり,[二には]自己の苦難に専念することは苦痛で,非聖者的にして利益を伴わないものである」と.これは両極端の非利益を説き明かすものである.
〓.vibhajana(分別):(7)「…賞賛,非難を知るべきである.賞賛,非難を知り,賞賛も,非難もしない,法を説くべきである.楽の決定を知るべきである.楽の決定を知り,内の楽に専念すべきである.…通称から逸脱してはならない.これ即ち無靜分別の総説である」と.この無靜とは争いのないもので,涅槃へゆく正しい行道でもある,と説かれている.v.uttanikarana(闡明):(10)「比丘たちよ,中道とは何であるか.比丘は身において身を随観して住し,念をそなえ,世間に対する貪と憂とを調伏し…。比丘たちよ,これを中道と名づける」(10)「比丘たちよ,中道とは何であるか.比丘たちよ,ここに比丘は未だ生じていない悪不善の法が生じないために,意欲を起こし,努力し,精進を起こし,心を策励し,努力する.…(ここに,四念住・四正断・四神足・五根・五力・七覚支・八正道を説く.)比丘たちよ,これを中道と名づける」と.ここにおいて,中道における実践の方法は詳説されたのである.
The japanese association of Indian and buddhist Studiesパーリ聖典における中道の研究(〓)(孫)〓. pannatti(施設):(7)「下劣,粗野,凡俗の,聖ならざる,利益を伴わない,欲の結合を楽しむ者の,喜びに耽ること,これは苦しみがあり,害があり,…邪な行道である.そして,この邪な行道に対して,正しい行道が説かれている.(9)「比丘たちよ,私は四聖諦においてこの三転十二行相のあるがままの智見が私に清浄とならなかった間は,天・魔・…沙門・婆羅門・王・人々の人間界において,無上の正自覚をよく覚ったと自称しなかった.…この三転十二行相のあるがままの智見が私に清浄となったから,…,無上の正自覚をよく覚ったと自称したのである」と.これら二つの文は,違う視点から聞く人々を満足させ,内容を理解さゼるものである.
ここまでの考察で,三十七菩提分法を加えて,中道に関する4つの型を納めることができた.そこで,「中道とは八支聖道である」の部分について,二つのグループを指摘してみたい.まず,両極端からは,貪・噸〓世間に対する貪と憂〓劇楽道・劇苦道〓邪な行道→苦聖諦となり,これに対して中道からは,捨貪・捨瞋→世間に対する貪と憂とを調伏→正しい行道→苦滅道聖諦〓三十七菩提分法となる.さらに.四聖諦による三転十二行相までの展開が示されている.5.おわり長部『沙門果経』には,説法に関して「如来は初めもよく,中間もよく.終わりもよい,内容もよく,形式もよい,完全無欠で清浄な法を示し,梵行を明らかにする.」と,述べられている.その「中間もよく」はmajjhaとmajhimapatipadaが含意されていると考えられる.このことより,涅槃への修行道の原点がここにあると十分に推測することができる.そして,中道の内容である八正道,四聖諦,三十七菩提分法などを手掛かりとして,「中道」における修行体系の次第性を今後の研究でさらに闡明にさせたいと思っている.)『サツダニーティ』とは,「文法の法則」で,パーリ聖典における言語の機能的な面を理解するために重要な手引きであると思われる.水野弘元,「helmer smith: saddaniti」,『印度学仏教学研究』4巻2号,1959年,pp.259～263.2)『The guide』,ptsli text society),1962,p. vi.3)片山一良,「原始仏典の表現法-yanjanapada ・ atthapada-,『駒澤大学仏教学部研究紀要』第34号,1976.03,pp.48-54.4)中道の資料としての四つの型とは:1苦楽中道2有無中道説3断常中道4中道としての修行道である.平川彰,「阿含の中道説」,『仏教研究』2,昭和47年3月,pp.2-10.
〈キーワード〉中道,サッダニーティ(駒澤大学大学院)

