唯識二十論後序の著者
The japanese association of indian and buddhist studies落合俊典
まえがき
七寺一切経(平安後期)中の玄奘訳『唯識二十論』(写本は二十唯識論と題す)には、高麗版・宋版等に全く見られない後序なるものが付されている。その撰者は後序題名下に「沙門靖邁製」とあることから、『古今訳経図紀』四巻で知られる唐代の著名な学僧であることがわかる。ただし、従来の研究ではこの後序についての言及は殆ど見られないため、書写の際に関係無い資料が紛れ込んだ可能性も否定できない。また、日本の古写経に見られる、刊本一切経と異なる本文内容を右する資料に対して、日本における加筆説あるいは仮託説を掲言する向きも見られる。その説に従うと、この唯識二十論後序は日本で編集されたことになる。しかし、本書に関する資料を渉猟すると、中国の文献資料である慧琳の『一切経音義に唯識二十論後序の音義を二十四條ほど引用していることが分かり、日本での加筆・仮託説は否定されることになる。印度學佛教學研究第五十六巻第二号平成二十年三日『一切経音義』において慧琳は撰者名を記していないが少なくともこの唯識二十論後序が唐代中期において流伝していたことは明らかとなった。しかも後序の敦煌本(p2155書与年代は十世紀と推定される)が存在することから、中国の唐五代の唯識二十論後序の伝承は確実である。それでは唯識二十論後序の著者を靖邁として問題は無いのであろうか。惜しいことに靖邁伝に関する根本資料である開元録』巻八、『宋高僧伝』巻四に後序著述のことが記されていないため靖邁撰述説への慎重な取り組みが求められてくる。加えて看過できない問題が提起されていることに注目しなければならない。それは高麗版の唯識二十論の巻末に示されている校正録の以下のような記述である。丹蔵此論有後序三十余行沙門靖邁製者。今検之彼乃慈恩述記之後序耳。非為論本所製。故今不取。「丹蔵此の論に後序三十余行沙門靖邁製なるもの有るは今こかを検するに彼は乃ち慈恩述記の後序なるのみ。論本の製する〓と為すには非ず。故に今取らず。)
The  ujapane Se sSOciationofIndian and buddhistStudies唯識二十論後序の著者(落合)この大意を述べると、契丹版では唯識二十論の本文に続いて三十行ほどの後序が付されていて沙門靖邁の撰述とするがこれを検討してみると後序は慈恩大師基の『唯識二十論述記』の後序に他ならない。そもそも唯識二十論に対して後序を撰述したのではない。そのために後序採録は取りやめにした、ということである。
高麗版の校正録が指摘する後序の「三十余行」は理のある数字である。七寺一切経本ではまさに題名を除き三十一行であり、校正録の指す文にほぼ合致する。守基を主とした高麗版の編集者がこの後序を削除したのであるから唯識二十論後序の著者を靖邁とする説は一層慎重に扱わなければならない。
そこで本稿では靖邁の他の著述と比較検討し、唯識二十論後序の真偽を見極めたいと考える。一靖邁の伝記と著書
靖邁の生没年は不明であるが、没後五十年から百年以内に成立したと思われる『開元録』巻八の靖邁訳経伝には彼の出自と主要な著述一部が記されている。古今訳経図紀四巻
右一部四巻其本見在。
沙門釈靖邁。簡州人也。以博学馳誉。大唐三蔵翻訳衆経。召充綴文大徳。後大慈恩寺翻経堂中。壁画古来伝訳締素。靖邁於是絹維其事。撰成図紀題之于壁。但略費長房録続逮皇朝。直述訳経餘無所紀。(『大正蔵』五五巻五六二頁中段)これに依れば、靖邁の著述には『古今訳経図紀』四巻があるという。彼の出自は簡州(四川省簡陽)であり、博学を以て知られていた。時あたかも大唐三蔵玄奘が天竺から帰国し多くの経典を翻訳するに及んで、召されて綴文大徳に充てられた。後に大慈恩寺の翻経堂の中の壁に古来より訳された経典と僧俗の訳者を画くことになった。この時、靖邁はその事業を統括し、図と伝訳経典を撰述し完成させ、それを壁に題した。但し大半は費長房録(『歴代三宝紀』)に依り、続けて唐王朝の時代に及んでいる。訳経のことを題しただけであり、その他のことは記していないと述べている。次に示す『宋高僧伝』巻四の靖邁伝は簡にして要を得た伝記である。
唐簡州福聚寺靖邁伝
釈靖邁。梓達人也。少彁矜持長高志操。特於経論研覈造微。気性沈厚不妄交結。遊必択方抵于京輔。貞観中属玄奘西廻。勅奉為太穆太后。於京造広福寺。就彼翻訳。所須吏力悉与玄齢商量務令優給。遂召証義大徳諳練大小乗経論為時所尊尚者。得一十一人邁預其精選。即居慈恩寺也。同普光寺棲玄広福寺明溶会昌寺弁機終南山豊徳寺道宣。同執筆綴文。翻訳本事経七巻。邁後与神肪筆受於玉華宮及慈恩寺翻経院。皆推適変故得経心矣。後著訳経図紀四巻。銓
The japanese association of Indian and buddhiStStudies序古今経目訳人名位単訳重翻疑偽等科。一皆条理見編于蔵。開示中智昇。又続其題目焉。(『大正蔵』五〇巻七二七頁下段～七二八頁上段)
この『宋高僧伝』の伝録は、しかし、靖邁の諸活動を網羅したものではなく、そこに新資料の信憑性を確認できる記述は見られない。靖邁の著述として確実な書は前述した『古今訳経図紀』に違いないが、漢訳経典の書名と巻数と訳者名を記した目録であり、靖邁自身の文章は驚くほど少ない。それ故、この代表作を唯識二十論後序の文章と比較する資料としては不適切と評さざるを得ない。それではどのような文献資料が適切であろうか。遺文を集成してみる必要がある。現在逸書となっている靖邁著述から諸書に引用された文章を集成する作業もしなければならないが、ここでは序、上表などの比較的まとまった種類のものを対象としたい。なお、靖邁の名には別の文字、すなわち静を当てて、静邁とする文献も見られる。『全唐文』などは靖邁と静邁を別人として項目を分けているが、「靖」と「静」の中古音は同音であり、意味も両者ともしずかなることを指すのであるから、両者は同一人物であろう。この同人説をさらに補強してみよう。『開元録』巻八の玄奘訳経伝に本事経七巻(見内典録。永徽元年九月十日於大慈恩寺翻経院訳至唯識二十論後序の著者(落合)十一月八日畢。沙門静邁神肪等筆受。)(『大正蔵』五五巻五五七頁上段三行)
*但し脚注では宋元明の三本は靖の字に作るとある。また『開元録』を受けて編纂された『貞元録』の巻十には当該文字は靖となっている。これらのことから共用されていたことは分明である。
と、静邁の名で記されているが、玄奘訳の『本事経』訳出に際して靖邁が参加したことは前述した『宋高僧伝』靖邁伝に載るところである。すなわち靖邁と静邁は同一人物であると見なして大過ないのである。また、『慈恩伝』巻六には綴文大徳九人の一人として「簡州福聚寺沙門静邁」(『大正蔵』五〇巻二五三頁下段二九行)と掲げているが、『宋高僧伝』には「唐簡州福聚寺靖邁伝」(『大正蔵五〇巻七二七頁下段一八行)と題されている。これらは、それぞれ底本や対校本を博捜して確認するまでもないが、念のため興聖寺蔵の『慈恩伝』巻六を調べたところ大正蔵本と相違ないことを確認した。このように同人説は容易に納得のいく説であると言ってよい。それでは具体的に現存する文献資料を挙げてみよう。靖邁を用いる文献資料は
①『古今訳経図紀』(高麗版、宋元明版、金剛寺本)②『法蘊足論後序』(高麗版、宋元明版)、③『唯識二十論後序』(七寺一切経本、敦煌本p215、
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studies唯識二十論後序の著者(落合)④『般若心経疏』(『続蔵経』第〓冊)等であり、静邁を用いる文献資料としては⑤『菩薩戒羯磨序』(高麗版、宋元明版・全唐文〓)⑥『上僧尼拝父母有損表』(高麗版・宋元明版の『広弘明集』巻二十五、同版の『集沙門不応拝俗等事』巻六、『全唐文』〓などが見える。①の『古今訳経図紀』は前述したように靖邁自身の文章を摘出することが困難であり比較に適していない。また③はまさしく本研究の当該書であるので省くとすると②『法蘊足論後序』、④『般若心経疏』、⑤『菩薩戒羯磨序』、⑤『上僧尼拝父母有損表』の四点が比較対象の文献ということになる。
二唯識二十論後序の復元
この比較の前に唯識二十論後序を復元しておかなければならない。本稿では七寺一切経本(十二世紀写本)に基づいて敦煌出土のペリオ本(十世紀写本)と慧琳撰『一切経音義』(高麗版)に引用された二十四條の語彙を参照して唯識二十論後序の復元を試みた。訓読、訳注については平成〓年秋に刊行予定の日台共同ワークショツプ『仏教文献と文学』(国際仏教学大学院大学学術フロンティア実行委員会・京都大学人文科学研究所〓世紀cOe共同編集)に掲載したいと考えている。七寺切経本は誤写が多数見られるとはいえ一切経本の『唯識二十論』そのものに付加されている形態が何よりも重要である。また慧琳の『一切経音義』は、本文の文字語句等に異同や問題点が存在したとしても採録した経典そのものを根本から否定する理由は見出されない。『唯識二十論』の音義を採録した後に、この後序を採っていることから慧琳の見た一切経本「唯識二十論』には後序が存していた証左となるものであるこの事実の意味は重要である。後序を靖邁撰と見なさない高麗版の編集者の考えが正当なものとしても長安の大寺院には紛れもなく後序のある『唯識二十論』が通行していたからである。もし高麗版編集者の断定に従つて靖邁の著でないとするならば一体誰が著したのであろうか。これは興味深い研空になろう。何故ならば靖邁は玄奘訳場において有力な立場にいた学僧である。もとより唯識の書物を翻訳した玄奘の訳経論に序を草せる学僧は靖邁以外にもいたことは事実である。しかし、その数は十指に満たない。その学僧が撰述したのをどうして靖邁製としなければならなかったのであろうか。これは恒河沙ほどではないが、小河の川底に沈んだ宝玉を見つけるような困難さを伴う作業であろうし、結局は徒労に終始せざるを得ないものである。また敦煌本(p2155)は十世紀写本とはいえ現に中国で流通していたことを実証する貴重な資料である。しかも則天〓字を有することからその底本は七世紀後半から八世紀前葉の
The uapanese asSociationofIndian and buddhist Studies写本であった可能性が高いのである。後序が成立した七世紐この年は『唯識二十論』が翻訳され中葉、龍朔元年(西暦〓年。この年は『唯識二十論』が翻訳された時であるが、後序は時を置かずして成立したと思われる)に近接してくる。
正確な復元が実現できるならば唐中期の中原仏教の一仙面を示す文献ということになるであろう。復元に当たつっては十二世紀写本の七寺一切経本『唯識二十論』に付されている「二十唯識論後序」をもとにペリオ本(p2155)と慧琳の『{
切経音義』(高麗版)を参照して復元した。なお、七寺一切〓本は二十唯識論であるが、これは唯識二十論に改めた。唯識二十論後序沙門靖邁製
唯識二十論者、晰妙趣實之格言。濟玄匠機之至軌也。自金容斂輝於鵠樹、大明攝鏡于鷲峯、執法聘〓於達衢、計人驚驟平康劇。遂使圓成之實、況〓于妄見之氣、依他彼起、昏〓乎漏計所執。於是、炎煩痰熾、源〓巣焚、洪愛滔天、懐山襄麓。爰有大悲拔俗。厥號世親、道鞍首依、位俟初住。思欲通龍津於五忍、闢玄鍵乎九樞、濟弱喪于洪溟、〓戯童於炎宅、艤方舟乎巨海。馳大車于廻衢。爰拙秘思、構茲玄籍。詞華文彩、言約理弘。離心之境克湮、即識之塵斯在。帯數之名〓顕、唯識之稱兆彰。故得一心之指、永傳而不窮。八識之燈、恒然而無盡。
茲論逮此。泊今數翻。畢仰創譯於流支。魏名唯識無境界。翼軫再傳於真諦。陳稱唯識合文義。乍廣乍略、或質或文。妙理子秀於絖茎。真蹄蘊蕪於紊指。致令淳乳薄淡於加水。味藥翳薈於深藁。尋翫諸徒莫究其實故。使斯文罕傳于世。是以三藏玄奘法師、欲清本源以引流、啓迷津而領會。遂以皇唐龍朔元年六月一日奉詔於玉華山慶福殿譯。芟夷煩乱、剪截浮詞、無史無野、不文不質、可謂、穿沙礫而證寳、清濁水而得珠矣。筆受基法師。師、三蔵入室之神足也。族貴五陵名高三輔。大亀諸滅之歳、落綵玄門。鷲鷺悟正之年、研機至理。智津三筐藝冠九流。雖相應對法、並洞玄微然於唯識之指、特精其邃。是以釋成唯識爲〓義之林、文開十軸。解茲唯識二十爲述妙之紀。詞文兩卷。其於至理幽槃、玄根沖潜。皆蒙大師函杖之訓指掌之規。恐有聞之未行、懼瓶受之斯漏。遂染翰墨、式擬書紳。余以閲譯之暇序之、云爾。三靖邁著述との比較
前述したように現在確認できる靖邁(静邁)の著述は以下の六点であろう。①『古今訳経図紀』、②『法蘊足論後序』③『唯識二十論後序』、④『般若心経疏』、⑤『菩薩戒羯磨序』〓『上僧尼拝父母有損表』。この他、引用文、逸文から靖邁の文章が幾つか採録できるが、ここではそれらに触れない。また①は前述したように靖邁自身の文章特定が甚だ困難なた唯識二十論後序の著者(落合)
The uapanese asSociationofIndian and buddhist studies唯識二十論後序の著者(落合)以下『唯識二十論後序』を他の靖邁著述(②④⑤⑥)と立めに比較に用いない。
章上の比較をする。
「法蘊足論後序』は玄奘訳の『阿毘達磨法薀足論』十二巻の後序であるが、この本文と比較すると華麗な四六駢魔体と共通する用語が多く見られる。「法蘊足論者。蓋阿毘達磨之権輿。一切有部之洪源也。無上等覚入室之神足。摩詞目乾陣之所製矣。」と始まる。これに対して唯識二十論後序では「唯識二十論者、晰妙趣實之格言。濟玄匠機之至軌也。」および後半の慈恩大師基について述する文「筆受基法師。師、三蔵人室之神足也」と言つているがこれらはどちらも相似した表現法を用いていると言えるであろう。「法蘊足論後序』の末尾の文は「三蔵玄奘法師。以皇唐題慶四年九月十四日。奉詔於大慈恩寺弘法苑訳訖。大慈恩寺沙門釈光筆受、靖邁飾文。」と訳者と綴文等の侍者の学僧を〓記する。これに対して唯識二十論後序においても「是以三藏玄奘法師、欲清本源以引流、啓迷津而領會。遂以皇唐龍朔元年六月一日奉詔於玉華山慶福殿譯。(中略)筆受基法師。師三蔵入室之神足也。(中略)皆蒙大師函杖之訓、指掌之規。恐有聞之未行、懼瓶受之斯漏。遂染翰墨、式擬書紳。余以閲譯之暇序之、云爾。」とあり、訳者名と筆受等の学僧を記している。極めて近似した序の構成であろう。次に『般若心経疏』であるが、本書は経疏であって科文に従って経文の分類と語句の説明等を行つている。諸経論の引用は多くは無く、瑜伽唯識の立場から解釈している。ここの文章は比較に適さないが、序に当たる箇所は比較対照出来ると思われる。もつともそう多くはない。ただ重要な文章が見られる。
「原夫、鹿苑桴玄。冲文未津於貝畳。鵠林掩駕。羣聖方汗於金篇。故使八万法蔵。奏希音於五天。」の中に鵠林があるが、これは唯識二十論後序の「自金容斂輝於鵠樹、大明攝鏡于鷲峯、執法騁駒於達衢、計人驚驟乎康劇。」の鵠樹と対応する。僅か一語であるが、実はこの鵠樹、鵠林はキーワードとなる用語でもある。慧琳は『一切経音義』巻五十一のなかで靖邁の用語を批判している。
鶴樹。何各反。論従告作鵠非也。慧琳が指摘したように敦煌本・七寺本ともに「鵠樹」となつているが、これを慧琳は後序にある鵠を誤りとみて鶴樹と訂正して項目に掲げている。その語を靖邁は『般若心経疏』のなかでも使用しているのである。さて三番目に『菩薩戒羯磨序』を見てみよう。近似した表現は『法蘊足論後序』ほどではないが、少しく見られる。一有三蔵法師。是称玄奘。弱齢鞅俗。凝神気於白雲。壮志遊真。晰智暉於玄妙。」の「晰智暉於玄妙」などは唯識二十論後序
The japanese association of Indian and Buddhist Studiesの「唯識二十論者、晰妙趣實之格言。」に近い文章であろう。また「遂於摩掲陀国。欽承函杖。見所未見。聞所未聞。」などは面白い。函杖は唯識二十論後序に「皆蒙大師函杖之訓、指掌之規。」と出る所である。しかもこの後の文は「恐有聞之未行、懼瓶受之斯漏。」とある。「見所未見。聞所未聞」を連想する文章ではなかろうか。訳の成る日については「以大唐貞観二十有三年。皇上御天下之始月魄日。於大慈恩寺奉詔訳周羯磨戒本。爰開両軸。蓋菩薩正地之流漸也。」とするが、唯識二十論後序も高麗版編集者の誤解を生んだ慈恩大師基の業績を「是以釋成唯識爲〓義之林、文開十軸。解茲唯識二十爲述妙之紀。詞文兩卷。」と陳べる。両軸を開くと言い、十軸を開くと言い、この文章の流れは同一人を想定するに吝かでない。
最後に『上僧尼拝父母有損表』を取り上げてみよう。本書は『広弘明集』巻二十五の僧行篇に収められるとともに『佳沙門不応拝俗等事』巻六にも収録されている。ここの論議は遠く慧遠の王者を拝せざるの記(「沙門不敬王者論」)より以来の論争である。君臣親族を敬礼しない僧侶に対して伝統的儒教倫理から難じる批判が続いていたことが背景にある。仏教側も時に応じて、幾度と無くその理由を説明した文を作成しているが、いずれも当時の代表的な学僧、文章家が筆を執つたのである。このことからも靖邁の当時における位置が計ら唯識二十論後序の著者(落合)れる。しかし、ここの文章は経論の序でないためか比較対昭となる用語、用例は見出し難い。以上の比較によって唯識二十論後序と靖邁撰述書の文章表現上の類似性、親近性は十分高いものと言えよう。しかしこれは決定打とならない。単に相似しているだけのことであり、著者が同一と確定する段階まではいかない。何故ならばどちらかが影響を受けて表現を模して述した可能性が残るからである。唐代仏教の多くの序、誠文は、概ね四六駢俯体の美立調が多く、六朝からの典雅な詞文が用いられている。なかでも『頭陀寺碑文』は『文選』にも収録されているように代表的な文であるが、この四六駢魔体の形式をもつて著者の特定をすることはあまりにも単純と言わざるを得ないのであるではどのように考えたらよいであろうか。それは文章の近似生は蓋然性の一翼を担うものとして考え、日本に伝来した一切経の大きな流れを歴史的に把握する観点を十分に採り入れることである。奈良平安古写経の系統論的考察を抜きにして唯識二十論後序の著者を靖邁とする論点は信頼性を得ないだろう。高麗版編集者が契丹版にある後序を見、そしてそれを読みながらも削除したのは、開宝蔵に対する絶対的信頼性に原因があったと推定する。北宋勅版とも称された開宝蔵は現存する遺品を閲覧すると、絶品と言っても過言でない刊本である。しかし、これは紙と書と装幀が最高最美というので
The japanese association of Indian and Buddhist Studies唯識二十論後序の著者(落合)あって、決して本文の内容にまで及んでいるものでは無いのである。開宝蔵に存しない後序を契丹版に付されているからと言って容易に加えたり出来ない心情が那辺かにあったのであろう。その延長で後序を読むと慈恩大師基の記述が後半に見られ、この後序は基が撰述した二巻の唯識二十論述記の後序に違いないと位置づけてしまったのである。この高麗版編集者の異論がなければ誰もが直ちに靖邁の著としたに違いないのである。
四小結
靖邁の四点の著述との比較によって唯識二十論後序を靖邁の著とすることに違和感を感じない程度まで作業が捗ったしかし、これだけで確定とすることは困難であった。やはり歴史的蓋然性を採り入れて総合的に考察しなければならなかったが、それもほぼ解決したと思われる。以下にそのまとめを記述しよう。
1.唯識二十論後序は靖邁(或いは静邁)の著述との親近性が深い。
2.唯識二十論に後序が付されていた一切経本が存在する(七寺一切経)。
3.慧琳の『一切経音義』に唯識二十論後序の難読語、難義語の音義を採録している。4.高麗版の編集者は後序の付されていた契丹版を見て、大乗基の『唯識二十論述記』の後序が誤って『唯識二十論』に付されたと考えたが、これは後序をよく読まなかった誤解である。
5.玄奘が唯識二十論を翻訳した当時においてすでに靖邁は確乎たる地位を確保していた。彼が唯識二十論の序文を書くことは誰の目から見ても不思議なできごとではなく、当然のこととして受け入れられた状況にあつた。この後序の存在を否定したのは、五百年も後世の高麗国の大蔵経編纂者である。唐の中原仏教の一翼を担っていた長安西明寺の慧琳の経蔵には靖邁の後序の付された唯識二十論が一切経の一部として厳に存在していたからこそ音義を作成したのである。著者不明の怪しげな序文を正面から取り上げることなどあり得ないであろう。
かくして我々は唐代玄奘の訳場で活躍した学僧靖邁の著した後序を正統な位置に復元することが出来たのである。唯講一十論後序は靖邁の著述である。本来付されていた経巻の末尾から消えて久しく、ようやく日本の古写経の伝本の一つから日の目を見たのであった。<キーワード>唯識二十論、唯識二十論後序、靖邁、静邁、七寺一切経(国際仏教学大学院大教授)
