The japanese association of Indian and Buddhist Studies慈恩大師像の画讃について
一四四
多川文彦
慈恩大師基に関しては、唯識伝灯の祖としてその教理・教学的影響力の大きさは言うまでもなく、日本においては祖師信仰の隆盛を背景として、宗祖の慈恩大師を描いた画幅が多数制作された。特に薬師寺に伝わる画幅と興福寺の一乗院大乗院にそれぞれ伝来した作品が著名であり、興福寺や薬師寺において執り行われる慈恩会の本尊として扱う機能性は、儀礼と絵画の関係を考察する上でも特に重要なファクターといえる。慈恩大師像は画幅の上辺に色紙形を配して讃文を記すものと記さないものの二種に分類でき、讃を記すものは基本的に『大唐大慈恩寺法師基公碑』や『唐太宗皇帝御製基公讃記』から略出・引用したものを使用する。ただしその本文を確認すると誤写も認められ、その形式は一様ではない。茲恩大師の伝略を考える上でも極めて重要と思われる慈恩大師像の画讃について、以下述べていきたい。まず慈恩大師像の諸本について確認しておきたい。薬師寺国宝本は平安後期における祖師・高僧像の名品につづられ、優雅で美麗な平安仏画とは異なり、古風で天平期の趣を残し、乾いた色感が特徴的な南都仏画の類に入る作品である。また興福寺の大乗院に伝来する慈恩大師像は最も古い図様を受け継ぐ優品である。鎌倉時代に入ると数々の慈恩大師像が制作され、慈恩大師の忌日法要である慈恩会の本尊、またそれに向けて執り行う前加行における本尊として多数制作されるようになる。特に法会本尊の機能を帯びた画幅としては二メートルを超える法晶の画幅で、興福寺一乗院伝来本はその傑作である。a)奈良・興福寺蔵(大乗院本)-平安時代(十二世紀)大乗院本の制作年代については諸説あるが、薬師寺の坐像を薬師寺で慈恩会が始まった康平四年頃の作例とみなし、大乗院本の制作はそれより遡るものではないとするのが現今の大方の見方である。画幅に極めて古様の趣を示すのは、その祖本が早い頃に我が国に請来され、守旧的に継承されてきた故であると考えられる。日本において最も古い伝統をもつ古様の慈恩大師像の形を受け継ぐもので、図様の正当性を持つ
The  uapanese sSOciation ofIndian and buddhistStudies重要な作例といえよう。なお画讃は有さない。(b)奈良・薬師寺蔵(国宝本)-平安時代(十二世紀伝来の初出としては、薬師寺の戒明が、新羅の慧基から賜つた図で、色紙形の讃は小野東風が別絹に書いて貼り付けたという伝承がある。戒明と同時に入唐した円仁が持ち帰つた慈恩の伝記資料と共に唐本の慈恩大師像が船載されたのではないかと見方がある。
(c)奈良・興福寺蔵(一乗院本)-鎌倉時代(十三世紀)画幅の上辺に色紙形を配し、中央には向かって右を向き両手の指を拱手してたたずむ慈恩大師を描く。後世量産される慈恩大師像の多くがこの一乗院本を規範としている。画讃は画像と別絹で絹の継ぎ目も異なる。当初画讃を含めた一絹に描かれた大師像(先行本)が存在していたが、損傷したため画讃だけを活かし、現在の画像に継ぎ合わせたという指摘がある。(d)宋本系
十四世紀の作例では図像的に宋本系のものが請来され、それに基づく作品が数点残っている。新潟・法光院本は画面中央に向かって左方を見上げて立つ慈恩大師を大きく描く。こういった像容の大師像は、中国の壁画との関係が考えられるもので、慈恩大師像のなかで一つの系統を成すものである。後述するが、画讃については先の薬師寺本や一乗院本系とは異なり、『唐太宗皇帝御製讃記』全文によって構成されている慈恩大師像の画讃について(多川)そのほか、法隆寺本(甲本)も同系統の作品であるが、坐像形式にしたものとしてはボストン美術館本が注目に値する。さて、現存している種々の慈恩大師像の中で、その画風や形式の上では興福寺一乗院本系のものが大半である。一方凹讃についてはどうであろうか。以下、画讃の特徴別に分類し、考察してみたい。まず基準と成る薬師寺国宝本と一乗院本の画讃についてみてみよう。乗院本の画讃が画像と別絹である点は先に述べた通りであるが、画讃の部分は二枚の絹を継ぎ、一行十字詰めで二十二行に渡つて墨書している。一乗院本が整然と記される一方、薬師寺本は雑然かつ不揃いに記される。ただし両者は語句の異同等があるものの、おおむね同様の体裁を整えており、典拠が同じであることは自明である。両本の画讃の典拠は、冒頭の「法師俗姓」以下「冬十一月十三日」までの部分は唐の李又が撰した『大唐大慈恩寺法師基公碑』から略出したものであり、後半の部分は日本の入宋僧清算が大相国寺に赴いた際に写したと言われる『唐太宗皇帝御製基公讃記』から一部引用されている。これとほぼ同文の薬師寺国宝本は誤字が数点あり、写本の正確さという点では一乗院本の方が優る。薬師寺国宝本の画讃が整然としていない理由としては画幅の絹幅三幅のうち、向かつて右二幅のうちに収めるために生じた苦慮の痕跡という指摘がある。これは薬師寺国宝本
The japanese association of Indian and Buddhist Studies慈恩大師像の画讃について(多川)制作の際、一乗院旧本(先行本)のような立像形式から坐像形式に変換し、上半身と画讃を受容して坐具や水瓶など付し、慈恩大師の代名詞である「百本疏主」の名にふさわしい容貌に再構成させられたため、画讃にも再構成が試みられた結果であると考えられる。その他、薬師寺国宝本の画讃については次のような問題点がある。まず、画讃制作に当たって『大慈恩寺法師基公塔銘并序』や『大慈恩寺大乗基公』などが殆ど参照されていない点である。薬師寺本や一乗院本の画讃前半は『大唐大慈恩寺法師基公碑』からの略出ではあるが、慈恩大師の没年を永淳二年と誤って伝えている。『大唐大慈恩寺法師基公碑』については延暦七年の善珠による奥書中に騒問を呈しているにもかかわらず、大師の没年を正しく伝えている他の慈恩大師の伝記類が、画讃制作には反映されず、誤った説が伝統的に後世まで踏襲されている点は看過できない問題である。なお、画讃の制作年代については後半部分に「唐太宗皇帝御製基公讃記』が引用されているため、清算が九八六年に帰国した以降にわが国で形成、また画讃全体を中国のものと見る指摘がある。画讃の制作に当たっては上記二点のみの略出作成であったのかという問題がある。多数の慈恩大師像が描かれた一因は興福寺や薬師寺等で行われた慈恩会の隆盛にある。大幅のものから前加行などで用いられる小幅なものまでバリエーシヿン豊かに量産されたが、慈恩会の盛行に伴い、日本においても慈恩大師像の制作にあたって種々の伝記制作・書写も併せて行われたと想定され、慈恩大師の伝記から取捨選択を行い凹讃制作に当たったものと考えられる。慈恩大師の伝記が日本においてどのように請来または書写されたかというと、實和二年(九八六)に入宋していた清算が帰国し『唐太宗皇帝御製基公讃記』を請来する。渡辺隆生氏はこの時期に『唯識二十論後序』ならびに『掌中枢要記』も同時に請来されたものと推測されている。その後、永祚二年(九九〇)に『大慈恩寺大乗基公』が書写されるが、これは先の『唐太宗皇帝御製基公讃記』からの抄出略伝であり、画讃作成のための草稿本として捉えられているものである。中国のものか日本のものか不明な点が少なくないが、渡辺氏によると書写年代と清算帰国の年代が近いため、本書も清算請来本の一部ではないかと考えている。続いて、永長二年(一〇九四)頃に大江匡房『大唐大慈恩寺大師画讃』、康和二年(一一〇〇)には興福寺本「高僧伝」が書写される。『唯識二十論後序』や『掌中枢要記』、『大唐大慈恩寺大師画讃』などはこの高僧伝の紙背に記され、伝記資料として大変貴重なものである。慈恩大師像は鎌倉から室町時代にかけて多数制作されるよつになり、その大半は一乗院伝来本系のものである。一方後世制作されるようになる宋本系の慈恩大師像の画讃は、薬
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies師寺本・一乗院本系の画讃ではなく清算の『唐太宗皇帝御製基公讃記』全文を用いる作品である。一乗院本系の画讃で前半部分に表される慈恩大師の諱を「基」ではなく「窺基」の二字を用いる点は、『宋高僧伝』等においても用いられることから、宋時代において広く受容されていたものを、日本においては新たな慈恩大師像成立を促す契機となる。こういった流れを受け、大英博物館本や新潟・法光本をはじめとした宋本系の慈恩大師像は清算の『唐太宗皇帝御製基公讃記』を用い、それを色紙形に収める作例が生み出されてくる。画讃は日本の僧侶によつて種々の慈恩大師伝を取捨選択し、法光院本やボストン本のような作例も以後生み出されるようになる。
以上のように、慈恩大師像の画讃について概観してきたが東京・松岡美術館に所蔵される慈恩大師像は、旧来の図様に、いわゆる宋本系で用いられる画讃が選択されており、大変書重な作例である。慈恩大師の姿は興福寺一乗院本系以来の伝統に基づく慈恩大師像で、色紙形を三区に設け、十五行に渡つて画讃を墨書している。本図は大英博物館本等に比べて小幅なため、通常四区画でもつて構成されるものを圧縮して記す。これはいわゆる新潟・法光院本をはじめとした宋本系の画讃を選択しているのであるが、慈恩大師の姿そのものは宋本系の図様を描かず、旧来の図様に基づいている点が注目に値す慈恩大師像の画讃について(多川)る。新・旧を織り交ぜ、再構成させられた作例として看過できない。種々の慈恩大師伝と当画讃の書誌学的考察等についてはまた機会を改めて述べたいが、慈恩大師像の画讃成立の現場として、慈恩会の前身といわれる「庚申講」の存在を想定しておきたい。慈恩会は興福寺の空晴が始修し、『諸寺縁起集』等によると庚申講と呼ばれる講からスタートしたが慈恩大師の教理・教学を学ぶ研究会の類といった現場において法会本尊としての画幅制作、それに伴う画讃選択・制作が行われたことは容易に考えられる。今後はこれらを射程に入れ、画讃成立に関する解明の糸口にしたい。1拙稿祖師高僧像における表象性と機能性-慈恩大師像をのぐつてし」(民衆宗教史研究会編『寺社と民衆』第三号、二〇〇七年)において考察した。2慈恩大師の伝略については佐伯良謙『慈恩大師傳』(山城屋文政堂、一九二五年)、また興福寺・薬師寺編『慈恩大師御影聚英』(法蔵館、一九八二年)に慈恩大師の伝記類が蒐集されている。
3渡辺隆生「慈恩大師の伝記資料と教学史的概要」(前掲『慈恩大師御影聚英』所収)
キーワード)慈恩大師像、画讃、基(窺基)、『大唐大慈恩寺法師基公碑』、『唐太宗皇帝御製基公讃記(佛教大学非常勤講師)

