The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies『サンマティタルカプラカラナ』に見られる非絶対論について
原田泰教
0.序ジャイナ教の学僧シツダセーナ・ディヴァーカラ(sidchasena divakare450-50はその著書『サンマティタルカプラカラナ』(sammatiarkaprakarana以下sTp)において,ジャイナ教の中心的概念である非絶対論(anekantavadasyadvada)を論じている.一方,白衣派の学僧ハリバドラ・スーリ(後8世紀頃)も『非絶対論の勝利の旗』(anekantaiayapataka)や『非絶対論入門』(anekantavadapravesa)において非絶対論を論じているが,両者の手法には違いが見られる.すなわちハリバドラの著作ではほとんど触れられることのないナヤ説やサプタバンギーの概念を,シッダセーナは詳しく述べている.存在と非存在,常住と無常など,相矛盾する属性の共存をニクシェーパの観点を利用して体系的に論じるハリバドラに対し,シツダセーナは伝統的手段を利用して非絶対論を論じようとする.本稿では,彼の主著であるsTPに着目し,ハリバドラとの論点の違いを視野に入れつつ,シツダセーナの立場を分析する.この作業により,ディグナーガやダルマキールティの影響を受ける前後の「非絶対論」の表現方法の変化を解明することが本稿の目的である.
1.1.著者問題についてSTPと並んでシツダセーナの著作と見做されてきた作品として,『ニヤーヤ・アヴァターラ』(nyayavatara,以下na)が挙げられる.しかし,これらの2作品が同一著者によるものかどうかについては疑問が持たれている.近年,藤永博士やbalcerowicz博士の研究により,sTPとnaは同名異人によって書かれたと考えられている2).藤永博士の主張の第一の理由は,〓一著者が同じ哲学文献を記すのにプラークリット(sTP)とサンスクリット(na)を用いるのは通常考えられないから,という点である.ハリバドラはプラークリットとサンスクリットを用いて作品を残したが,彼は哲学作品をサンスクリットで,非哲学作品をプラークリットで記すというように使用言語を使い分けている3).第二の理由として,sTpがプラマーナを五知(mati, sruta, avadhi, manahparyaya,kevala)に分けるのに対して,naでは五知に分けることなくpratyaksaとparoksa
The japanese asSociation of Indian and buddhist studies『サンマティタルカプラカラナ』に見られる非絶対論について(原田に分類する点が挙げられている.プラマーナの分類方法からしても,これらの著作が同一著者によるものとは考えにくい4).また,sTPではナヤ説が盛んに論じられるのに対し,naではそれが論じられることがない.このような理由からも,STPとNaの著者は別人であると結論付けられている.同様に,balcerowicz博士もシッダセーナ二人説を説き,sTPの著者をsiddhasena divakara, Naの著者をSiddhasena Mahamatiとして区別している.さらに,両者の間に活躍した人物として,dignagaとdharmakirtiを置き,siddhasena mahamatiがdharmakirtiの影響を受けていることを論証している5)1.2.STP各章の主題STPは三章から構成され,第一章は,ジャイナ教のナヤ説を中心に,サプタバンギーやニクシェーパを用いて非絶対論が述べられる(全54偈).第二章は知と見の関係について述べられ,伝統的な認識論が展開される(全43偈).第三章はより細分化された議論がなされ,基体と属性が全く同-であるか,全く異なるか等の議論が行われ,いずれも極端な説に陥り,双方とも成り立たないことを論証する.他学派との議論を取り扱う章である(全70〓)本稿では特に第一章を扱い,sTPにおいてどのようにしてナヤ説等を用いて非絶対論が論証されるかを検証する.2.1.ナヤ説sTP著述の目的はジャイナ教のanekantavada (syadvada)を宣揚することにある.その手段として,シツダセーナはまず最初に,ナヤ説を用いている.ナヤ説には種々の分類があり,七種のナヤが広く知られているが,sTHは〈実体を主とするナヤ(dravyarthikanaya,以下dan.)>と〈様態を主とするナヤ(paryayarthikanaya,以下pan.)>という二分類を採用する.この二つのナヤと他のナヤとの関係について,シツダセーナは次のように述べる.ティールタンカラの言葉の概略と詳細を覆い尽くし,根本的に説明するものは,dan.とpan.である.残りのもの(ナヤ)は両者の下位分類(vikalpa)である.(1-3.STPで述べられる存在論の根幹には,実体と様態の関係がある.常住不変の実体と生起・消滅を繰り返す様態は不可離関係にあり,また,いずれか一方だけが完全なものではない.ナヤに関しても存在物のあり方に合わせて,dan.とpanが考えられている.
では,STpで言われる下位のナヤには何種類が存在しているのであろうか.〓AaS(白1.34;空1.33)によれば,ナヤは白衣派では五種( naigama, samgraha.vyavahara, rjusutra, sabda),空衣派では七種(五種にsamabhinudha, evambhutaを加える)が設定されている.sTPで述べられるdan.とpan.という二種のナヤと,これら
The japanese association of Indian and BuddhiStStudies『サンマティタルカプラカラナ』に見られる非絶対論について(原田)(2.五種・七種のナヤとの関係はどのようになっているのであろうか.シッダセーナはまず,以下のようにdan.の下位分類を示す.dan.の本質は,純粋なものであり,<まとめる見方>で対象と説明されるものであるさらに,諸個物において,言葉の意味内容を決定する,それ(dan.)についての〈実践的な[ナヤ」>がある.(1-4)次に,pan.の下位分類として〈現在の事柄>を叙述する言葉による区別を挙げ,さらに下位の分類として,<語に由来する見方>等を位置づける.pan.のうち,根本にあるものは〈現在の事柄>を叙述する言葉による区別である.一方でそれ(〈現在の事柄>)には,<語に由来する見方>等の枝・小枝である微細な区別がある.(1-5)
以上のことから,dan.のうち本質的なものがsamgrahanayaであり,付随的なものがvyavaharanayaであるということが分かる.一方,pan.のうち根本にあるものはrjusutranayaであり,sabdanaya等が存在する.ここで問題となるのは五種あるいは七種のナヤのうち,naigamanaya他,sTpで述べられていないナヤの存在である.一般に,七種のナヤの最初に挙げられるnaigamanayaはdan.に含まれるが,sTP1-4ではsamgrahanayaとvyavaharanayaについてしか言及されていない.また,sTp全体でみても,naigamanayaは登場しない.宇野[19908においても,ナヤの数をnaigamaを省いた6種とする例としてsTPを挙げている.STPにおいては,naigamanayaはいずれかに含まれるため,重要視されていなかったと考えられる.また.samabhirudha, evambhutaについても,sTPで明確に述べられていないため,シッダセーナは承認していなかった可能性がある.その一方で,1-3においてはdan.とpan.以外のナヤを「残り〓もの」としてまとめている.この「残りのもの」が何を指すかについて,注釈者アバヤデーヴァは naigama等」と述べている6).しかし,シツダセーナとアバヤデーヴァの間には,500年程度の開きが考えているため,両者が同じ立場にあったと考えるのは困難である.したがって,上述のようにdan.に二種,pan.に二種の合計四種がナヤとして認められていたと考えられる.これは,白衣派・空衣派いずれの学派とも異なる列挙の仕方である.藤永博士は,シツダセーナはヤーパーヤという第三の学派に所属したとする説を提示されている〓).承認するナヤの数が学派決定の要因となりうるとすれば,ここでシツダセーナが四種のナヤを示していることは重要である8)
The japanese sSociation of Indian and buddhist Studies『サンマティタルカプラカラナ』に見られる非絶対論について(原田〓.2.ニクシェーパsTPではニクシェーパについても言及されている.こクシェーパのそれぞれの項目に関して詳しく述べられることはないが,上述の根本的な二つのナヤとニクシェーパの四項目との関係が述べられることは特筆すべきであろう.つまり,共通性を特質とする名称,形態,可能相はdan.であり,現実相を特質とする現実相はpan.である.こうして,ニクシェーパの四項目は根本的な二つのナヤに対応していることが分かる.名称と形態と可能相のニクシェーパはdan.の観点からのものである.一方で,現実相というニクシェーパはpan.の観点から述べるものである.これが真実である.(1-6.ニクシエーパには聖典期以来種々の変遷があり,その数も変化していることを,bhatt氏は指摘している9).そのうち,もっともよく登場するのは<dravya, ksetra, kala, bhava >とくnama, sthapana, dravya, bhava >という組み合わせであろう.前者は藤永博士が「萌芽形」,後者は「基本形」とされる.「萌芽形」は古層聖典の他に,ヴァスナンディンのaptamimamsayrttiやハリバドラのanekantaiayapataka等でも見受けられる組み合わせである10).「基本形」はウマースヴァーティのtaas等で見受けられる組み合わせである11).sTPで見られるのは「基本形」のほうである.つまり,名称と形態と可能相という最初の三つのニクシェーパはdan.に属し,最後の現実相だけがpan.に属することになるここで注目したいのは第三のニクシエーパであり,かつdan.としても使われているdravyaという語である.dravyaを含む三つのニクシェーパをまとめてく実体を主とするナヤ>と呼んでいるのであるから,両方のdravyaには何らかの差異があるのではないかと考えることが出来る.宇野[199033]では,ニクシエーパのdravyaという語に「可能相」という訳語が充てられ,bhavaに「現実相」という訳語が当てられている.また,英訳者もdravyaをpotentialityと訳している12)これはdravyaというニクシェーパは「過去において生命をもったもの或いは将来に生命をもつであろうようなもの」(宇野[199030])という意味を反映したものである.王の例をとれば,昔王であった者,あるいは,将来王になるであろう者である.ところが,ハリバドラが採用したニクシエーパにおけるdravya解釈は全く異なっており,dravyaはあくまでも「実体」そのものを指し,壷は地元素所造のものとして〈有>であり,水元素所造のものとしては〈無〉であるといてた類の視点(ニクシェーパ)である13)以上のことから,sTP1-6で言われている二種のdravyaの意味内容は異なっていると考えるのが自然であり,また,「萌芽形」に含まれるdravyaと「基本形.
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhist studieS『サンマティタルカプラカラナ』に見られる非絶対論について(原田)(に含まれるdravyaとでは,何らかの差異があり,dravyaとbhavaが二組のニクシェーパに共通すると言っても,単純にそれらが残り,他の項目が入れ替わったと言い切れない面があるのではないかと推測できる.なお,sTPには「萌芽形ニクシエーパを意識した記述が見られないわけではない.①実体,②場所,③時間,④状態,⑤様態,⑥範囲,⑦結合(samyoga),⑧相違(bhedaに依存して,正しく諸存在を知らしめる様態がある.(〓-60.これらの組み合わせがどのような背景を持つかは不明であるが,「萌芽形」ニクシエーパが意識されていることは間違いない.シッダセーナは「萌芽形」と「基本形」双方のニクシェーパを知っていた可能性が高い.2.3.サプタバンギーsTPでは,サプタバンギーも解説される.ジャイナ教では七つの支分からなる文章の組み合わせによってジャイナ教の立場を証明しようとする.sTPでは第一章第36-40偈において記述されている.ところが,STPにおいては表現面での特徴が見られる.すなわち,一般にサブタバンギーでは,不変化辞としての"syat"が各支分で用いられ,それが「ある点では」という立場を表示している14).しかし,sTPにおいてはこの"syat"という語を使わずにそれぞれの支分が述べられる.一般的な型と異なっているサプタバンギーの存在が明らかになったと言えるであろう3.まとめSTPでは,ジャイナ教の非絶対論を表現するために考案されたナヤ説,サプタバンギー,ニクシエーパがすべて使用されていることが判明した中でも根本的なナヤとされるdan.とpan.が詳細に述べられ,下位分類についてはあまり記述がない.本稿では詳細に触れなかったが,二つのナヤがいずれか片方では完全でないこと,両者には住み分けが為されることなど,根本ナヤを丁寧に述べることによってジャイナ教説を広めようという姿勢がうかがえる.ニクシエーパについては,名称・形態・可能相・現実相という「基本形」と呼ばれる項目が述べられ,これも二つのナヤに対応することが述べられていた.サプタバンギーについては,一般的な記述と同じ支分が述べられていたが,syatという語を使用しないことにひとつの特徴があると言える.【文献表】avnekantavadaprauesa, by haribhadra suri, satippanakah, patan,191 amtptamimamsa with vrtti, ed.by p.jain, sanatana jaina granthamala7,1914. amv tptamimam-saurtti by vasunandin, see am. balcerowicz, p.[203]n the Relationship of the nyayavatoraand the sammati-tark-prakarana, indologica tanrinensia2,29-79.bhatt, b.[197theCanonical niksepa, studies in jaina dialectics. indologia berolinensis, band,leiden. ST sam-
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiStStudies)『サンマティタルカプラカラナ』に見られる非絶対論について(原田matitarkaprakarana:(a) siddhasen divakara's sanmati tarka by.sanghavi andb.doshitranslated from gujarati by a. bathavle ; and text and commentary by a. S. gopani , edited byd.malvania,1939.(repr. pt. shri sukhalalii granthamala ;, no.5,2000)(b) sammai suttcmof siddhasena, edited with hindi translation, explanatory notes, introduction, appendices and in-dex, by d.k. sastri, 1978,neemuch.(c)siddhasena divakara: sammati-tarka-prakarana withabhayadevaswri's tattuabodhavidhayini. ed. by S.Sanghavi and b.dosi,1924-1931(repr. vol.1 &2,rbTS6-1,2, kyoto1984).tbv tattvabodhaidhayini, see sTp(c).s tattvorthad-higumasutru, by umasvati, The sacred books of the Jainas.vol2,1920.宇野悍[190ジャイナ教のナヤ説」『仏教学研究』45/46,29-50.藤永伸[1999]distinguishing the two sid-dhasenas, journal of indicm d budchist studies4-1,567-572.,[21]『ジャイナ教の一切知者論』平楽寺書店,京都;[200]「ニクシェーパ」『ジャイナ教研究』12,1-16.)生存年代については未だ決定していないが,後4,5世紀とされている.その理庄は,後6世紀頃の人物とされるjinabhadraがsTPを引用しているという点と.sTpが後2世紀頃までに成立した「古層聖典」に言及している点からである.藤永[2001:78を参照した.また,balcerowicz[73]は450-adとする.2)ンツダセーナ以外の,ジャイナ教学僧に関わる議論として,ハリバドラ・スーリの存在が考えられる.ジャイナ教作品の写本情報を記載したjinaratnakosaによれば,同じハリバドラでもYakiniputra(あるいは,pupil of jinadatta)と呼ばれる人物とブリハツド・ガッチャに属するジナデーヴァの弟子(pupil of jinadeva of the brhad gaccha)と呼ばれる人物がいるの〓ある.3)ジャイナ教聖典への注釈や,anekantaiayapatuka等の哲学書はサンスクリットで書き,dhurtokhyana, pancavatthuga等の非哲学文献はプラークリットで著述ゝている.4)藤永[1999]を参照した.5)balcerowicz [3]を参照した.6)〓bvp.272,1.4.アバヤデーヴァはヘーマチャンドラ(a.d.1088-1172)の師である.7)藤永[20017]を参照のこと.8)さらに,宇野[19908にはナヤの数として「6種.naigamaを省いたもの」という記述が見られるが,この根拠は明示されていない.また,「3種.sabda, samabhirudha, evambhutaをriusutraに包括させる」としてsTp1-5を根拠としておられるが,これはdan.にsamgrahanaya, vyavaharanayaを認め,pan.をriusutraだけとした場合であると考えられる.やや説明不足であり,本稿とは異なる立場である.9)bhatt[1978]を参照せよ.10)aMva amv.111)tas(白・空1.5):namasthapanadravyabhavatas tannyasah12)sTp (a.の該当箇所を参照せよ.13)avpp.9,113-p.10,18を参照せよ.14)cf.Sarpadursamasamgraha ed. by abhyankar, p.82,11.368-370〈キーワード>sidchasena divakara, sammatitarkaprakarana, naya, saptabhangi, niksepa(九州大学助教,博士(文学))
