The  uapanese sSociationofindian and buddhiStStudieS印度學佛教學研究第56巻第2号平成20年3存在の把握
-五蘊と界(dhatu,要素)-【序】色・受・想・行・識の五項(=五蘊)によって,自分の存在を分析して把握するのは仏教の特色である.経文は色等の一々が無常であり苦であり非我であると説くが.その一々を界(-dhatu,要素,内的要素)とも呼ぶ(s.ii. pp,131-22).界は18界として認識と知覚の全要素を含み,人間存在(生存)を分析的に把握する.色は四大元素(地・水・火・風)から成り,地等は界(要素dhatu)と呼ばれる.漢訳では安世高以来dhatuを界という(例:t.15,n.603『陰持入經』p.174三界,同〓-3:欲界・色界・無色界).漢字の界は「さかい,しきり,境域;かぎり限界;さかいのうち,世界」等を意味する(諸橋轍次『大漢和辞典』).〓【問題の所在】20余年前に松本史朗はdhatu-vada(基体説)という造語をもてて如来蔵思想を評釈して,「如来蔵思想は仏教にあらず」と論じた.彼によればdhatuは「置く場所」を原義として,基体とかlocusを意味し,dhatuをlocus(基体)とし,諸法をその上に載るsuper-locus(超基体)として図示し(松本1989『縁起と空』pp.5,67),仏教批判の視点とする(松本2004『仏教思想論上』pp.30,32).袴谷憲昭も松本に倣い(1989『本覚思想批判』p.232),維摩経の真如や法界や空性を同様のdhatuと見ながら,「場所(topos)としての真如」(同p.303)といい,場所の意味を強調する.両氏によるとthatuは縁起説とは相容れない.しかし平川彰(1988『縁起と空』第6章「縁起と界」)はdhatuの,因,性質,種類等の意味を指摘し,縁起と界との関係を考察している.さてdhatuは諸法を載せる基体や諸法を含む場所ではなくて,寧ろ諸法に内在するのではないか.〓【界と縁起と諸法との関係】縁起と縁生法(縁起している諸要素)とは〓「因縁相応」第20経(s.〓i20paccayoii. pp.25-27),『雜阿含』巻12(296因縁,t.2.84c)〓本(chandrabhal tripathi, finfunduanzig sutras des nidamasamyukta, berlin196,Sutra14pratitya, pp.147-152)に説かれる1).〓文は世尊の語としていう(s.i.p7-23).「そして比丘達よ,縁起とはいかなるものか.比丘達よ.生の縁から老死がある(iati-paccaya bhikkhave jara-maranam).諸如來が出現しても,或いは諸如來が出現しなくて
The  uapanese sSociation ofindian and buddhiStStudieS存在の把握(村上)
も,その界(内的要素,本性dhatu)はもう定まっており,法として定まっていること法として決定していること,これを縁とすること(此縁性)である(thita va sa dhatudhamma-tthitata dhamma-niyamata ida-ppaccayata).それ(縁起,or縁)を如來は現に覚り了解する.現に覚り了解して説き示し,定め確定し開示し解説し明瞭にし,そして[お前たちは]見よ,という(tam tathagatabhisambuihati abhisameti, abhisambuijhitva abhisametva acikkhati deseti pannapetipatthapeti vivarati vibhajati uttani-karoti passathati caha).」と.続いて乃至「…無明の縁から諸行がある」と同文の趣旨で,「諸如來が出現しても」云々(s.ii. pp.26)と繰り返してから,「比丘達よ.無明の縁から諸行がある.比丘達よ.以上,まことに,凡そそこにおける,そのようであること(如性,真如),そのようでないのではないこと(不虚妄性),別様ではないこと(不異性).これを縁とすること(此縁性).比丘達よ.これが縁起といっれる(.ya tatra tathata avitathata ahannathata ida-ppaccayata, ayam vuccati bhikkhawpaticca-samuppado).」(s.i. p4と結ぶ.ここで縁起とは「生の縁から老死がある」乃至「無明の縁から諸行がある」という関係のようである(が〓註釈では縁起は縁を指す).その関係が「界(内的要素,本性chatu)」,「これを縁とすること(此縁性)」,「真如(如性tathata)」,「縁起.と呼ばれる.漢訳『雜阿含』巻12(296因縁)(〓.213)は縁起を因縁法と呼び,「謂此有故被有.謂縁無明行,縁行識,乃至如是如是純大苦聚集」(〓4b14-1)と示す.ここは十二縁起を因縁法と呼ぶようで,もしそうなら縁起を法(ことわり,理)と見ていることになる.縁生法とは無明・行等であるから,無明・行等は法(要素)である.けれども「諸如來が出現しても」云々という文は無明・行等という縁生法について述べている.⑧本(sutra14.3,p.148-も漢訳と同様に縁起の関係を無明から始めて説いてからいう.「諸々の如來が現れても,或いは現れなくとも,無明を縁として諸行がある,というこの法性は法の確定のための界(内的要素,本性)である(avidya-pratyayah samskara ityutpadad wa tathagatanan anutpadad va sthita eveyamm dharmata dharma-sthitaye dhatuh).それ(縁起,or縁)を如來は自ら知り覚って説き,定め確定し解説し開示し明瞭にし,示し顕らかにする.すなわち無明を縁として諸行があり(tam tathagatah abhijna-yabhisambuddhyakhyati prainapayati prasthapayati vibhajati vivarati uttani-karoti desayatisamprakasayati yaduta avidya-pratyayah samskarah).」『雜阿含』:云何縁生法.謂無明,行.若佛出世.此法常住.法住法界.彼如來白所覺知.成ニ等正覺.為人演説.開示顯發.謂縁無明有行t.2.84b17).と.そして同様の文を省略してから,「生を縁として老死がある」といって上と
The  uapaneSe sSociationofindian and buddhiStStudies(220)存在の把握(村上)同文を繰り返してから,次のように結ぶ.「凡そそこにおける法であること(法性),法の確定性,法の決定性,法の如実にそのようでないのではないこと(不虚妄性),別様ではなく真実に真諦であること,真実であること(真実性),如実に逆ではないこと,顛倒していないこと(不顛倒性),これを縁とすること(此縁性),縁起に随順すること.これが縁起といわれる.」(sutra14p.14yatra dharmata dharma-sthitita dharma-niyamata dharma-yatha-tatha avitathataananyatha bhutam satyata tattvata yathatatha aviparitata aviparyastata idam-pratyayatapratitya-samutpadanulomata ayam ucyate pratitya-samutpadah.『雜阿含』:此等諸法.法住・法空・法如・法爾.法不離如.法不異し如.審諦真實,不顛倒如是隨一順縁起.是名一縁生法t.24
と.漢訳における縁起の理解が〓とは僅かに異なるようで,十二縁起全体が縁起であるのか,各2項間の因果関係なのか明確ではない.〓は⑧〓と同様に縁起を法とはせず,縁起の述語は全て女性形の抽象名詞とする.縁起は界(内的要素,本性)である.これは基本になる本性であり内在する要素であろう(⑧本では縁起は法性dharmataでもある).〓註釈(saratthapakaim492は「<その界(本性,内的要素)はもう定まっており〓とは,その縁の本性(自性)にもう定まっており,決して生が老死の縁でないことがない(thita va sa dhato ti thito vso paccaya-sabhavo, na kadaci jati jara-maranassa paccayo na hoti)」といって,界(内的要素,本性)を「縁の本性」と解する.本性(〓svabhava)とは自性即ち固有の性質・本質である.縁とは生から無明までの各支分で,法(諸法存在の諸要素)とも呼ばれる.縁の本性(界)は,縁(生…無明)の中に内属している.生には「生の縁から老死がある」という因果関係を可能にする本性・本質があり,無明には「無明の縁から諸行がある」ということを可能にする本性・本質がある.ここでは界という基体に生や無明が載っているとか,或いは界という場所に生や無明が含まれているのでもない.松本がいうように界が諸法を上に載せる基体であるとか,袴谷のように諸法を内に含む場所であるとかいう理解は,成立しないまた〓註釈はいう.
「〈法として定まっていることであり,法として決定していることであり>という一[語]によっても,同じ縁を語る.なぜなら縁によって縁から生じた諸法が定まる(存立する)ので,それゆえに同じ縁が「法として定まっていること」といわれる.縁は諸法を決定するので,それゆえに「法として定まっていること」といわれる(～-tthitata〓niyamata ti imehi pi dvhi paccayam eva katheti. paccayena hi paccay'uppanna～a titthanti, tasma paccayo vatthitata ti vuccati. paccayo niyaneti, tasmanivamata ti vuccati).」(sa.ii. p4,～はdhammaの略)
The  uapanese sSociation ofindian and buddhiStStudieS縁中心に解釈すると,上の法も理ではなくて諸法(存在の諸要素)である.また<これを縁とすること(此縁性)>とは,これら老死等の諸縁は,これを縁とする.これを縁とすることとはこれを縁とするに他ならない(ida-ppaccayata ti imesam jara-maranadinam paccaya ida-ppaccaya, ida-ppaccaya va ida-ppaccayata).」a.i.p「老死等の縁から,或いは縁の集合から〈これを縁とすること(此縁性)>といわれる.そこではこれ(次)が語の意味である:これらの諸縁がこれを縁とするのである(jara-maranadinam paccayato va paccaya-samuhato va ida-ppaccayata ti wutto. tatr'ayarrvacan'attho: imesam paccaya ida-ppaccayata).」(Sa.ii.p41)と.後世(12世紀)の複註(tika)類は,ida-ppaccayataはida-ppaccayaであり,-taは無意味か,集合を意味する,という.すなわち<これを縁とすること(此縁性)>とは.これを縁とするのである,というtaという音によって語が重音化する.例えばdevata(神格)というのはdeva(神)に他ならないように.これを縁とする複数のものの集合がこれを縁とするのである.というtaという音は集合を意味する.例えばianata(人々)というのは人々の集合であるように(ida-ppaccaya eva ida-ppaccayata ti ta-saddena padam vaddhitam yatha devo yeva devata ti,ida-ppaccayanam samuho ia-ppaccayata ti samuhattho ta-saddo yatha jananam samnuhoianata ti).」(atika vi.243「<これを縁とすること(此縁性)>とは,これを縁とするのである.例えばdevata(神格)はdeva(神)に他ならないように。或いはこれを縁とする無明等の自分の結果に縁って縁であること=[結果を]発生することが出来ることがこれを縁とすること(此縁性)である(ida-ppaccaya eva ida-ppaccayata yatha devo yeva devata, ida-ppaccayanam va〓ijiadinam attano phalam paticca paccaya-bhavo uppadana-samatthata ida-ppaccayata).〓aika vi.3.140例えば「老死等はこれ(生)を縁としている」ので,老死等が結果となることに縁つて,生は老死等の縁である.縁起は,経本文では「生の縁から老死がある」乃至「無明の縁から諸行がある」という二項間の因果関係にも解されようが,〓註釈では縁起は縁であるので,縁(因)の持つ果を生ずる力(可能性)を含意する(平川前掲書p.579参照).その関係(orその力)がまず「界(原理,本性dhatu),法として定まっていること(～-tthitata),法として決定していること(～-niyamata),これを縁とすること(ida-ppaccayata此縁性)」と呼ばれる.〓本では縁起は『法であること(法性dharmata),法の確定のための界(本性,内的要素dhatu)』とも呼ばれる.ここで縁起が界(内的要素,本性dhatu)であり,法性である.松本・袴谷説は成り立たない.次に縁起によって生じた(縁生の)諸法について,〓文はこういう.
The  uapaneSe sSociationofindian and buddhiStStudieS存在の把握(村上)
「そして比丘達よ.縁起によって生じた(縁生の)諸法とはいかなるものか.比丘達よ.老死は無常であり,有為(作られたもの)であり,縁起によって生じたものであり,衰尽の性質(法)があり,衰滅の性質(法)があり,離貪の性質(法)があり,止滅の性質(法)がある(jara-maranam bhikkhave aniccam sankhatam paticca-samuppannanchaya-～m vaya-m viraga-～m nirodha-～m).」(s.i.p.27次に生,有,…無明についても同文を繰り返す趣旨である.要するに縁起によって生じた法(縁生法)とは,十二縁起を構成する老死から無明にいたる各支分を指し,縁起によって生じた(=縁生した)要素(法)は,無常である云々と繰り返す.十二縁起の各支分は法(存在・生存の要素)と呼ばれる.法と縁起との関係については,〓『中部』第28経「象跡喩大経」(〓.28maha-hatthipadopama-sutta)に,世尊の語として,舍利弗が述べたという立言がある.「凡そ誰でも縁起を見るものは法を見る.凡そ誰でも法を見るものは縁起を見る」(yo paticca-samuppadam passati so passati, yo passati so paticca-samuppadampassati. . i. pp.17,11;cf.『中阿含』巻7(30象跡愉經)〓.,19若見縁起便見法.若見法便見縁起).
ここでは五取蘊(執着となる五種の集合体=色・受・想・行・識)が縁起によって生じたもの(縁生)であり,五取蘊に対する欲求・執着・愛着・固執が苦の集起[する原因]であり,それらの欲求・貪欲の制御(調伏);欲求・貪欲の捨断が苦の滅[の原因]である.と説く文脈である.〓註釈によれば「縁起を見る」とは「諸縁を見る」であり,「法を見る」とは「縁起によって生じた(縁生の)諸法を見る(paticca-samuppanna-～e passati)」のである(〓a. i.p.10-1.〓の伝統はこの法を真理の意味とは見ない.縁起は諸縁(存在・生存の諸条件)であり,法が縁起によって生じた(縁生の)諸法(存在・生存の諸要素)であり,「法を見る」とは「縁起によって生じた諸法」を見るのである.法とは我々の存在・生存を構成する要素であろう法を見る者は仏を見る,という.〓「蘊相応」(s.Xxi.87 vakkali, s.ii. p.8-31には病めるヴァツカリ尊者を見舞った世尊の語に,こういう.〓v.よ.よいかね.誰でも法を見る者は私(仏)を見る.誰でも私(仏)を見る者は法を見る.v.よ.なぜなら,法を見つつ私(仏)を見,私(仏)を見つつ法を見るからだ.」(yo kho vakkali-m passati so mam passati, yo mam passati so-m passati.mv.passanto mam passati mam passanto passati〓註釈は法を法身(～-kaya,教法の集合体)とし,九種の出世間法,即ち九分教と呼ばれる聖教と解するが,内容上は縁生の法と無関係ではあるまい.
The  uapaneSe sSociationofindian and buddhiStStudies後の『稻芋經(salistamba-sutra)』類は,両経文を連ねたようにこう述べる「凡そ如何なる比丘でも縁起を見る者は法を見る.誰でも法を見る者は仏を見る.」(yo bhiksavah pratitya-samutpadam pasyati so dharmam pasyati, yo dharmam pasyati sobuddham pasyati)4〓【無始時来の界】dhatu-vada(基体説)の根拠ともなるのが,無始時来の界(性要因dhatu)を説く「大乗阿毘達磨経」の偈である.「無始時来の界(要因,性dhatu)が一切諸要素(法)の依所(根拠)であり,それがあると一切の[輪廻の]境遇(趣)があり,或いは涅槃の証得もある」(anadi-kalikoかガラヤで場(振養物のじしで如本議の重用に引しかれるいまず二縁起のdhatuh sarva-dhama-samasrayah/tasminn sati gatih sarva nirvanadhigamo'pi va;玄奘訳:無始時來界一切法等依由し此有諸趣及涅槃證得,真諦訳:此界無始時一切法依止若有諸道有及有得涅槃二;勒那摩提訳:無始世來性作諸法依止依性有一諸道及證-涅槃果)5これがアーラヤ識(最深層の心)や如來蔵の証明に引かれる.まず十二縁起の識がアーラヤ識であり,後者なしには十二縁起が成立しないという.「アーラヤ識とは別の識が[諸]行を縁とすることはあり得ない.[諸]行を縁とする識がないと[輪廻の]流転もないことになる(alaya-vjnanad anyat samskara-pratyayamvijnanam na yuiyate/ samskara-pratyaya-viinanabhave prawtter apy abhavah, tbh.p16-7).」玄奘の所伝では,この界は因の義といい(t.31,no.1585,1417,no.1597,32,no.1598,383a6),真諦は体類,因,生,真実,蔵の五義をいう(7.31,no.1595,156c).前引の〓経文についての〓註釈では,縁起は縁を指し,縁(因)が果を生ずる力を示唆して,それを界(内的要因,本性)と呼ぶ.上掲の偈も同様に理解できるであろう.十二縁起では,流転分(肯定的見方,生観)が時間的な始原のない輪廻を示し,還滅分(否定的見方,減観)が,無明が滅することによって輪廻の生存がなくなり,涅槃に至ることを示す.無明が滅するというのは,心が無明という煩惱(無明漏)等から解脱するのであり,解脱しない限り輪廻が続くわけで,ここに心の重要性がある.この心(深層の心,アーラヤ識)が人間存在を構成するあらゆる諸要素(一切法)の依所・根拠であり,これによって輪廻の境涯があり,またこれを翻せば涅槃も可能となる.rgv(宝性論)は『勝鬘経』(t.12,no.353,222b)を援引して釈義するが,高崎直道(1989『宝性論』p.331,*3)もいうように,ここに縁起説の要点が読み取れる.涅槃に至るとは仏になるのであって,縁起説は如來蔵説を含意する.無始時来の界(内的要素,要因,性)は,縁起しかも縁起関係を構成する縁(因)を意味しながら,心(深層の心)の重要性を示唆している.縁起は界(性)とは別物ではない.
The  uapanese sSociation ofindian and buddhiStStudieS縁起と真如とに関して袴谷は,縁起は真如ではないという議論を展開する6が私は〓経文が縁起を真如と等置すること(s.ii.26)を出発点としたい.1)袴谷1985「縁起と真如」(『本覚思想批判』pp.86-108)のこの類経と後の論書における引用の精査は有用.
2)nidanavagg-fikaという.vriはvipassana research institute, dhammagiri, igatpuri, nasik,Indiaから出ているc-om版(chattha sangayana-m version 3,1999)3)saratthadipami-fikuという4)n.ross reat, the salistamta-smtra, delhi1993,p.27〓3.同経の〓写本は知られないが,諸書の引用から復元された.ここはYasomitraのsphutorthaabhidharm- ko-vrukhya(ed. by unrai wogihara part i, p.299-24)にある.漢訳:支謙譯『了本生死經』(t.16,no.708),關譯『佛説稻芋經』(同709),不空譯『慈氏菩薩所説大乘縁生稻幹喩經』(同710),施護譯『大乘舍黎娑擔摩經』(同711),失譯『佛説大乘稻芋經』(同712)に相当文があり,支謙譯は若比丘見縁起為見法.已見法為見我(t16.b6).5)viinaptimatrata-siddhi (Sthiramati's trimsikapinaptibha ed. by sylvain levi,Paris 19,p,ratna-gotra-ibhaga mahayanottar-tantra-sstr, ed. byE.h. johnston, patna190p.7(末尾はca),玄奘訳『成唯識論』巻3,t.31,no.1585,144,玄奘訳『攝大乘論本』巻上,t.31,no.1594,13315-6,世親造・玄奘訳『攝大乘論釈』巻1,T.31,no.1597,32920,無性造・玄奘訳『攝大乘論釈』巻1,t.31,No.1598,4,世親釈・真諦訳『攝大乘論釈』巻1,t.31,no.1595,1612-3,軌那摩提訳『究竟一乘寶性論』巻4,t.31,no.1611,83918-9.6)袴谷「仏教思想論争考」(『駒沢短期大学仏教論集』第10号,2004,pp.149-210)は諸学説を論評しながら,真如を重視する場所仏教と縁起を重視する批判仏教とを区別する(p.185).桂紹隆「袴谷・松本両氏の仏教理解に対する若干の異議申し立て」(同第11号,2005,pp.1-18)は議論を整理して,「真如,法性,縁起は等置されるので,法性は場所仏教,批判仏教は縁起という理由が理解できない」と評する(p.15).それに対して袴谷「思想論争雑考」(同第12号,2006,pp.189-213)は,その等置は「無理だということになるだろう」(p.204)というに止まり.進展がない.(東北大学名誉教授.文博)
