The  uapanese sSociation ofindian and buddhiStStudieS印度學佛教學研究第56巻第2号平成20年3月ミーマーンサー学派の情報選別理論石村克
0.問題の所在
ミーマーンサー学派のクマーリラ・バツタは.『シュローカヴァールテイカ」の「教令スートラ」章で,自律的真性論(svatahpramanyavada)という理論を提唱している.この理論によれば,真なる認識( pramana)と錯誤的認識(mithyajnana)は,他に依存することなく自分で対象を確定し認識者を活動させる1).しかし,錯誤的認識に関しては後から「対象の別様性の認識」(arthanyathatvajnana),あるいは「原因における欠陥の認識」(karanadosainana)が生じ,それらによって拒斥されることで錯誤性が理解される2).これらの錯誤性に関する二つの認識根拠のみによって錯誤的認識が選り分けられることになる.対象の別様性の認識は先行する錯誤的認識の対象に直接的に関与する一方,原因における欠陥の認識は錯誤的認識の対象に間接的に関与する3).その直接性によって対象の別様性の認識の方が錯誤性をより容易に理解させる.その意味で前者の方がより基本的な錯誤性の認識根拠であると言える.クマーリラは,「教令スートラ」章第57詩節と「ヴリッティカーラグランタ」章の第5詩節後半と第6詩節で,対象の別様性の認識が錯誤性の認識根拠であることを証明している.本稿の目的は,三人の注釈者の説明にもとづいてこの箇所の意味を明らかにすることである1.対象の別様性の認識
対象の別樣性の認識は,ある対象に関して生じた先行知(purva)が「これはこのようである」と確定した後から生じ,同じ対象に関して直接的に「これはこのようではない」という矛盾する事柄を確定する.そのときに,同一対象に関して後続知の情報が先行知の情報に対して矛盾(virodha)することで,後続知は先行知を拒斥(badha)し,先行知の錯誤性を理解させることになる.この認識は,同一対象に関して「これはこのようではない」という先行知と矛盾する情報を確定するこ
The  uapanese sSociation ofindian and buddhiStStudieSミーマーンサー学派の情報選別理論(石村とから「反対知」(viparyayainana),また,先行知を拒斥するから「拒斥知」(badhaka),拒斥対象(badhya)となる認識の後から生じることから「後続知」(uttara)と呼ばれることがある.以後.これらの名称は同一対象を指示していると考えられたい.2.クマーリラの詩節
対象の別様性の認識が錯誤性を理解するための根拠になる理由について,クマーリラは次のように述べている.Sv codanasutra57 saksad viparyayajnanal laghvy eva tv apramapata / purvabadhenanotpattir uttarasya hi sidhyati //「直接的に生じた反対知をつうじて偽性はまさに容易〔に理解される〕.なぜなら,先行知を拒斥せずに後続知が生じることは成立しないからである」Sv vrttikaragrantha 5cd: badhakainanalabho hi purvabadhe na sambhavet//「じつに,先行知が拒斥されずに拒斥知が獲得されることはありえない」)sv vrttikaragrantha 6 sacastity avabodhatve sati nanyonyasamsrayam/a canagatabadhena purvenatma hi labhyate/「それ(拒斥知の獲得)は起こる.したがって,〔拒斥知は〕認識であるから,〔先行知の錯誤性は〕相互依存にならない.そして,じつに,まだ生じていない〔拒斥知を拒斥して先行知が生じるということはない.「教令スートラ」章第57詩節後半と「ヴリッティカーラグランタ」章第5詩節後半は,全く同じ内容を意味している.したがって,この箇所で述べられているのは以下のとおりである.①後続知は先行知を拒斥せずには生じない.②後続知は実際に生じる.③後続知は認識であるから相互依存はない.④先行知は後続知を拒斥して生じることはない.①と②より,⑤後続知が決して生じないということはなく,後続知が実際に生じたとき必ず先行知は拒斥される.④より,⑥先行知は生じた後続知を拒斥できない4).⑤と⑥より,同一対象に関して二つの認識が生じた場合,後続知は先行知を一方的に拒斥する.このことが錯誤性の認識根拠として対象の別様性の認識が成立することの理由であると考えられる.問題点は拒斥の仕組み,拒斥と錯誤性の理解の関係,および③の解釈である.3.拒斥の仕組み
上記の詩節からは拒斥の仕組みが見えてこない.したがって,注釈者の説明に注目してみよう.ウンベーカは,同一対象に関して先行知をつうじて「そのようである」(tatha)と理解され,後続知をつうじて「別のようである」(anyatha)と理解されるときに矛盾(virodha)が起こるといっている5).上記の詩節に関するスチャリタの説明からは,拒斥の構造は理解できない.一方,パールタサーラティ
The  uapanese sSociation ofindian and buddhiStStudieSミーマーンサー学派の情報選別理論(石村)の説明は,拒斥と矛盾の関係にまでふれている.NR codanasutra 574721)param tu purvasminn upajate tadviruddharthopasthapakamupajayamanam eva tasya badhakam bhavati/「一方,後続知は先行知が生じた後でそれ(先行知)と矛盾する対象を想起させるものとして生じるからこそそれ(先行知)を拒斥する」この箇所とウンベーカの説明にもとづいて考えると.同一対象に関して先行知の情報に対して後続知が想起させる情報が矛盾することをつうじて,後続知が先行知を拒斥することになる.
4.拒斥と錯誤性の理解の関係クマーリラは錯誤性の理解の根拠として一方的な拒斥を提示している.したがって,錯誤性の理解と拒斥の間には何らかの関係が想定される.それを理解するために③の解釈が必要になる.「認識であるから,〔錯誤性は〕相互依存ではない」.この相互依存の解釈に関して注釈者たちの表現は異なっている.ウンベー力は,先行知の錯誤性と後続知の真性の間の相互依存を想定し,自律的真性によって後続知の真性が先行知の錯誤性に依存しないという理由で相互依存を回避している6)残りの二人は,先行知の錯誤性と拒斥の相互依存を想定している.スチャリタは,後続知の生起・結果の生成が錯誤性の理解に依存しないことを示して柑互依存が回避されるとし7),パールタサーラティは,後続知は錯誤性を生じさせるのではなく錯誤性を理解させるのであり.後続知の生起は先行知の錯誤性の理解に依存してないという理由で相互依存を回避している8).パールタサーラテの説明から,この状況では,錯誤性の生起に後続知の生起が依存し,後続知の生起に錯誤性の理解が依存しているということが分かる(錯誤性の生起〓後続知の生起〓錯誤性の理解).錯誤性の生起と後続知の生起の間の関係はともかく,後続知の生起と錯誤性の理解の間の関係は他の二人も支持している.クマーリラの詩館の意味②と③は,実質,自律的真性論を表している.つまり,後続知の真性が先行知の錯誤性に依存しないということは,後続知は生じたならば自分で対象の別様性を理解させるということを意味している.したがって,後続知の生起と真性の間には密接な関係があるから,三人の解釈の共通部分は,錯誤性の理解と後続知の生起・拒斥・真性の間に相互依存が想定されるというものである.クマー1ラは②で後続知の生起を前提にしている.したがって,自律的真性論により後続知の対象確定作用は自律的であるから錯誤性の理解に依存しないという理由で,その相互依存を回避したと考えられる.その場合,錯誤性の理解は,自律的真性
The  uapaneSe sSociationofindian and buddhiStStudieSミーマーンサー学派の情報選別理論(石村論によってもたらされることになる.そして,この錯誤性の自律的な確定過程の中に,拒斥作用が組み込まれていると考えるならば,拒斥作用の成立も自律的真性論にもとづくことになり,後続知の生起と拒斥の必然性,錯誤性の理解の根拠を自律的真性論に求めることが可能になる。結論
クマーリラは,対象の別様性の認識によって錯誤性が理解される根拠として,同一対象に関して二つの認識が生じた場合,後続知が先行知を一方的に拒斥するということを述べた.このことから拒斥が錯誤性の理解に深く関わっていることが分かる.一方で,錯誤性の理解は後続知の自律的真性によってもたらされる.このことをクマーリラは認識であるから相互依存は起こらないと表現した.その際に,拒斥も自律的真性の影響で成立するのであれば,拒斥は錯誤性理解の根拠になる.錯誤知の排除の問題についても,自律的真性論が深く関わっていることが注目される.
辞島根県立大学教授大前太先生にtt. kTの教令スートラ章の写本のコピーを頂いこ.また,日本学術振興会特別研究員志田泰盛氏にtT全体の写本のコピーとデータを頂いた.この場を借りて謝意を表する次第である.〈略号>kT:kasikutika of sucariamisra. edited by s.Sambasiva sastri. reprint: trivandrumsanskit series, nos.23,29and 31.madras: chpublications,1990.t tatparyatiku ofuimvekabhatta. edited by s. k. Ramanatha sastri. madras university sanskrit Series, no.13.Madras: university of madras, 1971.nR: nyayaratnakara ofparthasarathimisra. edited bysvami dvarikadasa saistri. pracyabharati series, no.10.benares: tara publication,1978. msr:Manuscript of kT: sarasvati bhavana library, sampurnaand Sanskrit university, varanasi. ms:Manuscript of TT sarasvati bhavana library, Sampurnanand Sanskrit university, varanasl, no.29323.sv: nimamsaslokavarttika of kumarilabhatta,1)sv codanasutra4-48,83-87.2)Sv codanasutra53,86cd-87ab, 88.3)svcodanasutra7-58.4)先行知が後続知を拒斥できない理由として,先行知が生じたとき先行知は後続知を拒斥する本性をもたないという解釈と先行知は後続知が生じたとき存在しないから後続知を拒斥できないという解釈がある(kT,nRcodanasutra57).5)tt codanasutra589:1-2).6)t vttikaragrantha 6ab13:5-6).7)kTvrttikaragrantha 6ab(2218-23).8)nR vrttikaragrantha oab(153:24-28)(広島大学大学院)

