善導の観について
rhe japanese association of indian and Budchist studies善導は、古今の諸師たちの解釈を楷定せんとして『観経疏を著した。その中で善導は「観」をどのように捉えているのであろうか。
善導は『観経疏』、「玄義分」の宗旨門において、今此觀經即以觀佛三昧為宗、亦以念佛三昧為宗。と「一経両宗」という視点を示している。一方、浄影寺慧〓は『観無量寿経義疏』で、
此經觀佛三昧為宗。
と、観仏が『観経』の宗旨であるという視点を示している。『観経』の宗旨を以上のように異なる視点から捉える以上、教説の中心である「観」の解釈が異なることは当然のことである。本稿では、善導の「観」の捉え方と、慧遠に代表される諸師のそれとを比較しつつ、経題に対する善導の視点を論穿してみたい。すなわち、釈名門に見られる「仏説無量寿観経一巻」という経題から善導が読み取った事柄を推求したいのである。
印度學佛教學研究第五十六巻第二号平成二十年三月圓山亜美
まず、慧遠は『観無量寿経義疏』において、「繋念思察部以為觀。」と述べ、対象を繁念し思察することが「観」だとしている。その対象は「無量寿」であるが、これについては、次のように述べている。
無量壽者是所觀佛。觀佛有二。一真身觀、二應身觀。觀佛平等法門之身是真身觀。觀佛如來共世間身名應身觀。観仏には真身観と応身観の二つがあり、中でも華座観の「〓中住立」において韋提希が見たのは、「いろ」と「かたちの備わった仏であるから応身仏だというのが、慧遠の視点でのる。故に慧遠によれば、『観経』の「観」の目的は、応身仏を観るということに集約される。また慧遠は経題についても、「今此經者人法為名。」と述べ人・法を表わすという視点を示し、さらに、「佛是人名。説觀無量壽是其法名。」と述べるように、「観無量寿」は仏によって説かれる法だとする。つまり、「観」は仏によって説かれている行だというのが慧遠の視点である。従って、慧遠は、
The japanese association of Indian and buddhist Studies善導の観について(圓山)
行者が菩薩の階位を上がっていくための菩薩行が「観」であり、その対象は応身仏だと捉えていると言える。この点を、次の言葉を通して考えたい。韋提夫人實大菩薩。此會即得無生法忍。明知。不小亦化為凡。経典自身は韋提希が凡夫であると説くにも関わらず、慧遠は無生忍を得るということにおいて韋提希を菩薩だとする。つまり既に菩薩である韋提希が、凡夫の教えを明らかにする契機を開くために、凡夫という身を権化としてあらわしたのだと主張するのである。ここに慧遠が韋提希を一人の大権の聖者として位置づけることが明らかである。つまり韋提希を〓して、行者が観仏を実践する道を示す経典として、『観経をとらえていたと考えられる。ここに、『観経』を「観」という菩薩行を説くとして捉える、慧遠の視点を読み取ることができる。
観経』における「観」に対するこのような視点は、多少の差異はあるにしても、およそ支配的な位置にあったと言える。いま智顎と吉蔵について見るならば、「観」が行者のための行として説かれているという点は共通している。例えば智顎は「此經心觀為宗、實相為體。」「觀即是行。無量壽佛即処理。」といい、吉蔵は「此云觀觀是觀見、亦是觀行、亦是觀察。」という。「観即是行」という智凱の視点にも、あるいは「観」を「観見」・「観行」・「観察」として確かめていく吉蔵の視点にも、「観」が行者のための行であるという一点は共通している。智凱の特色として、一心三観、三身相即というような極めて唯心的な見方が挙げられ、そしてもとより「観経」は経題の如く観無量寿仏であるから表面的には事観であると見ている。しかし観仏というのも、観浄土というのも、仏または浄土を助縁として心性を観ずることに外ならない。また吉蔵については、「観」について、正しく不二の正観であつて体に二相なきものとしての実相法身観、妙行を修し、行満じて妙覚報仏を剋成する修成法身観、西方浄土の仏を観ずる化身観があるとしている。つまり、これら三師に代表される諸師は、何れも自宗の立場に立つて観仏の経典として『観経を捉え、「観」を行者における行だとしているのである。それを象徴するのが諸師の経題に対する註釈である。善導は『観経』の経題を「仏説無量寿観経一巻」と述べる。『観経』とは、一般的には『仏説観無量寿経』という経題の略称と考えられており、故に諸師達も「仏説観無量寿経」として注釈している。しかし、『観経』の経題には、南北朝から隋唐時代にかけて『無量寿観経』・『観無量寿経』・『観無量寿仏経という三種の経題が存在したとされる。ではなぜ善導は、「仏説無量寿観経一巻」と捉えたのだろうか。もちろん註釈書に見られる経題が所見本の影響を受け、諸師も善導も流布していた経題に依拠したとも考えられる。しかし、私は、その依
The japanese asSociation ofIndian and buddhiSt Studies拠した経題に、それぞれ『観経』了解の独自性が示されてある。
言弘願者如大經説。一切善惡凡夫得生者莫不皆乘阿彌陀佛大願業いると考えたい。
善導の『観経』了解を特徴的に表わす言葉に、次のものが力為増上縁。
「言弘願者如大経説」という言葉が示すように、『大経』を相本として『観経』を見るところに善導の特徴がある。従つて経題の「無量寿」も、単に所観の境であるというよりも、むしろ『大経』所説の阿弥陀仏として捉えるべきであると考えられる。諸師が『観経』における「観」という行修の主体を衆生自体に見るのに対して、善導は阿弥陀仏の因位の法蔵菩薩として捉えているのである。つまり、因位法蔵菩薩が、卅自在王仏によつて国土・人天の麁妙・善悪を觀見し、発願修行して阿弥陀仏となった、それが『観経』の経題に見られる「無量寿」だというのである。善導のこの視点を踏まえると、衆生と仏との関係も「衆生が行として仏を観ずる」というよりも「仏が因位において觀見したのが衆生」であることを意味する。善導のこの視点に立った衆生と仏との関係を象徴しているのが、「仏説無量寿観経一巻」という経題だと、私は考えるのである。阿弥陀仏の依報としての浄土に往生することを求願せよと善導が述べるのも、因位の法蔵菩薩・果位の善導の観について(圓山)
阿弥陀仏と衆生の関係の確認に基づくものである。善導のいり「観」とは、韋提希をはじめとする凡夫の相が、既に法蔵菩薩によって観ぜられたという視点に基づく。すなわちこのような衆生と仏の関係が依正二報に基づくところに、言觀者照也。常以淨信心手以持智慧之輝照彼彌陀正依等事。という善導の「観」の了解の特質がある。仏と衆生との関係の確認が「観」という視点から、さらに信」という視点に転ずることをふまえるのである。このような点に善導における「観」の内実がある。善導の観経の経題について言えば『観経疏』の「観経玄義分巻第一」「観経序分義巻第二」「観経正宗分定善義巻第三」「観経正宗分散善義巻第四」という具題に確認できる。ここは一貫して「観経」という呼称が用いられる。この「観経」という呼称は、「玄義分」釈名門において「仏説無量寿観経一巻と述べられている以外は、全ての著作にも一貫するものである。つまり善導における『観経』の呼称には単に経録に現われる経題の異なりにとどまらない積極性があることが窺われる。つまり「仏説無量寿観経一巻」という釈名門の経題を、「仏説無量寿・観経一巻」という点に、その主張の積極性を見るべきである。諸師の「観無量寿経」という捉え方に対し、善導が「仏説無量寿観経一巻」という経題で『観経』を位置づけるのは、「経言」として「無量寿・観」即ち無量寿が観ず
The japanese association of indian and Buddhist studies善導の観について(圓山)
る経と受け取ったからである。『大経』において阿弥陀仏が因位法蔵菩薩の時に、世自在王仏によって国土の麁妙を觀見し、発願し、仏になったという点に衆生と仏との関係を見出すからであり、『大経』における衆生と仏との関係が、経言として具体的に説示されるのが「観経」であるという点に、善導の「仏説無量寿観経一巻」という積極的な了解があるのである。
以上善導が『観経』に見る中で捉える「観」とは、衆生と仏との関係をいかなるものとして捉えるのかということが視点となるものであり、諸師との相違もその点にあると考えられる。
1大正蔵三七二四七頁a(引用の句読点筆者、以下同)2大正蔵三七一七三頁a
3大正蔵三七二四六頁b
4大正蔵三七一七三頁b
5大正蔵三七一七三頁b
6大正蔵三七一七三頁a
7大正蔵三七一七三頁a
8大正蔵三七一七九頁a
9福島光哉氏によれば、諸先学の研究の結果、智〓の撰述とは考えにくく、後世の人が智顎の名に仮託して撰述したものであろうと言われている。
〓大正蔵三七一八六頁c
〓大正蔵三七一八六頁c
〓大正蔵三七二三四頁a
〓野上俊静『中国浄土教史論」所収「『観経』の名称について」一二五頁
〓大正蔵三七二四六頁b
〓大正蔵三七二四七頁a
(キーワード)中国浄土教、善導、浄影寺慧遠、『観無量寿経』、『観経疏』、観
(大谷大学大学院博士後期課程)新刊紹介
荒木見悟監修
『竹窓随筆
-明末仏教の風景-』
B五版・五五一頁・定価六、三〇〇円中国書店・二〇〇七年六月

