南岳慧思の如来蔵思想の考察-『仏蔵経』と『如来蔵経』との関連において-The japanese association of Indian and Buddhist Studies一はじめに
慧思(五一五～五七七)の仏性如来蔵思想については、これまでいくつかの研究がされてきた。慧思の思想を考える上で如来蔵思想が重要な意義をもつからである。慧思は、その著作の中で、法身を顕現することを重視しており、それは如来蔵思想に依つたものであった。本稿では、主に慧思の如来蔵思想の根拠となったものが何かを考察していく。二慧思の如来蔵思想
『安楽行義』に、
一切衆生具足法身蔵、与仏一ニシテ無シ異ナリ。如シ仏蔵経中説クカ。三十二相、八十種好、湛然清浄ナリ。衆生但〓以テ乱心惑障、六情暗濁ニシテ、法身不現ゼ。如鏡ノ塵垢面像不ルガ現セ。是故行人勤テ修シ禅定、浄惑障ノ垢ヲ、法身顕現〓是故ニ経言ハク。法師ノ父母所生ノ清浄ナル常眼、耳鼻舌身意モ亦ク復如是ノ。(大正四六・六九八上)とあり、ここでは如来蔵を法身蔵と言い換えているが、衆生は法身という蔵を具足していて仏と同一であるという。そー印度學佛教學研究第五十六巻第二号平成二十年三月て、衆生はただ乱れた心や迷いによる障害により、六根が暗く濁つていることによって、法身が現れないのだという。〓えに、修行者は禅定を修め、迷いの障りと垢を浄めれば、法身が顕現するとしている。また、法身が顕現することについて、「法師功徳品」あるいは『観普賢菩薩行法経』(以下『普賢観経』)に説かれる六根清浄の文を引用している。これは、一切衆生の根底に如来蔵ありという如来蔵思想の基本的教理に基づき、無常なる衆生の身の根底に本質としての如来蔵を顕現しようとする慧思の主張が述べられている。そして、法身を顕現するためには、衆生が本来の六根の清浄性を回復すべきことを慧思は主張するのである。これが、彗思の如来蔵思想であるといえる。三『仏蔵経』について
そして、このような慧思の考え方は、さきほどの文によると「仏蔵経」に依るものだとしている。しかしこれまで、苦思の如来蔵思想が重視されてきているが、ここで引用されて
The  uUapaneSe sSOciationofindian and buddhistStudies南岳慧思の如来蔵思想の考察(鶴田)いる『仏蔵経』という経典については従来の研究ではほとんど触れられていない。この箇所は、慧思の如来蔵思想の典拠をあらわす文といえる。この経に関連して、鳩摩羅什訳『仏蔵経』が現存するが、この経典には如来蔵や法身を顕現するということは述べられていない。これまでの研究でも、『仏蔵経』にはこれに該当する箇所はないとされてききた。しかしここでいう慧思の『仏蔵経』とは、羅什訳の『仏蔵経』を指して言ったのではなく、如来蔵思想の先駆をなす経典である『如来蔵経』のことを言ったものと思われる。『如来蔵経』については常盤大定氏によれば、四つの漢訳があったとされる。
四経録の検討
そこで、『如来蔵経』について1『出三蔵記集』2『歴代三宝紀』3『衆経目録』等の目録を確認し、白法祖訳、法〓訳、仏陀跋陀羅訳の三訳についてみていく。1『出三蔵記集』大正五十五・大方等如来蔵経一巻(旧録云仏蔵方等経)～〈中略〓く右四部。凡十二巻。晋恵懐時沙門法炬訳出。(九・下)・大方等如来蔵経一巻(或云如来蔵今欠)～〈中略)く右十部凡六十七巻。晋安帝時。天竺禅師仏駄跋陀羅。(一一・下大方等如来蔵経(釈法〓出大方等如来蔵一巻仏駄跋陀出大方等如来蔵経一巻)右一経。二人異出。(一四・中)山三蔵記集』には法炬訳と仏陀跋陀羅訳のみ出ており、この二つは異訳であること、そして法炬訳は旧録には『仏蔵方等経』といわれていたこと、また現存とされる仏陀跋陀羅訳はこのとき「今欠」と僧祐は言つている。2『歴代三宝紀』大正四九
・大方等如来蔵経一巻〓へ中略)し右二十三経合二十五巻。恵帝世。河内沙門白法祖出。(六六・中)・大方等如来蔵経一巻(旧録云。仏蔵方等経。見三蔵記)り(中略)～右四経合一十三巻。恵帝世沙門釈法立共法炬等於洛陽出。(六六・中)
・大方等如来蔵経一巻(元熙二年於道場寺出。是第二訳見道祖晋世雑録。与法立出者小異)～〈中略>～右一十五部一百一十五部巻安帝世。北天竺国三蔵禅師仏駄跋陀羅。晋言覚賢。於楊都及廬山二処訳)(七一・中
大方等如来蔵経一巻(亦名仏蔵方等経再訳)(一一一・中この『歴代三宝紀』には『大方等如来蔵経』は、『仏蔵方等経の再訳であるという。しかし、白法祖訳、法炬訳、仏陀跋陀羅訳の三つを順に揚げながら、仏陀跋陀羅訳を第二訳として記している点が疑問である。3『衆経目録』『法経録』をみると、大方等如来蔵経一巻(一名仏蔵方等経晋恵帝世法炬共法立訳)大方等如来蔵経一巻(晋義熙年仏陀跋陀羅訳)右二経同本異訳。法経録』には、法炬訳と仏陀跋陀羅訳の二つのみで、白法祖訳は載っていない。そしてこ二経は同本異訳であるとする。このようにして、経録の検討から『大方等如来蔵経』は
The japanese asSociation of Indian and buddhiStstudies別名、『仏蔵方等経』ともいわれていたことがわかり、『安〓行義』に引用される『仏蔵経』であると推定できる。また、そのような別名として用いられていたかどうかを確認すると、『摩詞止観』をみると、出アテ二辺ノ表ニ別有リ浄法。如佛藏經十喩。(大正四六・六上)
とあって、『仏蔵経』の十喩のごとし、と出る。これだけでは「仏蔵経』がどのようなものかわからないが、これをうけて湛然(七一一～七八二)の『止観輔行伝弘決』に、佛藏云ク。佛見リ
ハク。佛見一切衆生ノ心中ニ、皆有ル如來結跏跌坐スル(大正四六・二八九・下)
とあり、「仏蔵」にいわく、として、仏が一切衆生の心の中に如来の結跏跌坐するのをみるとあり、これは、ル二
我以仏眼観ル
ヲ観ル一切衆生ヲ、貪欲恚癡諸煩悩中ニ、有リテ如来智如来眼如来身、結加跋坐シテ儼然不動リ。(大正十六・四五七中り下)という、『如来蔵経』の内容と酷似していることから、この一仏蔵」とあるのは『如来蔵経』をさしていると思われる。また『弘決』に、
如來藏十喩者。二文不同ナリ。諸文引用。或云佛藏者隨フ語ノ便耳ミ。文ハ在〓方等如來藏經中。彼經一卷佛爲。ニ金剛藏菩薩説ク。文雖モ有ル十義但似タル九二〇以テ南岳慧思の如来蔵思想の考察(鶴田)初文同一義ヲ故ニ。初文云フ。我以テ佛眼ヲ觀テ一切衆生ヲ諸煩惱中有リ佛智眼有リテ如來身、結跏跌坐シ儼然不動2。善男子。譬(如天眼ノ觀ル未敷華中有リテ如來、除二却華ヲ已便チ得ルカ中顯現ヲ」。佛見ルコト衆生亦復ク如是ノ已下九譬總テ有九番長行偈頌。(大正四六・三三八上～下)とあり、『摩訶止観』で「仏蔵経十喩」とあるのを解釈している。弘決』では「如来蔵十喩」としており、「仏蔵」という語と同じとする。そして、その十喩の文とは「方等如来蔵経」にあるとしている。十喩あるとするが、初めの二文は同一の義であるとして一つに数えて九喩となすとする。以下、『如来蔵経』の九喩の喩えが述べられている。これらのことから、『如来蔵経』が『仏蔵経』ともいわれていたことがわかる。五内容の検討
では、内容の上から、慧思が『如来蔵経』に依ったか否かの確認をすると、『安楽行義』には直接その引用文らしきものは見当たらない。そこで、『無諍三昧』で如来蔵に関して述べられている箇所をみると、石シ無クンバ浄戒禅智慧。如来蔵身不可カラ見ル。如金鉱ノ中有ルガ真金。因縁不レバ具金ハ不現七。衆生ハ雖ドモ有リト如来蔵。不レバ修セ戒定則不見。。浄戒禅智具スレハ六〓ヲ。清浄ノ法身乃テ顕現。浄妙真金和水銀。能ク塗ル世間種種像。如来蔵金ハ和禅定。法身ノ神通ハ応現シテ往ク。(大正四六・六三〇上)
とある。このような、如来蔵を真金に喩えるのは、「如来蔵経』
The japanese association of Indian and BuddhistStudies南岳慧思の如来蔵思想の考察(鶴田の九喩の中に説かれるもので、「不浄處者無量ノ煩悩是ナリ真金ノ寶者如来蔵是ナリ。」(大正十六・四五八上)という第四の喩えや、第九の喩えに、「槌破シテ煩悩摸ヲ。開発ルハルガ
如来蔵。如真金ノ顕現
」(同右・四五九中)とある。『無靜三昧』で、如来蔵を真金に喩えているのは、この『如来蔵経』によったものと思える。また、慧思において強調される法身を顕現するということは、この『如来蔵経』に依ったものであった。
以上のことから、まず、これまで不明瞭なままであった「安楽行義』に出る「仏蔵経」が、経録の検討、『無諍三昧の内容から、『如来蔵経』であることが確認できた。よって、慧思の如来蔵思想の根拠となるものは、『如来蔵経』にあることがわかった。また、慧思の如来蔵思想とは、一切衆生の根底に如来蔵ありということに基づき、その法身を顕現するために、『無諍三昧』では特に禅定によるべきものとし、『安楽行義』に至ると『法華経』や『普賢観経』によって、衆生の本来の六根の清浄性を回復すべきであると説かれるようになつた。
1藤井教公氏「南岳慧思の仏性思想」(『印度学仏教学研究』第五十巻第二号、二〇〇二年)木村周誠氏「南岳慧思の衆生心性について」(『仏教文化の展開』所収、一九九四年、山喜房佛書林)n『法華経』法師功徳品(大正九・四八上)『普賢観経』(大正九・三八九下)3木村周誠氏前掲書、注の6。また、daniel bstevensodhiroshi kanno, The meaning of the lotus sutra'scourse of ease and bliss. nnotated Translation and study ofNanyue huisui's(515-577)fahua jing anlexing yi, 2006, bibliothecaphilologia et philosophic buddhica, vol. ix, The internationa.Research institute for advanced buddhology at soka university.において、「仏蔵経』(羅什訳)には一切衆生は法身蔵を具足するという記述はないとされている(一四九頁)。4常盤大定氏『国訳一切経』経集部六、一頁参照。〓西晋法〓訳(二九一～三一二)〓西晋白法祖訳(二九一～三〇六)〓東晋仏陀跋陀羅訳(四二〇)〓唐不空訳(七四七～七七一)この中、現在伝わっているのは、仏陀跋陀羅訳と不空訳のみである。〓『如来蔵経』の九つの譬喩について(大正十六・四五七～四六〇)6なお、『安楽行義』で「仏蔵経の中に説くがごとし」といわれるのは、「一切衆生、法身蔵を具足し、仏と一にして異なりなし」(大正四六・六九八上)という箇所を指すと思われ、『如来蔵経』の「仏言わく、〈中略〉一切の衆生は、諸趣煩悩の身中に在りと雖も、如来蔵ありて常に染汚なく、徳相備足して、我が如く異なること無し」(大正十六・四五七中～下)という箇所の説明であると考えられる。また、「煩悩を除滅して仏性を顕現す」(『如来蔵経』同右)ということから、「惑障の垢を浄めて、法身を顯現する」という『安楽行義』の内容につながるであろう。(キーワード)仏蔵経、如来蔵経、法身顕現、如来蔵(龍谷大学大学院研究生)

