The  uapaneSe sSOciationofIndian and BuddhiSStudies印度學佛教學研究第56巻第2号平成20年3舎利弗と給孤独長者
岩田朋子
はじめに舎利弗(sariputra /sariputta)が,給孤独(anathapindada /athapindika)長者と親交が深かったことはよく知られている.病床の給孤独を舎利弗が見舞い説法したとする話は阿含・カーヤの中に存在している.『増一阿含経』は,舎利弗からの説法を聞いた給孤独が程なく死に,生天した1)後,天界から降下して舎利弗に散華したことを伝えている.他方で,『根本説一切有部毘奈耶雜事』では,給孤独が舎利弗の舎利塔を建立したとする記述が存在する.両者間の齟齬は何に起因するのか.本稿では,舎利弗が給孤独長者を見舞い説法したことを記すテキスト群を検討し,諸テキスト間に存在する矛盾の背景について考察を加える.以下,舎利弗が給孤独よりも前に死去する『根本説一切有部毘奈耶雜事』(=『雜事』),舎利弗が給孤独の生天後にも存命である『増一阿含経』,舎利弗と給孤独との生死の先後関係が不明である〓aihima-nikaya,『中阿含経』及び『雜阿含経』を順に取り挙げ分析していく.
1.『根本説一切有部昆奈耶雜事』巻第十八2)火葬の制定・塔の築造方法及び塔への供養物の取り扱い方についての規則を制定する箇所である.ここに,舎利邦が涅槃に入り3),給孤独長者が彼の舎利塔を建立することが記述される.舎利弗の従者は,舎利弗の遺体を火葬し,遺骨と衣鉢を携えて釈尊が滞在する王舎城に持ち帰った.後に釈尊が祇園精舎へと遊行し到着した時には,阿難が舎利弗の遺骨を香と花で供養していた.給孤独は生前の舎利弗との親交や尊敬していたことを理由に遺骨供養を申し出る.給孤長者聞舍利子已入涅槃.有遺身骨具壽阿難陀親為供養.便詣其所禮雙足已.白言聖者知不.尊者舍利子今已涅槃.彼即是我先所尊重.長時日夜敬仰彌深.仁將彼骨隨處供養.我亦有心欲申供養.惟願見與.(t24,p.291a19-24)給孤独の申し出は認められ,彼は阿難から遺骨を預かり,舎利弗の遺骨を自宅で供養した.ある時,給孤独の邸宅の門が閉じていたために,舎利弗の遺骨に供養を捧げたいと思った人々が中に入れず「福業を独り占めしている」と給孤独を
The  uapanese sSociationofIndian and buddhistStudies舎利弗と給孤独長者(岩田)非難した.これを契機に,給孤独は釈尊に舎利弗の塔の建立を請い,了承される若佛聽者.我今欲於顕敞之處以尊者骨起窒觀波.得使衆人隨情供養.佛言長者隨意當4,この『雜事』では舎利弗の死(涅槃)が給孤独よりも先であることが確認できる.2.『増一阿含経』巻第四+九「非常品」第五+-5)舎利弗は阿難とともに,重病の床にある給孤独長者を見舞う.阿難が具合を問うと,給孤独は病状が思わしくないことを告げる.次いで「舎利弗報曰」と記され,舎利弗が給孤独に対して説法を開始する.
爾時阿那〓都長者身抱重患.時舍利弗以天眼觀清淨無瑕穢.見阿那邪祀長者身抱重患尋告阿難曰.汝來共至阿那〓都長者所問訊.時阿難報曰,宜知是時.爾時阿難到時持鉢.入舍衛城乞食.以次漸漸至阿那邪都長者家即便就座.時舍利弗即於座上.語阿那飛都長者曰.汝今所疾有増有損乎覺知苦痛漸漸除不至増劇耶.長者報曰.我今所患極為少頼覺増不覺減.舍利弗報曰.…t2,p.81912-21)その説法の内容の第一は,仏・法・僧に対する憶念を行えば不堕悪趣,善趣(天界)への再生が約束されること.第二は.六根の対象(色・声・香・味・細滑・意6))とそれらに依る六識(色の識～意の識),そして,今世と後世の識,また,愛と受の識を生起させないこと.更に,五蘊仮和合・十二支縁起など諸法因縁を理解すべきことを説く.聞法後,給孤独は感〓し,第二の説法内容については,今まで聞いたことがないと述べる.舎利弗が説法を終え阿難とともに去った後,程なく給孤独は死去し天界(三十三天)に再生する.そして釈尊の前に天界から降下して,祇園精舎を讃える偈(舎利弗を讃える部分無)を誦し,釈尊・阿難・舎利弗に散華する.
舍利弗阿難去未久.須史之頃阿那邦都長者命終.便生三十三天.…時彼天子在虚空中叉手向世尊.便説斯偈
此是祇恒界仙人衆娯戯法王所治處當發歡悦心…我是須達.又名阿那〓都人所明了亦是如來弟子受聖尊教.今取命終生三十三天.世尊告曰.汝由何恩今獲此天身.天子白佛.蒙世尊之力得受天身.時阿那〓都天子.復以天華散如來身上.亦散阿難及舍利弗身上.遍遶祇泪七匝還沒不現…7)この『増一阿含経』では,給孤独の生天後は舎利弗の存命中の出来事であることが確認できる.上記の箇所の構造は以下のようである.構造:【見舞い(舎利弗・阿難)】-【説法(舎利弗)】-【程なく生天(三十三天)】-【祇園を讃える傷(舎利弗無し)!-【舎利弗上に散華】3.〓aiihima-nikaya, vol.ii(143経anathapindikovada-sutta)重病の給孤独は使者を遣わし,釈尊と舎利弗へ礼拝させ,舎利弗には来訪して欲しい旨を云えさせる.舎利弗は阿難とともに給孤独を見舞う8).給孤独が苦痛の甚だしさ
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhist studieSを訴えると,舎利弗は彼に対し以下のように説法をする9).①六内処(眼・耳・鼻舌・身・意)への執着を捨てること.同様に②六外処(色・声・香・味・触・法)への,③六識(眼識～意識)への,④六触(眼触～意触)への,⑤六受(眼触より生じる受～意触より生じる受)への,⑥六界(地界～識界)への,⑦五蘊への,⑧四無色(空無辺処～非想非非想処)への,⑨現世・来世などへの執着を捨てることを説く.聞法後,給孤独は感涙し,今までそのような法を聞いたことがないことを述べる.更に,自分以外の在家者にも理解可能な者が居るかもしれないことを述べ,在家者にも法を説いてくれるよう勧請する.舎利弗と阿難が去った後,程なく給孤独は天界(tusita天)に再生する10).そして天界から釈尊の前に降下して祇園精舎を讃える偈11)(舎利弗を讃える部分有)を誦す.なお,このmnでは前の『埠一阿含経』程には,舎利弗と給孤独との生死の先後関係は明確ではない構造:【見舞い(舎利弗・阿難)】-【説法(舎利弗)】-【程なく生天(トウシタ天)】-【祇園を讃える偈(舎利弗を讃える部分有)】4.『中阿含経』巻第六「教化病経」第八12)重病の給孤独は使者を遣わし,釈尊と舎利弗へ礼拝させ,舎利弗には来訪して欲しいと伝えさせる.釈尊は使者の礼拝を受け,使者に対し給孤独や天・人・阿修羅などを安穏快楽にさせたい(世尊告使人曰.令長者給孤獨安隱快樂.令天及人阿修羅捷塔和羅刹及餘種種身安隱快樂.[T1,p.〓8c19-20])と告げる.続いて,舎利弗は使者の言葉に応じて,舎利弗一人で給孤独を見舞う(尊者舍梨子過夜平旦著衣持鉢.往詣長者給孤獨家.[t1,p.4-5]).給孤独が苦痛のひどさを訴えると,舎利弗は次のような説法をする.長者莫怖.長者莫怖.所以者何.若愚癡凡夫成就不信.身壤命終趣至惡處生地獄中.長者今日無有不信唯有上信.長者因上信故或滅苦痛生極快樂.因上信故或得斯陀含果或阿那含果.長者本已得須陀〓.…tl,p.45912-17)この箇所では給孤独の①「すぐれた信(上信)」に基づく果報が記される.同様に②善戒,③多聞,④恵施,⑤善慧,⑥正見,⑦正志,⑧正解,⑨正脱,⑩正智について同じ果報が繰り返し語られる13).聞法直後,給孤独の病気は快復する於是長者病即得差.平復如故.從臥起坐.歎尊者舍梨子曰.善哉善哉.為病説法甚奇甚特.尊者舍梨子.我聞教化病法苦痛即滅生極快樂.尊者舍梨子.我今病差平復如故14)この後,快復した給孤独は,舎利弗に向かって,釈尊との出会いから祇園精舎建立15)に至るまでの間,舎利弗が度々自分を助けてくれたこと.そして現在も病気を治してくれたことを語る.そして給孤独は舎利弗を食事によってもてなし,舎利弗は再度種々の説法を行いその後立ち去る.この『中阿含経』には,給孤狛
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies舎利弗と給孤独長者(岩田)が舎利弗による説法の後,生天したという記述はみられない.構造:【見舞い(舎利弗)】-【説法(舎利弗)】-【治病】5.『雑阿含経』巻第三十七巻第103016),17),103218)経〓myutta-nikaya5.27,55.26(SN. v,p.385.12-387.14,380.17-385.11)巻第二十第593経19myutt-nikaya2.210SN. i ,p.55.9-56.13)『雜阿含経』は上記テキスト群とは記事掲載の構造は以下の如く異なっている.構造:第1030経【見舞い(釈尊)】-【説法(釈尊)】sn欠第1031経【見舞い(阿難)】-【説法(阿難)】sn有第1032経【見舞い(舎利弗・阿難)】-【説法(舎利弗)!sn有第593経【病後に生天(兜率天)】-【祇園を讃える偈(舎利弗を讃える部分有)】Sn有上記のように,「給孤独への見舞いと説法(第1030経:釈尊/第1031経:阿難/第1032経:舎利弗と阿難)」更に,「給孤独の死と生天(兜率天)と祇園及び舎利弗についての讃歎偈(第593経)」と独立した経典番号が与えられている.以下,便宜的に既出のテキスト群の筋書きに合わせ内容を見る.先ず,第1030経では,給孤独が病気であることを知った釈尊は自ら見舞いに赴き(爾時給孤獨長者得病身極苦痛.世尊聞已.農朝著衣持鉢.入舍衛城乞食.次第乞食至給孤獨長者舍.[t2,p.269b2-4]),給孤独から苦痛の激しさを聞くと,四不壊浄(仏・法・僧に対する不壊浄と聖戒成就)を実践するよう説法する.給孤独が既にそれらを実践していることを述べると,釈尊は称賛し,給孤独が阿那含果を得ることを予言する20).釈尊は食事供養を受けた後,立ち去って行く.続く第1031経の阿難による見舞い21)は,釈尊の見舞いとほぼ同様で,説法についても表現の相異はあるが,同じく四不壊浄を勧めている.但し,給孤独が既に四不壊浄を実践していると言うと,阿難は給孤独が既に須陀〓果を得ていることを述べる22)第1032経は舎利弗による見舞いと説法であるが,舎利弗は阿難を誘い二人で給孤独を見舞う(爾時尊者舍利弗.聞給孤獨長者身遭苦患.聞已語尊者阿難知不.給孤獨長者身遭苦患.當共往看.尊者阿難默然而許.時尊者舍利弗與尊者阿難.共詣給孤獨長者舍.(3)).そして,舎利弗は,六感官(眼～意)とその対象(色～法),六界(地界～識界),五蘊に執着せぬことを説く24).聞法後,給孤独は感涙する.舎利弗はこれまで給孤独はじめ他の長者達にもこの法を説かなかったと語る.給孤独は他の在家信者にも理解可能な者がいるかもしれないから,在家信者の為にも哀愍をもって説いてほしいと勧請する25).そして,給孤独は舎利弗を施食で供養する.舎利弗は種々に説法して立ち去る.第593経は給孤独が病死して兜率天に再生した(時給孤獨
The  uapaneSe sSociationofIndian and BuddhiSStudies長者疾病命終.生兜率天.為兜率天子.[T2,p.158b25-26])ところから始まる.次いで釈尊に会うために降下し礼拝の後,祇園と舎利弗を讃える偈を誦す26)尚,samyutta-nikayaは第1030経に相応する箇所は無いが,他の第1031,1032経と第593経に相当するものが存在しており,内容も同じであるから省略する.むすび今回は,舎利弗と給孤独長者との生死の先後関係の矛盾に着眼し,伝承毎の構造について検討を行った.まず,生死の先後関係は以下のように大別できる.
a.舎利弗が給孤独よりも前に死去(涅槃)する=『根本説一切有部毘奈耶雜事』b.舎利弗が給孤独の生天後にも存命である=『増一阿含経』c.人の生死の先後関係が不明=iihima-nikaya,『中阿含経』及び『雜阿含経.『根本説一切有部昆奈耶雜事』では舎利弗の死後にも給孤独は存命であったとされる.『増一阿含経』では天となった給孤独が舎利弗に散華するから,給孤独は舎利弗より前に死去していたことになる.両テキストに存在する矛盾から,現時点では舎利弗による【見舞い・説法】と,給孤独の【病没・生天】という二つの伝承が本来別々のものとして伝わっていたと推測される.これには『雜阿含経』の記事掲載方法が示唆を与えてくれる.『雜阿含経』は,舎利弗による【見舞い説法】が,給孤独の【病没・生天】と分けて語られているからである.『中阿含経』のように舎利弗による【見舞い・説法】のみで終わる(病気が治癒する)伝承が存在することも,その可能性を支持する.『雜事』のように「給孤独が舎利弗の舎利塔を建立した」という記述を介在させることが可能となる.一方,舎利弗が給孤独の死後にも存命していたことを記すのは『増一阿含経』のみであり,特異な伝承と言える.
1)anguttara-nikayaでは給孤独は在家のまま阿羅漢果を得た21人の1人とされる.(vol.〓,p.40-451*以下パーリ文は全てpTs版を使用).しかし,彼らは不死を現証した後に出家したとは述べられていない.(藤田宏達「在家阿羅漢論」『結城教授頌寿記念仏教思想史論集』大蔵出版,1964,p.63-64).2)t24,p.2809-292a19.3)舎利弗入滅と釈尊入滅との関連について岩井氏による研究がある.(岩井昌悟「舎利弗の入滅をめぐる諸傳承について」『印度学仏教学研究』54-1,p.415-420(左).)4)t24,p.291cl-3.5)t2,p.81b11-820c2.6)然後長者.不起於色亦不依色而起於識.不起於聲不依聲而起於識.不起香不依香而起於識.不起於味不依味而起於識.不起細滑不依細滑而起於識.不起意不依意而起於識…2,p.80c5-9).7)t2,p.820a15-b7.8)atha kho ayasma sariputto nivasetva pattacivaram adaya ayasmata anandena pacchasamanena
The  uapaneSe sSociationofindian and buddhiStStudieSyena anathapindikassa gahapatissa nivesanam ten' upasamkami. upasamkamitva paninatte asanenisidi. (mn.i〓,p.2580-259.1)9)MN.〓,p.259.12-261.14.10)atha kho ayasma ca sariputto ayasma ca anando anathapindikam gahapatim imina ovadenabvaditva utthay asana pakkamimsu. atha kho anathapindiko gahapati acirapakkante ayasmante casariputte ayastnante ca anande kayassa bheda param marana tusitam kayam upapaiii. (mn. 〓,p.261.28-262.2)11)idam hitam jetavanamisisamghanisevitamivuttham dhammarajenapitisaniananam mama.kammam vija ca dhammo caslam jivitam uttamam,etena macca suihantina gottena dhanena va.tasma hi pandito pososampassam attham attanoyoniso vicine dhammam,evam tattha visuiihati.sariputto va pannayasilena upasamena cayo hi patagato bhikkhuetava paramo siya. (Mn.〓,p.26-15これと同じ偈が,(SN. i,p.55.12-19)に見られる.12)t1,p.4b16.13)t1,p.45.また,本経の最後には,これらを教示して帰還した舎利弗を釈尊が称賛する場面がある.(t1,p.48-13)14)tl,p.45c5-9.15)祇園精舎の建立時に,舎利弗が現地に派遣される監督役の比丘として登場する.諸律の臥坐具健度には,同内容の描写がある『十誦律』(t23,p.24419-b26),『摩訓僧祇律』(t22,p.4129-c9),『五分律』(t22,p.167a10-16),『根本説一切有部律』(Gnoli.p.1721825)(dutt. p.11(p.1,.1-19b4).16)t2,p.269b.17)t2,p.2-c.18)t2,p.2274.19)t2,p.15c29.20)t2,p.27421)t2,p.2b1-21.22)t2,p.223)t2,p.2699-13.24)2,p.26c15-23.25)t2,p.2-2702.26)t2,p.1-.(キーワード>舎利弗,給孤独長者,祇園精舎,死,『根本説一切有部毘奈耶雜事』,『増一阿含経』,『雜阿含経』

