The  uapanese sSociation ofindian and buddhiStStudieS印度學佛教學研究第56巻第2号平成20年3月dasaveyaliya-suttaとdhammapad渡辺研
1.はじめに
周知のごとく,ジャイナ教と仏教の比較は,両教が同じ時代.同じ地域で興起したことから,相互が格好の材料を提供してくれる.仏教研究の盛んな我が国において,この比較研究は一分野を形成し,現在大きな進展を見せている.この安野の先駆者中村元博士は一連の原始仏教研究,および有名な『スツタ・ニパータ』や『ダンマパダ』の翻訳の訳注において,多くの箇所で仏典のジャイナ教聖典との類似表現に注意をし,その結果を利用をして,原典の理解に大きな成果をあげた.さらに,京都の荒牧典俊教授は「pali parissayaについて」(足利惇氏博士喜寿記念『オリエント学インド学論集』1978年)によって,難語parissayaをジャイナ教文献などの様々な文献との比較によって,言語的,文化史的な意味を解明し,若手の研究者に感銘を与えた.この小論では仏教徒にとって,特に人気のある『ダンマパダ』すなわち『法旬経』とジャイナ教古聖典dasaveyaliya-suttaの類似表現を取り上げたい.
現在までに筆者は,「uttaraihayaの研究〓utt.x,23,36とdhp.2」(『印度学仏教学研究』第26巻第1号1977年)においてジャイナ教と仏教に伝えられる「蓮と水」の譬喩の類似表現を扱い,また"avoiding all sinful acts by both buddha andMahavira",(bulletidedes ndiemnes, no.11, paris1993)において「諸悪莫作」の表現がマハーヴィーラ出家直後の言葉とパラレルにあることを指摘し,さらに感官を制御するというtyaramga-sutta, isibhosiyim,19とdhp.360,361,の表現が類似していること論じた.最近では四天王寺国際仏教大学で開かれた印度学仏教学会で発表した「ジャイナ教古聖典とdhammapad(『印度学仏教学研究』第54巻第2号2006年)において,ジャイナ教最古の聖典tyaranga-suttaとdhammapadaとの現在までに学会未発表の類似表現を十一例論じた.本論はこの続きである.uttaraihoyaとphammapadaとの比較は,来年の大正大学研究紀要に発表予定である.
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies現在までに本邦においては『ダンマパダ』の研究には既に膨大な成果が発表されている.中でも『ダンマパダ』と各種の文献との詳細な対照表に関しては水野弘元教授によって『法句経の研究』(春秋社1981年)という詳細で大部の研究書が発表されている.さらに西洋においては,著名なジャイナ教研究者であるw.b.ボレ教授がreverse index of the dhammapada, suttamipata, theragatha ad ther-igathads withparallels from the dyaranga, suyagada, uittaraiihoya, dcsaveyaliya andisibhosiyoimtudien indologie und iranistik, monographie8, reinbek1983.)というジャイナ教聖典と原始仏教聖典の一種の対照表を発表している.さらに,ジャイナ教と仏教の比較研究の先駆者中村元博士は一連の原始仏教研究書,および有名な『スツタ・ニパータ』や『ダンマパダ』の都訳の訳注において両教の並行表現に注意され,比較研究の重要性を強調しておられる.これら碩学の対照表に加えて最近,我が国では山崎守一博士によって「dhammapada並行詩脚対照表」(高木神元博士古希記念論集『仏教文化の諸相』2000年)がさらに発表された.これも上記の研究書に加えて見やすさの点で大いに参考になる対照表である.今回はこの水野弘元博士,中村元博士,w.b.ボレ教授,山崎守一博士の対照表に記述されていない類似表現を取り上げることとする.すなわち,dhammapadaとジャイナ教〓聖典dasaveyaliya-suttaとの類似表現を扱うことによって,ジャイナ教と仏教の比較研究に少しでも貢献したいと考えている.参考になる『ダンマパダ』の翻訳は,内外に多数の翻訳が発表されているが,本稿では,前回同様英国のノーマン教授のk.r.nomman, the word of the doctrine(dhammapada)(pali text society translation series no.46,pali text society, oxford1997.)を参照し,本邦の中村元博士による中村元訳『ブッダの真理のことば/感興のことば』(岩波文庫,東京1978年),ついで最近の榎本文雄教授の「偈文の解釈研究」(『法旬譬喩経』現代語訳『真理の偈と物語』上下,大蔵出版2001年).といったノーマン.中村,榎本の三先生の『法旬経』の翻訳,訳注によって『ダンマパダ』の解釈の最前線に出ることができると思われる.加えて藤田宏達教授もまた「ダンマパダ(真理のことば)」(『ブッダの詩〓原始仏典七,講談社1986)の中でジャイナ教聖典とのパラレルに考慮した翻訳を発表されている.さらに引田弘道教授は新国訳大蔵経『法旬経』(本縁部4,大蔵出版2000年)の訳注において法旬経の各偈の解説をかなりの分量で最新の研究を参照しつつ試みられている。今回の比較においてはdhammapadaの和訳は最も普及している中村元訳『ブッダの真理のことば/感興のことば』(岩波文庫,東京1978年)のものを使用し,テキストはo.von hinuber
The uapanese association of Indian and buddhistStudiesand k.R.nomman, dpali text society, oxford1994.)の新版を,そしてdasaneyaliya-sutta sa)のテキストは西洋におけるジャイナ教研究の嚆矢となり,シュブリング教授も翻訳に底本としているe. leumann, dasavaikalika-sutraud-niryukti nach demerzihlungsgehailt untersucht und herausgegebenzdmG band46,1892.)を使用した.dasav.の当該箇所の和訳は本邦最初の翻訳である松濤誠廉「ダサヴェーヤーリヤ・スツタの和訳(並に註)」(大正大学研究紀要53,1968年)を用いた.2.dasaveyaiiya-suttaとdhammapadaとの類似表現(1)dhammapad4pupphani h'eva pacinantam vyasattamanasam naramfatittam yeva kamesu antako kurute vasam.花を摘むのに夢中になっている人が,未だ望みを果たさないうちに,死神がかれを征服する.
試訳:花を摘むのに夢中になっている人が,まだ(花を摘んで花を手にするという)欲望を満たさないうちに(まごまごしているうちに)死がその人を支配する(死んでしまう).dasaveyaliya-sutta ii.1kaham na kuja samannamjo kame nanivarae/pae-pae visiyanto samkappassa vasam ga諸々の愛欲(kama)を防がざる人は,如何にして沙門道を行ぜん.一歩一歩失望しつつ,妄分別(samkalpa)の虜となる.試訳:欲望(samkalpa)の虜になって,一歩一歩よろめきつつ,愛欲(kama)を抑さえることのない人は,どうして沙門道を実践することができようか.(2)dhammapad4yathapi bhamaro pupphamfvannagandham ahethayam/paleti rasam adayafevam game muni care.蜜蜂は(花の)色香を害わずに,汁をとって,花から飛び去る.聖者が,村に行くときはそのようにせよ.
dasaveyaliya-sutta i,1,2-4.jaha dumassa pupphesu bhamaro aviyai rasam/na ya puppham kilamei so ya pinei appayam/2emee samana mutta je loe santi sahunofvihamgama va pupphesu dana-bhat'esane raya/ vayam cvittim labbhamo na ya koi uvahammai, ahagadesu riyante pupphesu bhamara jahat/(2)樹の諸々の花において,蜂は蜜を吸い,花を傷めず,また,自己を満足せしむる如く,(3)かくの如く,世間に於いて,優れたる修行者(sadhu)にして解脱せるそれ等沙門は,空を行く者(=蜂)等の諸々の花に於ける如く,施と食との乞に関わるべし.(4)「吾々もまた,生(vitti=vrtti)を得,誰もまた,害わるる者なし.」諸々の蜂のたまさかに現れたる花に向う如く.

The japanese asSociation of Indian and buddhist Studiesこの蜂と托鉢僧の並行表現はとても分かりやすい箇所であるのもかかわらず不思議なことに,ボレ教授の対照表にも水野先生の対照表にも中村先生の訳注にも,最近の法句経の対照表にものっていない.1968年に『ダサヴェーヤーリヤスッタ』の日本で最初の和訳を発表された松濤誠廉先生はその訳注で,「この蜂と花の比輸は仏教でも好んで用いる(法句経,仏遺教経等)」と述べるのみで,具体的な経における場所は記してはいない.日本で最初にこの修行者と蜂の類似表現を指摘し,紹介されたのは渡辺照宏先生であった.渡辺先生は『お経の話』(岩波新書1967年)において86頁から88頁にわたって法句経49番と『ダシャヴァイカーリカ』第1章2,3の和訳を示しながら,この類似表現を解説された.これが我が国における初出である.また広く海外に目を広げると,西洋の学者たちの法句経研究の種々の書物には「蜂と修行者」の比喩の類似の指摘は見られないが,1934年出版のインドのp.l. vaidya先生のdhammapada英訳の訳注にこの箇所の類似が指摘されていることが判明した.その出版はdhammapadcby.l.vaidya(poona1934.)であり,revised edition(改訂版)と表紙に書かれているので,初版を探したが,手に入れることはできなかった.初版の出版年も,そこにこの類似表現が注記されているかも,確認できなかった.したがって,この1934年の改訂版がわたしの見る限りでは,初出である.この蜂と托鉢僧の比喩を世界で最初に発表されたのは,インドのヴァイドヤ先生であった(3)dhammapad0cdsabbaganthappahinassa parilaho na vijiati.あらゆる東縛の絆をのがれた人には,悩みは存在しない。,〓osaveyuliya-suttaii.13csavva-dukkha-ppahin'attha(大仙等は)一切の苦の滅に住して歩む。(4)dhammapad93byassasava parikkhina ahare ca anissitoその人の汚れは消え失せ,食物をむさぼらず.dasaveyaliya-suttai,5.mahukara-sama buddha je bhavanti anissiya/nana-pinda-raya danta, tena vuccati sahuno(諸々の覚者は,蜜蜂に等しく),無所依にして,調御されて,種々異なる食に嫌悪せず.
The uapanese sSociation ofIndian and BuddhistStudiesdasaveyaliya-suttaとdhammapada(渡辺)かく,吾れ言う.
(5)dhammapad129,130sabbe tasanti dandassa sabbe bhayanti maccuno, attanam upamam katva na haneyya na ghataye129sabbe tasanti dandassa sabbesam jivitam piyam,attanam upamam katva na haneyya na ghataye130
すべての者は暴力におびえ,すべての者は死をおそれる.己が身をひきくらべて,殺してはならぬ.殺さしめてはならぬ.129すべての者は暴力におびえる.すべての(生きもの)にとって生命は愛しい.己が身をひきくらべて,殺してはならぬ.殺さしめてはならぬ.130
dasaueyulipa-sutta v.11savva-jva vi icchanti iivium na mariiium, tamha pana-vaham ghoran niggantha vaijiayantinami/1
二切の生類は,また生くる事を望みて,殺さるるを(望ま)ず.かかるが故に,恐ろしき生類の殺害を,ニガンタ者等は避くるなりdhp.129c,130csattanam upamam katva(己が身をひきくらべて)はdasav.x,5b:appa-same manneija (chap pi kae)(六身を自己と等しと考えよ)に比較できる表現である.しかも,「自分に引き比べて」という表現は,インド古典の黄金律といわれ『バガヴァツド・ギーター』などにも見られる.「自分に引き比べて」他を傷つけてはいけないという,ここにジャイナ教の不殺生(アヒンサー)の思想の原点がみられる。
(6)dhammapd1
kiccham maccana jivitam死すべき人々に寿命があるのも難しいdsaveyoliya-sutta 〓.(xvi)anicce khalu bho manuyana jivie kus'agga-jala-bindhu-cancale卿よ.実に,人間達の生命は無常にして,草の端の水滴の(如く)不定のものなり.人生は云々というジャイナ教と仏教の表現の比較である.(7)dhammapad23anupubbena medhavi thokathokam khane khane kammaro taiatasseva niddhame malam attano.聡明な人は順次に少しずつ,一刹那ごとに,おのが汚れを除くべし,一鍛冶工が銀の汚れを除くように,

The japanese association of Indian and buddhist Studiesdasaveyaliya-sutta vi,62sajjhaya-sajhana-rayassa taino apava-bhavassa tave rayassavisujhai jam se malam pure-kadamsamiriyam nuppa-malam va joina/62何となれば(yam=yad),学問と良き禅定を楽しむ保護者(tain)にして,悪の心状なく苦行を楽しむ者の,汚れの浄めらるるは,火によりて動かされたる,銀の汚れの如し松濤誠廉先生が「保護者」と訳されたtaiはハリバドラ等のサンスクリット〓の注釈による〓tra(保護する)(救う)等の解釈を採ったものと思われる.筆者に1984年に「マンカリプッタの教説(1)-isibhasiyaim」(『印度学仏教学研究』第三二巻第二号)においてゴーサーラ・マンカリプッタのことばとして.「じつにターティ(模範となる人,仏教の如来に相当する語)は四方にわたる輪廻の広野から,自分も他人も救い出す,というので救済者(tati)と呼ばれる」という詩節を訳した.その解説でluders教授のtaiのサンスクリット語対応語はtadrsであるという指摘を取り上げ,中村元先生の,taiは仏教のtathagata(如来)に相当する語である,という見解を紹介した.しかし,実際のジャイナ教の聖典にみられるtaiの意味はサンスクリット語のtadrsという語源的解釈のみでは解決できず,多様である.実際のテキストによっては,〓t(救う),〓 tra(保護する)(救う)等の意味を含み,(生類の)保護者,救済者,「かくのごとき人」=「模範となる人.などの多様な意味を表していることに,注意を払いたいと考えている.(8)dhammapad6yamhi saccan ca dhammo ca ahimsa sannamo damofsa ve vantamalo dhiro thero ti pavuccati.誠あり,徳あり,慈しみがあった,傷わず,つつしみあり,みずからととのえ,汚れを除き,気をつけている人こそ,「長老」と呼ばれる[試訳]真実と理法と不殺生と自制と克己心とがあれば,その人こそ,汚れを吐き出した.賢明な人であって,長老と呼ばれる人間の尺度は,真実(satya)と理法(dhamma)とを有することである,と『チャーンドーギヤ・ウパニシヤツド』の第一章に示されている.dasaveyaliya-suttai.1,1.dhammo mangalam ukkattham ahimsa samjamo tavofdeva vitam namamssanti jassa dhamme sayamanof/
法は最高の祝福なり,(そは)無害と自制と苦行と(なり).その心常に法の上に在る者を,諸天も亦,敬礼す.

The japanese asSociation ofIndian and buddhiSt Studiesahimsa以下の語の並び方が似ていることに注目.(9)dhammapad77"sabbe samkhara anicca" ti yada pannaya passati, atha nibbindati dukkhe, esa maggo visuddhiya.「一切の形成されたものは無常である」(諸行無常)と明らか知慧をもって観るときに,ひとは苦しみから遠ざかり離れる.これこそ人が清らかになる道である.〓asaveyuliya-sutta vi,58isaesu manumnesum pemamnabhinivesaefaniccam tesi vinnaya parinamam poggalanau/心地よき諸々の対境に於いて,愛(prema)を置くなかれ,それ等プトガラ(putgala物)はその転変の無常なるを知りて.仏教を代表する思想である「諸行無常」のジャイナ教における対応箇所がここに見られる.ジャイナ教では,世の中の移ろいを「物質の変化」と捉え,それは常ならざるものと見ていたものか,検討が必要である。(10)dhammapadd3dhatthippabhinnam viya amkusaggaho.象使いが鉤をもって,発情期に狂う象を全くおさえつけるように.dasaneyaliya-suttal,10uise so vayanam socca samjayae subhasiyamfankusena jaha nago dhamme sampadivaiot彼は,自制せる彼女(raimai)の善説の語を聞きて,象の鉤によりての如く,法に住せり.(11)dhammapadd391yassa kayena vacaya manasa n'atthi dukkatam, samvutam tihi thanehi tam aham brumibrahmanam.
身にも,ことばにも,心にも,悪い事を為さず,三つのところについてつつしんでいる人.一かれをわれわれはバラモンと呼ぶ。dcsaveyuliya-sutta iv. i,i...〓.iavaiivae tiviham tivihenam manenam vayae kaenam na karemi na karavemi karentam pi annamna samanujanami,生ある限り,三種三様に,意により,語により,身により,我れは為さず,為さしめず,為しつつある他の者をも認めず,ここをprakrit text society series no.17のテキストはmanasa vayasa kayasaと読
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhist studieSみ,一方cunniはkayasaをkaenamと読み,ロイマン教授の版と相異する.身〓意の表現に関しては,dasav.vi,27等ではmanasa vayasa (sic) kayasaとなっており,zvassayasuttaiではmanasa vayasa kayasaとなっているが,これに対応するdigambaraの箇所はmanasa vaciya kaenaとなっている.この表現に関して,ジャイナ教では白衣派と空衣派で伝承が異なり,白衣派内でも2種類あり,仏教では一種類である.その伝承の違いを仏教のものと比べるのは興味深いことである.(12)dhammapad4candam va vimalam suddham曇りのない月のように,
dhammapada17dso 'mamlokam pabhaseti abbha mutto va candima.その人はこの世の中を照らす.-あたかも雲を離れた月のように.雲を離れた月のように,この世の中を照らす.(382cd)dasaveyaliya-sutta vii,63se tarise dukkha-sahe ii'indie suena jutte amame akimcahefvirayai kamma-ghanammi avagaekasin'abbha-padavagame va candima3 tti bemi.かくの如き者は,苦に堪え,諸根に打ち勝ち,学問をそなえ,我慾なく(amama),無所得にして,業の雲の中に於いて離れて輝き,黒雲の覆より離れたる月の如し.かく,吾れ言う.
雲を離れた月の比喩は,心清浄と説く仏教,霊魂(jiva)の清浄を説くジャイナ教共に好んで用いる.
(13)dhammapad4anagaro paribbaje出家して遍歴し.
dcsaevoliya-sutta v,18taya munde bhavittanampavvaie anagariyam無髪となりて家なき状態になって.人は出家す.〈キーワード>dasanveyoliya-sutta, dhammapad(大正大学非常勤講師)

