The japanese asSociation ofIndian and buddhiStStudies旗本三嶋家の幕末期における仏事について坂輪宣政
近世仏教の受容と展開の一断面として、江戸幕府旗本と菩提寺の関係を、(1)『寛政重修諸家譜』(以下『所家譜』という.の埋葬に関する記述の数値的分析と(2)千三百石の譜代旗本三嶋家に伝来した幕末期当主二代の手記や家蔵記録類の一つをもとに考察した。とくに、後者の史料は当時の旗本と檀家制度との関わりについて、注目すべき内容を含んでいる。(1)『諸家譜』の記載項目のうち、当主の没年・埋葬地の記述に着目し、その数値的分析を行つた。記載項目の不正確さは当然承知しているが、総計が五千を越す数になるので、おおまかな様子をみてとることはできる、と考えこのようにしてみた。『諸家譜』の記述の中に、各家につき一度だけ、もしくは零回、当主を埋葬した寺院を記した後に、「後、代々の葬地とする」「後、葬地とする」などの記述がある。この表現を、その家がこの時点で、その寺院を実質的に「菩提寺」と決定したものととらえた。その年代をデータとしてとつて、グラフ化したのである。このような表現は単に省略などの意味を出ないとも考えられる。しかし、代々おなじ寺院に埋葬していてもこのような表現をしない例や、複数寺院に埋葬しているなどの諸例とも比較して、ある程度妥当なものであるという結論に至ったのである。"諸家譜』に記載されている旗本は約五千百余家である。(今回の発表ではすでに改易・絶家の旗本は除いた。また旗本と認定すべきか判断に苦しむケースもあつたが、おおよそ小川恭一氏の凡例に依つた。また途中で御三家などに附属されたことのある家なども年代は適宜処理した。)そのうち、寛政年間までにすでに菩提寺を決定しているのは約〓%である。〓%の内訳は、掃初の当主が埋葬された寺院がそのまま菩提寺になったのは約〓%、残り〓%は最初に埋葬した寺院とは別の寺院を後から菩提寺とした家となる。さらに〓%の約〓分の1(全体の2%は最初に埋葬した寺院をすぐに菩提寺とはせず、一旦別の寺院に埋葬した後で、最初の寺院へもどつてきてそこを菩提寺とした数字である。つまり、間に他の寺院での埋葬が入つて
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhist studiesいる事例である。〓%の変更した家のうち、初代が京都や大阪など赴任地での埋葬の例も若干あるので、すべてが改宗などの宗教的理由による変更ではないが、大半は江戸の他宗の寺院から変更のケースや領地・出身地寺院からの変更である。ほかに、菩提寺未決定が全体の約〓%、ほかに新規取り立てでまだ当主の埋葬がない家が同約3%ある。未決定の5分の1は初代の当主のみ埋葬されて、未だ「代々の葬地」などの表示がない家である。
菩提寺を決定した年代をグラフにすると、正徳頃がピークとなって両側に落ちてゆく山形を描く。(グラフ1)この時期を中心として、宗門改などを契機として檀家制度が形成され菩提寺決定がなされていった様子が如実にうかがえる。五代将軍綱吉と八代将軍吉宗の時代に新規取り立てや御家人・紀州藩からの幕臣への昇格がかなりあったため、年代が下つても新たに菩提寺を決定する家の数は一定数存在している。「その年代時点での旗本総数のうち、既に菩提寺を決定していた家の割合」のグラフ(グラフ2)は寛永頃(一九三一～一九四〇)の〓%から激しい右肩上がりのグラフを描き、市徳年代時点(一七一一～一七二〇)では当時の旗本の8割を越す家が寛政年間まで続く菩提寺を既に決定していたことがわかる。此の頃には、大部分の旗本が檀家制度の確立とともに菩提寺との永続的な契約関係を結んでいたと考えてよいであ旗本三嶋家の幕末期における仏事について(坂輪ろう。その後は極めて緩やかな上昇をして約〓%前後で安定するようになる。
日蓮法華系諸教団のみでは、家数にして全体の約五分の一禄高にして約六分の一が檀家であった。高禄の家は少ないが、二百石台の四分の一は日蓮宗であった。彼らの内面的な信仰は『諸家譜』からはわからないが、当時の社会通念に沿つて仏事供養を欠かさずしていたことは、確かであろう。そして、彼らの存在は、江戸の寺院にとつて経済的、あるいは政治的にも大きな意味をもつていたのであろう。他宗寺院から日蒲宗寺院への菩提寺変更は天和頃から顕著になるが、特に享保から寛延頃の年代に突出していることがわかる。後述の三嶋家の「菩提寺変更」(延享二年)ともちょうど重なる時期であるまた、江戸初期には、旗本が自分の出身地や領地の寺院へ埋葬した例が約三百六十あり、新たな領地に開基として寺院を建立した例も五十余例ある。しかし、それらの寺院を子孫まで葬地にしていた例は、甚だ僅少であり、七割方が二代日か三代目で菩提寺を江戸市中の寺院に変更してしまう。以隆も変更は続き、江戸市中以外の菩提寺は、極めて珍しい部類となってしまう。その理由として、旗本が江戸に常駐しなければならなくなると、墓参にも不便な土地では困るし費用や利便性の問題もあろう。また江戸に菩提寺をおくことで、慕府への忠誠心を示す考えもあるかもしれない。いずれにせよ、
The uapanese asSociationofIndian and buddhist studies旗本三嶋家の幕末期における仏事について(坂輪)中世以来の自分の領地に根を張る様態とは異なり、故郷と切り離されて江戸に常駐する存在になってゆく旗本たちの姿が見えてくるような気がしてならないのである。また、江戸初期には、一族の中心人物が開基したり決定した寺院に他の一族も集中していく様子も、当然ながら見て取れる。戦国時代という過酷な境遇では一族はまとまつて行動せざるを得ない面があった。特定の寺院に集中する現象はまさにその行動パターンと一致する。一族の一体感を体現しているともいえよう。また、逆に言えば、時代が変化して、その一体感が薄れることも改宗にもつながる一つの原因であったのではなかろうか。
実際に、後代になると、一族の寺院から改宗する事例も次第にでてくる。ただし、家制度や檀家制度が確立してゆくと、一身の信仰のみで菩提寺を変更することには様々な障害が予想され、今回の三嶋家の事例からも確認できる。(2)『三嶋政養日記』(西脇康氏の翻刻がある)には同家の菩提寺変更・改宗に関する江戸末期の騒動が記されている。三河時代以来浄土宗であった三嶋家で、九代当主が延享二年(一七四八)に日蓮宗宗柏寺に帰依して、もとの菩提寺浄土宗浄念寺からの菩提寺の変更をはかった。宗柏寺には新たに戒名を付け替えた墓石や位牌を建立し、浄念寺に対しては宗柏寺への菩提寺変更を通告したが、浄念寺は納得せず、九代十代の葬儀に際し故障を申し出、ついには本山増上寺を通じて寺社奉行所への訴訟を起こそうとした。三嶋家に残る「浄念寺由緒什宝記書抜」には三嶋家側の契約違反を非難する浄念寺の訴状写がある。浄念寺の主張では、寺は契約通り供養を行い落ち度がないのに、墓石位牌を放置したまま参拝・付け届けもなく迷惑であると訴えている。また、浄念寺中興は三嶋家から大奥に上った年寄小山であり、小山のおかげで朱印三十石や独礼の待遇を得たという浄念寺の由緒も記されそのような特別の檀家なのに離檀するのは受け入れられないとも述べている。浄念寺のようにもとの菩提寺が納得していないケースもあったのであろう。また、その論理は当時の菩提寺と檀家の関係を示すもので、注目される。(『諸家譜』には浄念寺を「代々の葬地」としながらも、後代が別の寺院に埋葬されていると記す三嶋家は実はきわめて珍しい事例である。その後、十一代政先が没すると今度は浄念寺に埋葬され、十二代政養には宗相寺から抗議がきた。三嶋政養は結局約定証状」を宗柏寺に出して、以降両寺をともに菩提寺とし当主は両寺に交代で埋葬し、奥方や同居者などは「当人の信仰次第」に両寺のいずれかに埋葬するとして事態を解決した。(但し政養の日記にある付記では証文について「之は反古たるべし云々ともある。一時の方便という意図もあったのであろう。)実際には明治維新のため、「一代替わりの葬埋」の実現はなかった。
The japanese association of Indian and buddhist Studiesその後、結局、三嶋家では過去帳にも記載されているように、宗相寺と浄念寺の二ケ寺をともに菩提寺とするかたちで仏事を行っていた。その結果、浄念寺で宗祖遠忌(三両)や住職入寺挨拶、宗柏寺で火災で焼けた位牌の新調や堂舎再律寄附(三〇両・五年賦)など、寺院の行事や必要に応ずる形で様々な出費があったことがわかる。また、菩提寺以外で一族先祖が埋葬されている三ケ寺にも一定の供養を行つていた。また、政養は先祖供養のために浄念寺・田中寺の二カ所の寺院に家来を派遣し、過去帳をみせてもらつて確認をするなどして、年回忌法要をこまめに修してしていた。供養は幼児も含めた家族は、五十年以内は今日のような初七日から一周忌～五十回忌という「十三仏事」で営まれていたようである。五十年以上経過した場合、当主・奥方とそれに準じる人物のみは五十年忌ごとの供養がされていたこともわかる。(日記には十七回確認される)政養は相続翌年に、〓前日蓮宗で営まれた先祖八名の供養を浄念寺でやり直している。供養の出席者や方法・内容は記されておらず、具体的にどのように供養したかは不明であるが、先祖各人の埋葬された寺院で法要を営むのが基本であったように見受けられる。なお、これら法要や供養の内容については、拙稿に三千石の旗本池田家の事例をひいて考察したのとまったく同様であり、当時の旗本たちは、両家とほぼ同様の形で先祖の埋葬さ旗本三嶋家の幕末期における仏事について(坂輪)れた寺院に供養を行っていたのであろうと推測する。以上、『寛政重修諸家譜』の菩提寺と当主の没年の記述をもととして旗本の菩提寺決定の様子を推定し、その実態をうかがわせる具体例としての三嶋家の改宗に関する一件の事例を考察してきた。旗本の存在は近世江戸での仏教発展の重要な要素の一つであろうと思われ、今後もその実情を考えてゆきたい。
①本の審提寺決定年代
家数
〈キーワード>寛政重修諸家譜、改宗、菩提寺(立正大学日蓮教学研究所研究員)②各年代持点での
〓本家の蓄構寺決定率
1〓〓
162〓
0〓0200300500

