The japanese association of Indian and Buddhist studies一五二
『法華経集験記』に関する一考察〓平妙心
一霊験記の撰述
仏陀によって興起した仏教はインドからやがて中国へと伝播して大きく変容を遂げた。中国古来より民衆の間に浸透してきた儒教・道教と調和させつつ仏教の特性を主張して中国的仏教の形成となるのである。経典の漢訳が盛んに行われ、ここに取り上げる『法華経』は周知のとおり六訳三存といわれ、中でも鳩摩羅什訳の『妙法蓮華経』のように、サンスクリツト語原典にはないリズミカルで詩的な文体は、読誦しやすく中国人の間で積極的に受け容れられた。そしてただちに弟子等によって解説書が作られ、画期的な法華経信仰や観音信仰が起こったのである。さらに観音菩薩の功徳や霊験も広まり、『観世音応験記』や『冥報記』『法華伝記』に代表される仏・菩薩の霊験を集録した「霊験記」類の撰述へと中国ならではの仏教が展開するようになった。ここに取り上げる『法華経集験記』(以下『集験記』)は、題名に示されるとおり、法華経の霊験譚を採集したものである。『集験記』はかねてより現存しないとされていたもので僅かに『東域伝燈目録』に「法華験記三巻寂」と記述があるのみであったが、一九五八年東京大学付属図書館蔵善本展で、「法華経集験記一軸沙門寂撰」として展示されたのであった。本書は、『大日本国法華経験記』の序にある「巨唐ニ寂法師有リ『験記』ヲ製シテ世間ニ流布ス」とあげている『験記』らしい。撰者については、『集験記』巻下の最初の部分に、「法華経集験記巻下并序沙門寂撰」とあり、「沙門寂」と記されている。この略された上字「寂」から法華経に関係のある人物を検索すると宋初の天台山螺渓道場の義寂と新羅僧の義寂があげられる。『東域伝燈目録』の記載と、また同録にある「義寂」または「寂法師」と撰者を注記したものがいくつかあることから、新羅僧の義寂とされているが、現存していないため直接の一致は確かめられない。いずれにしても、『集験記』が『東域伝燈目録』にある「法
The japanese association of Indian and Buddhist Studies華験記三巻寂」の写本であるならば、新羅での『法華経』受容を考える上でも貴重な資料であり、平安時代の『大日本国法華験記』でも言及されていることから日本への影響を乃ぼした可能性も考えられる。先行の研究著書を参考にして、撰者が意図する霊験の内容について更に考察したい。二四科の構成と出典資料等の異同本文は先行する霊験記から『法華経』の霊験譚を収録しており、出典は『集神州三宝感通録(唐道宣)』(以下『感通録』)(大正蔵、第五十二巻、史伝部四)、『観世音応験記』『金剛般若霊験記.「要集』である。また引用文は『弘賛法華伝(唐恵詳)』(大正蔵、第五十一巻、史伝部三)、『法華伝記(唐僧詳)』(大正蔵、第五十一巻、史伝部三)などと共通するものが多く見られる。内容については、上巻は最初の序文の一部が欠損しており、番目の項目が何であったかわからないが、内容は誦経に関する話が割り当てられている。下巻の構成は「転読第二」「書写第三」「聴聞第四」となっている。行業の分類については、「巻上」諷誦第一二十二名(目録のみ六名)十六話「巻下」転読第二三名三話
書写第三十名(目録のみ二名)八話聴聞第四五名(目録のみ一名)四話以上、行業四科、四十名、三十一話から構成されている。『法華経集験記』に関する一考察(〓平)これら四科の構成を考えるにあたり、出典資料等の霊験記を整理すると次のようになる。『感通録』(巻上)舍利表塔(巻中)仏像霊縁(巻下)聖寺(巻下)感応(巻下)神僧
『本朝法華験記』(一)菩薩(二)比丘(三)在家沙彌(四比丘尼(五)優婆塞(六)優婆夷(七)異類『金剛般若霊験記』(一)救護(二)延寿(三)滅罪(四)神力(五)功徳(六)誠応
『集験記』『法華伝記』『弘賛法華伝』『華厳経伝記』(一)部類増減(巻一)図像(一)部類(二)隠顕時異(巻二)翻訳(二)隠覇〔三)伝訳年代(巻三)講解(三)伝訳(四)支派別行(巻四)修観(四)支流(五)論釈不同(巻五)遺身(五)論釈(六)諸師序集(巻六)誦持(六)講解(七)講解感応(巻七)誦持(七)諷誦(一)諷誦第一(八)諷誦勝利(巻八)誦持(八)転読(二)転読第二(九)転読滅罪(巻九)転読(九)書写(三)書写第三(十)書写救苦(巻十)書写(十)雑述(四)聴聞第四(十一)聴聞利益(十二)依正供養
このように構成を比較してみると、『集験記』の(一)諷誦第一(二)転読第二(三)書写第三(四)聴聞第四は、「法華伝記』の(八)諷誦〔勝利〕(九)転読〔滅罪〕(十)書写〔救苦〕(十一)聴聞〔利益〕の配列とすべて一致、『弘
The japanese asSociation of Indian and buddhiStstudies『法華経集験記』に関する一考察(〓平)賛法華伝』の(巻九)転読(巻十)書写と一致、また『集験記』に出典名としての提示はないが、『華厳経伝記』の(七)訓誦(八)転読(九)書写とも一部一致している。なかでも『法華伝記』の構成との一致は偶然なのか。実際に構成を参考にしたと考えれば、『法華伝記』と一致するものが七話有り、行業が変更されてはいるものの『集験記』の書写と聴聞に割り振られて採用しているものが四話有る。こうして配列をみると四科全てが『法華伝記』と一致し。出典の数では最も多い『感通録』の項目では感応から採用するのみで、行業の構成とは一致しない。また『集験記』が序に登場する鎮源の『本朝法華験記』の配列を比較すると、「聴聞、書写」が『集験記』と共通するのみで、序に記述されているにしては『集験記』との関係が明確でない。三撰述意図
はたして『集験記』の撰者は、何を意図してこの四科の構成にしたのだろうか。撰者義寂については、述作だけでも膨大な数になり、かなり教学に通じている学者であると思われるが、学術書とは異質である『集験記』の撰述によって一体何を伝えたかったのだろうか。『集験記』の構成を成す「諷誦「転読」「書写」「聴聞」という四科の行業の配列に注目すると、『集験記』の出典本となった霊験記『感通録』には、他に塔の建立や仏像崇拝による功徳、あるいは寺院や僧侶にまつわる縁起話などが含まれている。『集験記』と全く同じ配列がある『法華伝記』でも、十二ある行業のうち八から十一の四科がそのまま『集験記』に該当する訳で、それ以外にも八科の行業をあげて功徳が説かれているのである。従って、ここまで経文のみの行業に絞って功徳を説く「霊験記」は珍しい。義寂は『集験記』に於いて、単に従来の霊験記から編纂した霊験集で終わらせず、『法華経』信仰の要とも言える、受持・読・誦・解説・書写という五種法師行に説かれる「経文第一」の姿勢を『法華経集験記』として提起したかったのではないか『集験記』の行業のうち、転読に関しては同意語の表現がないものの、諷誦と書写は五種法師の誦と書写に共通し、聴聞の内容は経文の随所に示されており、四科はすべて受持することと共通する。
膨大且つ難解な経典を一般向けにわかりやすく伝える有効な手段の一つが「霊験記」といえる。それらは決して隣人の信仰体験談を取り扱うだけのものではなく、その物語性の中に初めから終わりまで、著者乃至撰者の一貫した宗教観が根底に存在するのではないか。また、諷誦・転読・書写・聴聞という誰にでも親しめる行業に集約したことで、読み手を信仰に導くという「霊験記」としての本質的な働きを担い、そこには元来『法華経』が示す経典の受持・読誦による功徳が
The japanese Association of Indian and Buddhist. studies伝承されているのである。
1直接目にしたのは、第五十二回日本印度学仏教学会学術大会が東京大学で開催された際の、東京大学所蔵仏教関係貴重書展の展示であった。
2太田晶二郎稿「寂法師の法華経の験記は存在する」「東京大学図書館蔵法華経集験記解題」、末木文美士稿「東京大学所蔵の仏教貴重書」、千本英史著『験記文学の研究』、三友健容稿「義寂『法華経集験記』の一考察」等を参考にさせていただいた。
3後半に諷誦であることが記され「諷誦第一」と確認される。4序文には「もしは受持読誦の伴、もしは聴聞書写の類、霊益に預る者」とあるが、実際の構成は行業とは別の配列による。○『望月仏教大辞典』『韓国仏教撰述文献総録』によると『法華経総目一巻』『法華経料簡一巻』『法華経験記三巻』『法華論述記二巻』『涅槃経総目二巻』『涅槃義記五巻』『涅槃経云何偈一巻』『大般若経幽讃一巻』『大般若経綱要一巻』『金剛般若経讃一巻』『般若理趣分経幽讃一巻』『梵網経菩薩戒本疏三巻』『梵網持犯一巻』『本業瓔珍経疏二巻』『般若三昧経疏三巻』『無量寿経疏三巻』『観無量寿経綱要一巻』『弥勒上生経料簡一巻』『大乗心宗経綱要一巻』『百法論総述三巻』『百法論註一巻』『唯識未詳決二巻』『馬鳴生論疏一巻』『大乗義林章十二巻』等が記されている。
6諷誦は、「諷詠暗誦」の意味で、節を付けて経典等を諷詠暗誦することを云う。転読とは、一つの経典全体を通読する真読に対し、単に経題や経の初め・中・終わりの数行を略読することをいう。また、経巻をぱらぱらと紐といて、紙を操って読経に擬す儀式を「転経会」又は「転読会」と称し、巻数の多い経『法華経集験記』に関する一考察(高平典は多くこの方法によって読経した。経典の主要なところを拾い読みしたり、経題・訳者名のみを読誦し、経典全体の読誦を省略してこれに代えるのである。書写とは、文字通り経典、経説を書き写すことで、インド初期の仏教では、経典は記憶によって伝承し、筆写はしなかったが、後に文字に記されるようになった。中国では、仏典の漢訳が開始されると同時に筆写されたと考えられている。写経は漸次盛んになり、北魏時代にはすでに一切経の書写が行われ、隋・唐時代には一般にも普及した。聴聞とは、一般に聞くことであるが、ここでは仏の教えを聞くこと、他人が読誦しているのを尊敬して聞くことをいう。『望目仏教大辞典』
ノ法華経修行の五種をいい、自行化他にわたって修するが、化他の人に約して五種法師と称する。受持・読・誦・解説・書写。党持とは経を受け持つこと、読は経文を見ながら読むこと、誦とは経文を暗誦すること、解説とは経を解釈して説くこと、書写とは経を写すことである。『日蓮宗事典』8例えば方便品第二に、聞佛所説則能敬信。諸増上慢者聞必不敬信。是等聞此法則生大歡喜。等<キーワード)霊験記、法華経信仰、観音、『法華経集験記』、義寂(立正大学法華経文化研究所研究員)
