The japanese association of indian and Budchist studies迦才『浄土論』における西方兜率優劣論について松尾得晃
はじめに
西方兜率優劣論とは、阿弥陀仏の西方浄土と弥勒仏(菩薩の居処である兜率天を対比し、更にその優劣を明らかにする議論を示している。
西方浄土と兜率天の優劣論は、六世紀末から七世紀初頃に始まるが、それ以前の弥陀・弥勒信仰および西方浄土・兜率天は、一部で明確に区別されることなく混在した形で信仰されていたことが指摘されている。こうしたことは、弥勒仏を造像して西方浄土を願生し、更に弥勒下生を期するといった銘文が現存していることにより知ることができる。このように六世紀末以前は、両者間の対立関係をうかがう」とができず、それどころか両思想の混在した信仰形態が兒られたが、隋代に入ると仏教教学の研究が盛んになり、弥陀・弥勒の両信仰は、吉蔵(五四九-六二三)・道綽(五六二-六四五)・迦才(?六四八-2)・基(六三二-六八二)・懐感(七世紀頃)などによって議論されるようになってきた。従来の研究では、この議論に関する各仏教者の所説が整理されてきたが、議論の内容については十分に論じられていない。そこで本稿では、迦才における西方兜率優劣論を考察し、その議論の起こった思想的背景を含め、議論の内容について検討する。また、同時期に活躍した仏教者に見られる議論の性格についても言及していく。迦才『浄土論』撰述当時の思想的背景迦才の事跡は不明な点が多く、その活躍した時期を特定す○ことは難しいが、『浄土論』の中における記述から、本書は六四八年以降の撰述となる。従って、迦才は七世紀中頃に活躍していたと推定できることから、本稿ではこの時期を中心に検討する。
さて、七世紀中頃の長安仏教界では、六四五年の玄奘六〇二-六六四)帰朝という一つの転換期を迎える。玄奘が印度學佛教學研究第五十六巻第二号平成二十年三月
The japanese asSociation ofIndian and buddhiStStudies迦才『浄土論』における西方兜率優劣論について(松尾熱烈な弥勒信仰者であったことは、道宣(五九六-六六七の『続高僧伝』(大正五〇、四五八上)、慧立(六一五-六七六頃本・彦佇箋の『大慈恩寺三蔵法師伝』(大正五〇、二七七上)に乱されている。また道世(〓-六六八)の『法苑珠林』(大正五三、四〇三下-四〇四上、四〇六上)、同『諸経要集』(大市五四、六下-七上)には、玄奘の言句が伝えられている。西方の道俗は皆、弥勒の業を修している。兜率天は、同じ欲界であるために、その行業は成じ易い。ニ下品の凡夫は、西方浄土に往生することができない。往生できるとは別時意である。
玄奘は常に弥勒の業を作し、臨終の時に上生して弥勒仏に見えんことを発願していた。
こうした玄奘の弥勒信仰が、長安の仏教界にもたらした影響は無視できないであろう。玄奘は、西方浄土を報土と規定し、下品の凡夫はすみやかに往生できないとする。一方で欲界である兜率天は、上生するための行業が成じ易いとし、兜率上生を宣揚している。
弥勒信仰の明確な教学体系が成立していなかつた時代において、凡夫の西方難生、兜率易生が示されているところに玄奘の独自性が見られる。なお、ここには後の迦才において説示される往生難易論の萌芽が認められる。以上のことから、玄奘の帰朝が一つの要因となり、七世紀中頃の長安では、弥勒信仰者が影響を持ち始めるようになってきたと考えられる。
二迦才以前の西方兜率優劣論弥陀・弥勒を対比して説示したのは、吉蔵が最初である。古蔵は『観経疏』(大正三七、二三六上-二三七中)において、『観経』と『弥勒経』を対比させているが、両者の優劣を示すには至つていない。
また、吉蔵撰とされる『弥勒経遊意』(大正三八、二六九中)には、兜率天は穢土中の浄穢土であり、西方浄土とは異なると示され、兜率天の性格が論じられるようになつている。次で、道綽の『安楽集』第二大門(大正四七、九中-九下)には、両者の優劣が示されるようになる。次の所説は、兜率願生と西方願生の会通に関する問いに応じたものである。①兜率天は退処である。
がある。
③兜率天は五欲の起こる処なので、聖道の資けとならない。一方西方浄土は三界不摂、不退の処である。④音楽を比較すると、西方浄土のそれは勝れている。道綽は、兜率天は退処であり、また五欲の尽きない処であるとする。一方で西方浄土は三界を超えており、一度往生したならば、決して悪趣にもどることのない処とし、聖道に適した処であるとしている。従つて、道綽が西方浄土を勝れた②兜率天での寿命は四千歳であり、命終後に退転してしまうこと
The uapaneSe asSociation ofIndian and buddhist studies処と理解していることは明らかである。こうした道綽の所説から、それまで混在していた弥陀・弥勒を対比し、両者の性格を明らかにすることで、西方の優位性を示そうとしていることが知られる。この背景には、弥勒信仰者からの論難が想定される。ところが後述するように、基は、代表的な弥勒信仰者として、道安(三一二-三八五)・慧遠(三三四-四一六)・慧持(三三七-四一二)・玄奘などをあげているが、東晋以後から初唐までの弥勒信仰者に関して記していない。この間には、特に名を馳せた弥勒信仰者が存在していなかったことをうかがうことができる。
以上のことから、道綽の西方兜率優劣論は、兜率願生と西方願生の会通という問いに応えたものであり、また道綽当時に対立関係となるような弥勒信仰者の存在が確認できないことから、弥勒信仰者との思想的対立関係によつて起されたものではなかったと推察される。こうしたことから、この議論は、混在していた西方浄土と兜率天の性格を示し、その優〓を判定するための論であったと考えられる。三迦才『浄土論』における西方兜率優劣論七世紀中頃の長安は、玄奘の帰朝以降、弥勒信仰者が影響を持ち始めたと考えられる時期である。同処で活動する迦迦才『浄土論』における西方兜率優劣論について(松尾)才にとって、弥勒信仰者の存在の影響は無視できない状況にあったと推察される。このような状況において、迦才は、『浄土論』に「第七将西方兜率相対〓量優劣」の一章を設け、化王(仏)、処所(世界)、所化衆生の三項目に分類し、西方浄土と兜率天の優劣を説示している。①二仏の徳を比較し、徳の上では優劣はないとする。②二仏の居処を比較し、地居である西方浄土を劣、空居である兜率天を勝としながらも、それぞれの浄穢について十義を示し西方浄土を浄、兜率天を穢とする。結果、西方浄土を大優、兜率天を極劣としている。
〓二仏の居処に生ずる者にとって、西方浄土は易生、兜率天は難生とする。
(大正四七、一〇〇上-一〇〇下)迦才はまず、二仏は居処において、それぞれ穢土、浄土と異なるが、その仏徳には相違ないことを明らかにする。次で旦、西方浄土を劣、兜率天を優としながらも、十義の浄穢を示すことで、西方浄土を大優、兜率天を極劣と判定している。更に往生の難易について七義を示し、優なる西方浄土を易生、劣なる兜率天を難生としている。このように迦才は、西方浄土と兜率天を比較し、その優劣を論じている。しかし、優劣の判定にとどまらず、往生難易論を展開している。
この往生難易論では、行別、自力他力別、善知識の有無の別などを含む七義が示され、西方浄土と兜率天への往生に関
The  uapanese sSOciation ofIndian and buddhiststudies迦才『浄土論」における西方兜率優劣論について(松尾)する事項を比較して西方易生が説示されている。迦才は、弥陀信仰を宣揚するために、西方兜率優劣論に加えて、西方易生を証明するための往生難易論を提示したと考えられる。
〓迦才当時の西方兜率優劣論迦才と同時期である仏教者の間には、どのような西方兜率優劣論があったのだろうか。ここでは弥勒信仰者である基(六三二-六八二)の所説について検討する。基は、六四八年に出家し玄奘門下となる。大慈恩寺に入り、二十五歳の時に訳場へ参じるようになる。『上生経』を得て、これを註解し、また弥勒像を造り、兜率天に上生せんことを求めたことが伝えられる(大正五〇、七二五中-七二六下)。基は、弥勒経典に関する『観弥勒上生兜率天経賛』を著している。一方で『西方要決釈疑通賛』『阿弥陀経通賛疏』『阿弥陀経疏』『阿弥陀経述賛(欠)』という弥陀経典に関する著述があったと伝えられる。しかし、現在では基の真撰ではなく、基に仮託された著述と見なされることが多い。「西方要決』『通賛疏』には、西方兜率優劣論が見られるが、これらの著述が基以降の撰述と位置づけられることから、本稿では考察の対象としない。さて、基は『上生経賛』に往生難易の項目を設けている(大正三八、二七七上-二七八上)。③仏の毫相は五須弥の如くであり、凡夫がこの相を見ることはで①天親・無著の論書には、西方浄土は報土とし、『阿弥陀経』にも少善根の因縁では往生できないとある。②『観経』には九品往生を説くが、これは『対法論』に准ずれば別時意趣であり、『摂大乗論』によると、唯発願だけでは往生は不可能である。
きない。
④二仏の功徳の差は認めないが、居処に関連して慈悲の相違がある。即ち、弥陀は浄土、弥勒は悪処において衆生を教化するのだから、弥勒の方が慈悲深い。⑤兜率天宮は此界にあるので皆、生まれることができる。⑥有釈に西方不退、兜率有退を説くが、『上生経』には皆、不退を得ることが説かれている。⑦無著・天親・師子覚・道安・廬山慧遠・慧持・玄奘・文備・神泰などの賢聖は、兜率の業を修していた。基は、西方兜率に関する優劣の判定を直接示すことはなかったが、西方浄土を報土と位置づけ、凡夫の難生を示すのに対し、兜率天へは皆、上生することができるとしていることから、兜率天が西方浄土よりも劣る処と見ていたことをうかがうことができる。ただ基は、兜率天を退処とする従来の所説に対して真つ向から反論し、兜率天も不退の処であることを説示し、弥勒信仰を宣揚している。迦才と基の直接的な思想交渉は明らかでないが、基が迦才の所説をうけていた可能性をうかがうことはできる。一つに
The japanese asSociation of Indian and Buddhist Studie迦才は兜率天を退処とするが、基は不退の処であることを主張していること、二つに基は西方兜率優劣論ではなく、往牛難易論を説示していることがあげられる。この往生難易論の萌芽は、玄奘において見られたが、明確な往生難易論として説示したのは迦才が最初である。このように迦才と基の間には、共通の議論が見られることから、両者の間に思想的な交渉があったと見てもよいであるう。
おわりに
六世紀末以前の弥陀・弥勒は、混在した形で信仰されることがあったが、両信仰が対立関係にあったことをうかがうことはできなかった。七世紀中頃になると長安では、次第に弥勒信仰者が影響を持ち始めるようになっていったことを契機に、迦才が『浄土論』を著し、西方兜率優劣論を持ち掛けたことから、両信仰の優劣が議論されるようになっていった。その議論の内容は、単に西方浄土と兜率天の優劣の判定にとどまることなく、その上に往生難易論を展開することで西方易生を主張し、弥陀信仰を宣揚するものであった。この往生難易論は、弥勒信仰者の基にも見られ、両信仰の間における共通の議論となっていたことが知られた。最後に、両論の性格に関する相違を指摘してまとめとする。迦才『浄土論』における西方兜率優劣論について(松尾)従来の研究では、両論は区別されることなく一連の議論として理解されてきた。ところが、各論の内容を検討すると、講論の性格に違いが認められた。西方兜率優劣論とは、西方浄土と兜率天の性格を説示するものであって、教学的部分が論点であった。一方で往生難易論は、教学的な部分を説示しつつも、往生の問題に比重があった。即ち、前者は仏土論であり、後者は往生論に主眼があったのである。
こうしたことから、迦才が弥陀信仰を宣揚するために、西方兜率優劣論だけでなく、その上に往生難易論を提示したことにこそ、『浄土論』において「第七将西方兜率相対校量優劣の一章を設けた意味があったと指摘することができる。1塚本善隆『支那仏教史研究』(一九四二)参照。2松本文三郎『弥勒浄土論』(一九一一)、佐々木月樵『支那浄土教史』(一九一三)、望月信亨『浄土教之研究』(一九七七)、金子寛哉『釈浄土群疑論の研究』(二〇〇六)など参照。3伊藤隆寿「『弥勒経遊意』の疑問点」(『駒澤大学仏教学部論集』四、一九七三)参照。『弥勒経遊意』の成立年代を六三三年頃作者を慧均と推定されている。<キーワード)往生難易、凡夫、道綽、迦才、玄奘、基(浄土真宗本願寺派教学伝道研究センター)
