The  uapanese sSociationofindian and buddhiStStudieS印度學佛教學研究第56巻第2号平成20年3月(1.バーヴィヴェーカにおける直接知覚と自性分別-『大乗掌珍論』を中心として-宮本浩尊
1.紀元6世紀頃に活躍したとされるインド中観学派(machyamika)の論師バーヴィヴェーカ(bhaviveka)は,勝義において一切法の無自性性(nihsvabhavata)を主張する一方で,世俗においては,世間的常識(prasiddha, pratiti)と直接知覚(pratyaksa)によってその実在性が認められた事物を世裕有(samvrtisat)として認めた.その時,世裕有として認められた事物は,極微が集積(samcita)したも〓と理解され1),世俗諦における認識の対象(prameya)として規定された.本論文では,このようなバーヴィヴェーカの認識論的議論について,特に直接知覚による認識を巡る議論を中心に検討する.その時,まず最初にバーヴィヴェー力による直接知覚を巡る議論を整理する.次に,『大乗掌珍論』(cht0,no.1578,abbr. dzh,以下,『掌珍論』)における瑜伽行学派批判の内容を検討することによって,直接知覚を巡る議論が,バーヴィヴェーカによる瑜伽行学派批判において,重要な意味を持つことを指摘する.1.バーヴィヴエーカの主著『中観心論』(〓adhyamakahrdayakarika, d85,p5255,abbr. mHk)に対する自註と伝えられる『思択炎』(tarkaivaia, d856,p5256,bbr.tj)は,直接知覚について次のように述べている.すなわち「事物の自相(*svalaksana)のみを認識する直接知覚の智は,思惟と記憶の分別を離れ,青などの自体として定義されないものの自性である色を,そのように〔定義され〕ない事物と同様に自己認識として認識する.何故ならば,それ故に対境として顕現した唯一の知識の中に手段(*pramana)と結果(*[pramana-]phala)の二つが有ることになるので,(中略)知識が二〔分〕として顕現すると理解する必要はない2)」と.すなわち,直接知覚とは,バーヴィヴェーカにとって「思惟と記憶の分別を離れた認識を意味している.
ところで,直接知覚は,ディグナーガ(dignaga)著『集量論』(pramamasamuccayaabbr. ps)において,推理(anumana)と共に確実な認識の手段(pramana)として位
The uapaneSe asSociation ofIndian and buddhist studieSバーヴィヴェーカにおける直接知覚と自性分別(宮本置付けられている.そして,直接知覚は,対象物の自相を認識対象とし,推理は,対象物の共相(samanyalaksana)を認識対象とすると定義されている3).ディグナーガは,直接知覚を「分別(kalpana)を離れたもの4)」と規定し,直接知覚による認識を分別される以前の認識として理解している.そして,直接知覚を「分別を離れたもの」とするディグナーガの理解は,『思択炎』における直接知覚に対する理解に引き継がれていると言うことができる.}.ところで,上述したバーヴィヴェーカとディグナーガの直接知覚に対する理解は,ヴァスバンドウ(vasubandhu)著『倶舎論』(abhidharmakosabhasya, abbrakbh)における自性分別(svabhavavikalpa)と密接な関係を有している5).『倶舎論』において,自性分別は,計度分別(abhininupavikalpa),随念分別(anusmaranavikalpa)と共に分別の支分とされる.すなわち「分別は三種類であると伝えられている.自性〔分別〕・計度〔分別〕・随念分別である.これら〔五識身(pancavjnanakaya)〕には自性分別は有るが,他(計度分別・随念分別)は無いので『分別は無い(avikalpaka)』と言われる6)」と述べられている.そして,『倶舎論』は,自性分別とは尋(vitarka)である7」と定義する.「尋」とは,心所法(caitasikadharma)の中で,伺(vicara),悪作(kaukrtya),睡眠(midcha)などと共に不定(aniyata)なものとして定義され8),粗い心の働きを意味すると理解されている.以上のことから,『倶舎論』では,眼・耳・鼻・舌・身・意識のいわゆる六識の中で,意識を除く五識による認識は,自性分別という極めて微弱な分別の働きを有し,それ故に,「分別は無い」と理解されていることが解る.そして,このような『倶舎論』における自性分別は,ディグナーガ,バーヴィヴェーカによって.直接知覚(五識)による認識における分別として理解されたと言うことができる.このことは,以下に示す『般若灯論』(prainapradipa, d853,p5253,abbr. pp)の記述によって,一層明確なものとなる.『般若灯論』第25章において,バーヴィヴェー力は,分別を次の様に説明する.すなわち「自性・計度・随念という分別は,識〔蘊〕と行〔蘊〕とに収められるからり)」と.これに対して,『般若灯論』に対する複註『広註』(-tika,d859,p5259,abbr. ppt)の著者アヴァローキタヴラタ(avalokitavrata)は,「また分別は三種である.自性分別とは,現前に存在するものから生じた五識である.計度分別とは,意向ある意識と,行(*samskara)の思(*cetana)である.随念分別とは,すでに決定したものに対する意識と,心所法の念(*smrti)である10)」と註釈を加えている.

The japanese association of Indian and Buddhist Studies4.以上の検討によって,バーヴィヴェーカの言う直接知覚は,ディグナーガによる直接知覚の理解と一致し,さらに直接知覚による認識は,『倶舎論』に説かれた自性分別を生じさせる認識であることが明らかになった.では,『掌珍論』において,自性分別を生じさせる直接知覚による認識は,どのように議論されているだろうか.『掌珍論』は,その冒頭に「[主張]真性に〔おいて〕は,有為〔法〕は空である.[証因]縁によって生〔起〕したものだから.[喩例]幻のように.[主張]〔真性において〕無為〔法〕は空である.[証因]実体(*dravya)が無いから.[喩例]空華に似たものである11)」という有為法(samskrtadharma)と無為法(asamsktadharma)の無自性性を論証する推論式(prayoga)を提示し,その妥当性を上下二巻に渡って論じている.さて.『掌珍論』は,「世間で等しく有ると認められているものは,自身(中観学派)も認めて世俗有とするから,〔そして〕世俗の直接知覚は生起の因縁である〔眼など〕もまた有ると認めているから12)」と述べ,世俗において,直接知覚によって認識された対象の実在性を認める立場を表明している.しかし,その一方で「[主張]諸々の直接知覚による認識は,勝義において自性は全て空である.[証因]諸々の縁によって生起したものであるから.[喩例.例えば,睡眠中の諸々の直接知覚による認識が,現実の直接知覚〔による認識〕ではないように13)」と述べ,勝義において,直接知覚による認識の実在性を認めない立場を表明している.ここで注意しておかなければならないのは,バーヴィヴェーカが直接知覚による認識を諸々の縁によって生起したものであると理解している点である.先に述べた『掌珍論』の推論式に照らしてみれば,直接知覚による認識は,有為法に含まれることになる.すなわち,直接知覚は,有為法を対象とした認識であるだけではなく,その認識,言い換えれば自性分別も有為法に収められるものと理解することができるのである.
さて,バーヴィヴェーカは,瑜伽行学派(yogacara)が「勝義の上にさらに勝義はない.真如は,すなわち諸法の勝義である.故に,勝義において,真如は空であると説くその言葉は道理に適っている.しかし,真如は実有ではないと説けば.それは道理に適っていない.何故か.出世間〔の智である〕無分別智と後に得る清浄世間智とが無為〔法〕である対境を縁とすることは正しい道理に応じているからである14)」という反論に対して「[主張]真如を縁とする智は,真
The japanese association of Indian and Buddhist Studiesバーヴィヴェーカにおける直接知覚と自性分別(宮本)の出世間〔の智である〕無分別智ではない.[証因]所縁が有るからである.及び有為〔法〕であるからである.[喩例]世俗の所縁を有する智のように15)」と述べ,さらに「[主張]この真如は,真の勝義ではない.[証因]それが所縁となっているから.[喩例]例えば,色などのように16)」と述べている.この対論において,瑜伽行学派は,無為法に収められる真如について,無分別智(nirvikalpajnana)の対象であるから,勝義において,真如は実有であると主張している.これに対して,バーヴィヴェーカは,真如を智の対象であると主張すれば,真如が縁によって生じた有為法と同様の働きを有することになってしまうと述べて瑜伽行学派の主張を批判しているのである.ここには,無分別智と真如の関係に関するバーヴィヴェーカと瑜伽行学派との見解の相違が見て取れるバーヴィヴェーカは,無分別智に関して,瑜伽行学派が「全ての所取・能取の分別をことごとく全て離れれば,それは,出世間〔の智である〕無分別智である17)」と述べたことに対して,次のように回答している.すなわち「ある他の者は,ここにおいて正しく良く観察して〔次のように〕言う.『そのような智が生じるとき,上に説かれている〔所取・能取という〕分別が無いけれども,無相に従って形相が生起するので,自性分別に随逐されるので,有為〔法〕であるので,祀の直接知覚が有分別の智であるように,出世〔間智である〕無分別智を成立させない』18)」と
ここでバーヴィヴェーカは,無分別智が分別を離れた智であったとしても,それが何かしらの対象を認識する働きが有る以上は,無相を対境とするような認識が生じたことになると述べている.そして,無相を認識する働きとは,自性分号のような微弱な分別を生じさせるものであると言う先に述べたように,自性分別は,直接知覚(五識)による認識によって生じた分別である.そして,直接知覚による認識は,有為法を対象とする認識に限られてしまう.そうであれば,真如を対象として,無分別智が自性分別を生じさせたとすれば,それは,真如を有為法であると見なす誤謬を孕むことになるのである.).本論文は,以下に示す二点を結論とする.(1)バーヴィヴェーカは,世俗諦において,直接知覚によって認識された事物の実在性を世俗有として認めた.その時,バーヴィヴェーカは,直接知覚について,ヴァスバンドウ,ディグナーガの著作に認められる定義と同様の理解を示していることが明らかになった.すなわち,バーヴィヴェーカにとって直接知覚による認識とは,極微が積集したも
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhist studieSバーヴィヴェーカにおける直接知覚と自性分別(宮本)のである有為法を対象として,意識を除く五識によって,その対象の自相を認識し,自性分別を生じさせるものであるということが明らかになった.(2)バーヴィヴェーカは,『掌珍論』において,直接知覚(五識)による認識を認識対象を縁として生じるものとして有為法に収めた.そして,瑜伽行学派が,無為法である真如の実在性を主張する際,真如が無分別智の認識対象となることを根拠とした点を批判し,どのような認識であっても認識対象を持つ以上,その認識は,有為法に収められると指摘し,瑜伽行学派の主張に立てば,無為法である真如が有為法に含まれる.という過失に陥ると指摘している.すなわち,『掌珍論』における瑜伽行学派批判において,自性分別という概念は,バーヴィヴェー力にとって,勝義諦における真如の実在性を主張する瑜伽行派の立場を否定するための有効な否定手段であったと言うことができる〈略号・文献表>
akhbhidharmakosabhasya., p. pradhan ed., patna,1967,chT.:『大正新修大蔵経』〓tibetan tripitaka, sde dge edition, hattori [1tori, masaaki, dignaga, 〓nperception, harvard university press, p tibetan tripitaka, peking edition, Saito [2]Saito,akira, "bhaviveka's Theory of perception,"『印度学仏教学研究』54-3,江島[19江島恵教『中観思想の展開-bhavaviveka研究一春秋社,江島[1987]江島恵教「『大乗掌珍論』の瑜伽行学説批判」『高崎直道博士還暦記念論集インド学仏教学論集』春秋社,pp.20-214(採録:江島恵教『空と中観』春秋社,pp.493-508),梶山[1982]:梶山雄一「中観思想の歴史と文献」『講座大乗仏教7中観思想』pp.1-83(esp. pp.24-51),北川[196]:北川秀則『インド古典論理学の研究-陳那(dignaga)の体系-』,山口[1941]:山口益『仏教に於ける有と無の対論』,弘文堂(repr.山喜房仏書林,1964)1)cf. MHK, chapt.5, kk.34-35, saito [2],p.101.2)cf. tj, ds27a4-6.3)cf.ps, chapt.1,k.2, hattori [196],p.176sのkarika番号は,hattori [168]に依拠する).4)cf. ps, chapt.1, k.3c, hattori [198],p.176.5)cf.梶山[1982],p.48.6)cfaKbh, p.22,11.20-21.7)cf. akbh,p.22,1.21-22.8)cf. akbh, p.57,1.8.9)cf.pp,dtsha1.10)cf. ppt, d4-5.11)cf. dzh,ch0,26b21-22.12)cf.dzh,ch0,268c8-9.13)cf. dzh, cht0,269a22-23.14)cf. dzh,ch,274-c3.15)cf. dzh,ch-7.6)cf. dzh, ch0,27413-14.)cf. dzh,ch0,2717-18.18)cf. dzh, ch,276c19-22.〈キーワード〉バーヴィヴェーカ,『大乗掌珍論』,直接知覚,自性分別(大谷大学大学院)

