The japanese asSociation of Indian and Buddhist Studie『大乗法苑義林章』仏土章における仏土の因について林香奈
一はじめに
仏土の因、あるいはより狭い意味で浄土の因とは、自らが仏となって仏土を持つための因(能化の因)、もしくは衆生が将来、浄土に往生するための因(所化の因)のことである。これは、隋から初唐にかけての中国仏教において、仏土論の発展や浄土教の勃興に伴い、重要なテーマの一つであった中国法相宗の初祖基(六三二-六八二)も、『大乗法苑義林章』(以下『義林章』と略す)仏土章で仏土の因について論じており彼がこの問題に関心を持っていたことがわかる。従来の研究では、仏土章で扱われる複数の仏土の因の中でも、『観無量寿経』(以下『観経』と略す)の念仏三昧などに対する基の見解のみが注目されてきた。これについては望月信亨などの先学が詳細に論じてきたほか、私も拙論にて考察を試みたことがある。しかし、基の独自性は『観経』の解釈のみに発揮されているのではない。むしろ『説無垢称経』(旧印度學佛教學研究第五十六巻第二号平成二十年三月訳では『維摩経』)や『仏地経論』など、浄土教が用いない経論によって仏土の因を論じているところに、基の浄土思想の特色があると言えよう。
このような観点から『義林章』仏土章の仏土の因を考察した先行研究はほとんどないため、ここでは主に基が構築した「仏地経論』に基づく仏土の因の体系を明らかにし、『説無垢称経』に説かれる浄土往生の因も合わせることで、仏土章における仏土の因の全体像を解明してみたい。一『義林章』仏土章における仏土の因としての智基は『義林章』仏土章第三辨因行において、まず仏土の因の体系を論じている。すなわち、基は浄土の因を善根と大願に分けた上で、その因の具体的な内容について、「然るに佛の四土の勝因は各別なり」(大正四五、三七一上)として、法性土は無分別智、自受用土・他受用土・変化土は後得智が因であるとし、さらに「此れは佛の土を説く。所化の衆生は其の
The japanese asSociation ofIndian and buddhiStStudies『大乗法苑義林章』仏土章における仏土の因について(林)因乃ち別なり」(同、三七一中)として、地上の菩薩における法性土と他受用土の因をそれぞれ無分別智と後得智などに、また地前の菩薩、凡夫、二乗にとつての変化土の因を、加行智や後得智であるとしているのである。これは浄影寺慧遠(五二三-五九二)の『大乗義章』浄土義(大正四四、八三六上-中)に匹敵する体系だが、慧遠が主に行を仏土の因としていたのに対して、基が突然智を仏土の因として主張した背景には、『仏地経論』や『摂大乗論』といつた唯識系論書の説がある。特に仏土の因を詳しく論じているのは『仏地経論』であり、そこでは『仏地経』の舞台であス仏の大宮殿、すなわち浄土について、経に「勝れたる出世間の善根にて起こさるる」(大正一六、七二〇中)と説かれていス箇所を次のように注釈している。「謂く大宮殿とは出世間の無分別智と後所得智との善根を用いて因と爲し、生起することを得。」(大正二六、二九四上)この『仏地経論』の記述によると、『仏地経』にいう浄土の因としての勝出世間善根とは、無分別智と後得智のことなのである。基はこの『仏地経論』の記述に基づきつつ、いくつかの発展的な解釈を加えている。第一に、無分別智は真如の理を証するための智であり、後得智は分別の作用をもつ智であることから、基はこれらを真如法性である法性土とそれ以外の具体的様相を持った仏土の因として分けている。そして無分別智が法性土の因である理由について、「法性の理を証するは唯此の智のみの故に」(大正四七、三七一上)と述べている。すなわち、基が無分別智を因と呼ぶ背景には、この智が真如法性に対する認識手段であるという意味がある。同樣のことは自受用土に対する後得智にも言われている。ただし、自受用・他受用・変化といった仏土は真如たる法性土とは異なり、種子という直接原因から生じるものである。したがって、種子と智という二種類の因の関係が、次に問題となるであろう。これについて参考になるのは、『成畦識論』の二種生死の箇所(大正三一、四五上以下)である。ここでは、生死の因に有漏と無漏の業があり、変易生死の因は無漏業とされている。無漏業とは、基の『成唯識論述記』(大止四三、五三五中)によると有分別の後得智だとされるが、『成唯識論』ではしばしば後得智のはたらきと思われる「無漏の定願」(大正三一、四五上など)と同義で用いられ、この無漏業が「現身の因」(同、四五中)つまり過去に積んだ、現在の身を感じるための業を助けることで変易生死を相続させる。よつて、『成唯識論』でも、この無漏業は正確には助因(増上縁であると言われている。これと同じ論理によって、智が浄十の種子の熏習・現行を助ける点から、基はこれを仏土の因としたとも考えられるのである。以上のように、基が智を因とした理由については、大きく
The japanese sSociation of Indian and buddhist Studies二種類の解釈ができる。
第二に、基は『仏地経論』に明記されていない事柄も独自の発想によつて補い、能化・所化を統合して仏土の因の体系を築いている。『仏地経論』には「此の佛の淨土は如來の識中の無漏の善根、因と爲りて生ず」(大正二六、二九四上)とあるように、能化の因について説かれた箇所と、「菩薩は自らの善根と願力とに隨いて自識の上において佛の所生の淨土の相に似せて現ず」(同、二九四中)と言われているように、所化の菩薩にとつての因を説いた箇所がある。能化と所化の因は基以前の論師においては区別して説かれる傾向があつたが、唯識教学では善根(智)によって浄土を識上に変現する構造は仏も地上の菩薩も同様である。凡夫・二乗については仏地経論』では言及されていないが、菩薩に準ずるかたちで、基が補ったと思われる。こうして、仏土の因をすべて智として統合することで、基は仏土章において『大乗義章』を超える仏土の因の体系を掲示したのである。
三『義林章』仏土章における『説無垢称経』の成就八法についての解釈以上は智という新たな仏土の因についてだが、基は同時に『観経』や『説無垢称経』に説かれてきた行という浄土往生『大乗法苑義林章』仏土章における仏土の因について(林)の因にも言及している。ただし、これらは拙論で考察したことがあり、特に『観経』については多くの先学の研究もあるため、ここでは従来ほとんど注目されてこなかった『説無垢称経』の八法に対する解釈のみを取り上げたい。「説無垢称経』香台品では、菩薩がこの娑婆世界から他の浄土へ行くために、善をなしながらも善報を望まないなど八つの行為を成就しなくてはならないと説かれている。基はこの香台品の八法について、仏土章の中で「無垢の所言の八法瘡無くんば淨土に生ず。(略)是れ他受用の因なり」(大正四五、三七一中)と述べている。では、なぜ八法が他受用土の因になるかというと、彼は『説無垢称経疏』(以下『無垢疏と略す)の中で経典の上記の箇所を注釈して、次のように述べている。
此土菩薩。行前十法。住在地前。成熟幾法。不毀此法。無傷善行。或不毀善。無傷起惡。得住十地。後生淨土。若已住十地。任運生淨土。不假此問也(大正三八、一〇九八上)此土」とは我々のいる娑婆世界であり、「前十法」とは八法の前に『説無垢称経』(大正一四、五八〇下-五八一上)で説かれている、娑婆世界特有の十種の善を積む方法である。その内容は六波羅蜜などだが、この十種類の方法があるために、娑婆世界で一生修行すれば、その功徳は他のあらゆる浄土よりも多いと経典には説かれている。
The japanese asSOciation of Indian and buddhist Studies『大乗法苑義林章』仏土章における仏土の因について(林)そのため、基は娑婆世界の地前の菩薩について、他の浄十へ生まれる前に、まずはこの世界で善を積み、それによって八法のうちのいくつかが成熟され、地上の菩薩となってからほかの浄土へ生まれることができると考えたのである。よ一て、この八法は浄土といっても変化土ではなく、他受用土に往生するための因と言える。基はこのような論理をもとに、『弥勒上生経賛』において他受用土である阿弥陀仏の浄土に往生するためには、まず兜率天も含めたこの娑婆世界で功徳を積むことが必要だという主張を展開するが、すでに拙論にて論じたこともあり、詳しい内容はここでは割愛する。四結論
今回の考察によって、基が『義林章』仏土章において、総合的に仏土の因を論じていることが明らかになった。すなわち、基は一方においては『仏地経論』を通してインドの唯識思想を咀嚼した上で、中国法相宗独自の仏土の因の体系を築き、他方では『観経』だけではなく『説無垢称経』の八法を他受用土の因と解釈することで、浄土教とは異なる広い視占をもつて浄土往生の因をとらえようとしたのである。仏土章における仏土の因は多様だが、『大乗義章』浄土義以上の体系の構築という教学的側面と、善導に代表される浄土教への反論という信仰的側面の双方に対応しようという基の思惑を反映しており、基以前の仏土の因に関する議論を総括するものとして、非常に興味深い箇所と言えよう。1能化・所化の因という区分は、吉蔵(五四九-六二三)の「浄名玄論』(大正三八、九〇三上)の中で使われるが、仏土の因を整理するのにわかりやすい概念であるため、ここでも用いることにした。
2佐々木月樵『支那浄土教史』上巻、無我山房、一九二六年。望月信亨『浄土教之研究』、金尾文淵堂、一九三〇年。大南竜昇「慈恩大師の浄土観」『仏教文化研究』第十七号、一九七一年など。3拙論「基の仏身・仏土論」『宗教研究』第三四六号、二〇〇五年4二乗の智が後得智とされていることについては、『倶舎論』(大止二九、一三五中)に無漏智をカシミールの諸論師が「後得智」と呼んでいたことが記されている。この記述に従えば、基が言う二乗とは無漏智を得た者に限られる。5前掲論文および「『義林章』仏土章および『説無垢称経疏』における浄土の因について」『東洋大学大学院紀要』第四三集、二〇〇六年。
b前掲論文「『義林章』仏土章および『説無垢称経疏』における浄土の因について」。
(キーワード)基、慈恩大師、浄土教、仏土論、法相宗、『大乗法苑義林章』
(東洋大学大学院)

