天台教学における仏種の概念についてThe japanese associat ion of Indian and Buddhist studies田村完爾
緒言
仏種とは「仏の種子」の意であり、衆生の仏果成道の因子を種子に比した語である。また衆生所具の仏性を指す場合もあり、「仏種性」「仏種姓」「如来種性」等とも呼ばれる。〓種は仏性と同一概念の場合と異なる場合とがある。この仏性と仏種の問題は法華教学史の展開に影響を及ぼしている。妙架湛然は性種・乗種の語で仏種の二面性(種性的側面・能動的側面)を示す。この場合、前者を仏としての本性の種子、後者を菩薩行の種子と表現し得るかもしれない。逆にこれを仏性の二面性として捉えれば、智題において前者は正因仏性、後者は了因・縁因仏性に当たる。そもそも仏種の思想は、〓の系譜を受け継ぐ者(仏子、釈子)という発想に淵源し、仏道の継承者としての菩薩のイメージとなっていく如くである。この仏種子は、植物の種を喩える場合と動物(又は人間裡族等)の種を喩える場合がある。智題は種熟脱(仏種を下印度學佛教學研究第五十六巻第二号平成二十年三月し、調熟し、度脱せしめる)という三段階の衆生教化を示すがこれを植物の種とする理解と、動物の種とする理解が、後に混合して(又は一法門の二表現として)展開される場合がある。以上のように仏種の概念は複雑な重層性・多面性を持ち、特に智〓以降の法華教学史上の一面において特徴的な展開が見える。本稿では、その展開を追うに先立ち、智〓の解釈を由心として、仏種の基礎的概念を把握したい。○智〓閲読の主要経論における仏種の用例まず智〓の仏種論の基礎となる智顎閲読の主要経論における一種」の用例を確認したい。仏種を意味する語は「種」「胤子」「植」「殖」等があるが、本稿では「種」に絞り検索検討する。この場合「種」そのもの(仏種)と「種える」行為(下種)に意味上二分されるが、両者とも検討する。a、『華厳経
『華厳経』六十華厳は、仏種・下種に繋がる「種」の用例が一三五箇所程度見える(本稿では仏種・下種そのものだ
The japanese asSociation ofIndian and buddhiStStudies天台教学における仏種の概念について(田村)けでなく、それらを示唆・譬喩・象徴すると思われる例も採った)。本経では、田に種子を種える表現(大正九・四六一b他四例)断仏種を禁じ仏種を守護せよとの表現(四五二c他二二例)仏種を継承する表記(五一四b他一例)、仏種姓(種性)を題現・開発する表記(五九一a他一例)、仏種性に住する意の表現(五四〇a他一例)、菩薩が仏種性から生まれたとする表現(四四四c)、菩提心・直心・智慧・説法を仏種とする表記(七七五b他二〇例程度)、如来の智慧の大薬王樹は一切如来種姓から生まれるとする表現(六二三b)、種子の持つ集約力・潜在力を説く表現(五八一c)、仏種を転じてはならないとする表記(四七二b)、三世に亘る種性・仏種(七七五a、他三例)、分〓して衆生に善根種を説くという表現(四七二b)、三宝種性の語(七七五a)、一切諸仏の種性・彼岸を究竟するという表現(五八〇b)、諸仏種姓は不可思議であるとする表記(五九〇b)、仏種姓を雲に比す表現(六〇一b)、諸仏の種姓を荘厳するという表現(五三五c)、仏種・仏種姓を称賛する様々な文言(四二七b他十例程度)が散見される。中でも、過去世の種善根に関する記載(四四一b等)が五〇例程度見え、種善根(下種が勧奨される。また、王家の種性(五四四a他四例)・清浄なる種姓(五九二a他三例)等、仏種姓の高揚が目立つ。本経の仏種論の特徴は、高貴な種姓としての仏種を崇め称賛し、これを種え、守護・継承することを勧め、断絶を禁ずることを基調とする。種姓の面では継続性が見えるが、断仏種の表理もあり、永遠不変とはされない。また『涅槃経』は仏種論と仏性論が結びつくが、本経にはかかる記載はない。質網菩薩戒経』該当例は十箇所余である。一切菩薩衆生の本源としての仏性種子(大正二四・一〇〇三c他)、仏種姓・仏種子の中に住する(九九八c他)、金剛種子(九九九c)等の表現、種子を壊し断ずる行為の批判(九九九c他)、破戒者は仏種子・釈種姓に非ず(一〇〇四b他)、新学菩薩は法師の種姓を観じ得ない等の表現(一〇〇六b)、下種の語(一〇一〇a)等が見える。また仏種ではないが『法華経』と同じ「種相体性」(九九九a)の語もある。仏種や善根・福徳等を種える表現は殆ど見えず、種姓論の中で仏種が語られる。ただし断仏種を戒めており、仏種を永遠不変とはしない。C、『菩薩豫玲本業経』該当の用例は一箇所見える。十住の第四位、生貴心住は、仏家の種性が清浄である故に生貴住と名付けると説明する(大正二四・一〇一七b)。一本経には、一見仏道に反する行いを仏種として開会する「敵対種開会」の思想の基となる表現が見える。該当の用例は一八箇所程度である。釈尊が仏種姓の中に生じ諸の功徳を具えたとする表現(大正一四・五四九a)、小乗を敗種とする批判(五四七a)、全煩悩(身・無明・貪瞋痴・四顛倒)五蓋・六入・七識処・八邪法・九悩処・十不善道、六十二見、一切
The japanese association of Indian and buddhist Studies煩悩、塵労の疇)を仏種と認める記述(五四九a)、諸仏の種性を称える表記(五五四a)、善根を種えるという表現(五五四bが散見される。
〓、『勝鬘経』該当の用例は四箇所程度見える。仏種は種えられ(大正一二・二一八a)、増長・生長し(二一七b、他)、時に腐敗する(二二二c)ものとして表現される。F、『金光明経』
本経には該当の用例が九箇所程度確認される。その全ては、諸仏の下で善根を種える表現である(大正一六・三四一a、他)。
G、『金剛般若経』過去世に善根を種える表現が一箇所確認できる(大正八・七四九a)。h、『如来蔵経』該当例は四箇所見える。菴羅果の種を如来蔵に比す表現-すなわち菴羅果を地に種えて大樹王を成ずる譬喩を用い、衆生の如来蔵は無明の殻に包まれ、恰も果実の種が核の中にある如しとする説示(大正一六・四五八c他)、諸仏の下で善根を種える譬喩(四五九b)等が見える。〓、『無量義経』
該当例は一～二箇所程度見える。法身大十が衆生のあらゆる善根を潤し、善の種子を遍く功徳の田に布く(大正九・三四八a)等の表現が見える。〓、『妙法蓮華経』
該当例は二〇箇所程度見える。善根を種える表現(大正九・四b他六例)、仏種は縁に従って起こる故に一乗を説くとする表記(九b)、『法華経』を一種(一乗の仏種天台教学における仏種の概念について(田村)とする表記(一三c)、『法華経』不信・毀謗の者は仏種を断ずとする表現(一五b他一例)、無上の願を種える(二九b)仏道の因縁を種える(二九c)、釈種より出家するという表記(四二a)が見える。また種姓論として、如来は衆生の「種相体性」を知るという表現(一九b)が示される。本経の特色は目らの経典を仏種=一乗とすることの強調、本経の信不信を仏種の相続・断滅に当てる表現、成仏の因縁として仏種(善根)をうえることの勧奨等が挙げられる。本経における仏種は無性空に根拠するように見えるが(九b)、永遠不変ではなく能動的であり、断ずるか種えるかの二者択一を求める側面を有するように見受けられる。k、『観普賢菩薩行法経』該当例は一～二箇所程度見える。目らの経を、三世如来を出生する種・法種と規定し、これに背けば種を断ずるとする表現(大正九・三九一a)は『法華経と類似する。本経の主題は懺悔行であるが、舌根懺悔の中、悪舌は功徳の種を断つと説く箇所(三九二b)もある。l、『涅槃経』
『涅槃経』三六巻本の南本には該当の用例が六五箇所程度見える。種善根(大正一二・七三七a他十例程度)、布施(六一四d他一例)・菩提(七六八a他二例)・仏性(六五一b)・智慧(七九九a)を種子とする説示、釈種(七八六a他七例程度)、植物の種をうえる下種の譬喩(六三一a他四例程度)、雨が仏種を潤す譬喩(六七二a)、種をうえれば修行が自然に進むとする説
The  ujapaneSe sSOciationofIndian and buddhistStudies天台教学における仏種の概念について(田村)示(七〇九c他一例)、仏種の断不断に関する説示(六〇五c他六例程度)、一闡提は後世に仏種を種えるとする表現(八〇七a他四例程度)、敗種(七三三b)・焦種(八一五b)等の表現が散見される。本経の主題は仏性常住である故か、仏種も仏性と合一され、常住仏性の延長で語られる場合も多い。ただし断仏種等の表現もあり、常住不変とは確定されない。また不浄が仏種を育て大涅槃を受持する力となる譬喩(七四一b他二例)、種が滅しても芽を生ずる譬喩(七七〇c)等が見え、『維摩経』の表現と繋がる感がある。M、『大智度論』『大品般若経』に沿う注釈である本論には該当例が非常に多く、二四五箇所程度も見える。なおここでは本経の説示も含めて示す。本論の特徴は、まず仏菩薩の過去世の種善根に関し極めて多く語っている点にある(大正二五・八六c他一四五例程度)。例えば三十二相の因を種える場合、個々に種えるのか、如何なる過程で種えるのか等を問題視する(八七b)。また本経には種善根品があり、種善根は般若波羅蜜の一展開として本論を貫く主題の一つとなっている。その他、仏種の断不断を論ずる表現が二一箇所(九四ト他)、福田に種をうえる表現が一五箇所程度(二二三c他)ある。仏種の内容としては、あらゆる善業・修行(=仏種を植える下種の業)が当てられる(四一四c)が、個別的には智慧(一三七c他五例程度)、布施(一四〇a他九例程度)、聞法(四九〇b)、正念(三〇九b)、布施・持戒・善心(一七八a他二例程度)涅槃(八三a他二例程度)、五波羅蜜・四念処・一切種智(四七一c等が当てられ、重視されている。また、種には善業と悪業の種があり(三六四c等)、声聞・辞支仏・仏の種があるとする〔三二一c)。つまり未来の果報を得る為に種える因子・因縁を総じて種とし、仏果を得る為の種を仏種とする。また、植物の種を植え育てる譬喩に多面性を持つ。その他、釈種・口種等の種姓を称える表現(六一c他一二例程度)、三世に継続する下種の功徳(一六五a他三例程度)、自種因(二九六b他二例)種を虚空にうえる譬喩(二六七a他四例程度)、仏種を継続する(一一二c)、仏身種子は無明の糠を脱す(七一b)、腐つた種子(六〇b)、衆生の中に仏種は非常に多い(一六七a)、菩薩は仏種(仏種姓)の中に入り生まれる(三三三a)、下種しなければ後世貧窮に堕ちる(一四二a)、下種を身業の因縁とする(四〇四c)、清浄仏国土の因縁を種える(五九六b)等の表現、如意樹を種える(六一九c)、樹を識らずに種え育てる(六五一c)、菴羅果等を種え育て食する(六三四c)等の譬喩仏が善根を種えるべき機根を観察する記述(七〇八b)、帝釈が仏種を持つ者を守護する記述(七四三a)等が見える。本論では、永遠不変の仏性を意味する仏種の説示は少ない該当の用例は四箇所確認できる。その中心は煩悩中の如来性を種に喩える一例(大正三一・八一五b)である。
The uapanese asSociationofIndian and buddhiststudies性論』種々の果を成就する種子全般の概念規定が〓えるが、仏種そのものに関する直接的な説示は見えない。以上で、智頸閲読の主要経論における「種」の用例の確認をとどめる。未だ検討すべき経論は残るが、智凱の仏種論・下種論の大凡の素材は確認したと思われる。ところで、以上の経論における「種」の検索で、仏種・下種以外に目についた法門は、六種性(菩薩の行位。習種性・性種性・道種性・聖種性)等覚性・妙覚性)及び三智(一切智・道種智・一切種智)である。また、第八識の種子に関する記述も散見される。これらは「種という共通点があり、智凱はこれらをも開会し仏種論の中に生かす。なお、智顎以前の南北朝期の諸師、師の南岳慧思、加えて浄影寺慧遠・吉蔵等の仏種論の概観は後日に譲る一天台智顎における仏種の概念今回は維摩経疏・法華三大部を中心に、「種」の字を含む文を主要な対象として検討を試みる。a、『維摩経玄疏
一玄疏』該当の仏種の記述は二箇所。心は本来法報応三身を具えて菩提の種子であり、この種子は初発心から妙覚成道まで存続するとし、六即を掲げる(大正三八・五二四じ)。また煩悩・業・苦を三因仏種に当て、無始より続く十二因縁の生死輪廻の中に三因仏種を見いだす(五五三a)この二例は、仏種の永遠不変な仏性的側面を示す。天台教学における仏種の概念について(田村)B、『維摩経文疏』
該当の仏種の記述は七五箇所程度見える。二八巻中、巻二五まで智顎の述作、それ以降は智凱没後、灌頂により補完されている。この巻二五に、仏種論が集中的に述べられる。智斷最晩年の課題の一つが仏種論と思われる。智顎は何度も重ねて、煩悩・業・苦が如来種(仏種)となると主張する(続蔵一八・六六二a、他二五例以上)。"維摩経』は二乗を徹底的に批判し「敗種」と貶めるが、本疏では敗種・焦種の再生を説き、『法華経』に至り救済される意を示す(六四三b、六四六b)。本経の我が「身を仏種とする説示(大正一四・五四九a)を釈し、我が身には十界の種があり、自分の見方次第で仏種にも迷いの種にもなるとする(六六六a)。その他本疏には、a蜂が花の蜜と自らの分泌液とを混ぜて蜂蜜を作る譬喩を用い、種・非種、善・悪を共に如来種とする(六六六c)。b泥から蓮が出る譬喩、糞〓が種に芽を生ずる譬喩を用いて煩悩・業を了因・縁因仏種と開会する(六六八a)。c仏種は仏性と同じく本来不改常住であるが、衆生教化に当たり能生・無常の義を有すると示す(六六三a)。d仏種には能生・種類・種性の義があるとし能生は仏の法身を生じ仏果を得させる徳性、種類とは仏種姓に繋がる意、種性は不断不滅不改の仏性の意とする(六六六b)、等の特徴的表現が見える。c、『法華玄義』
該当の仏種の記述は三〇箇所程度見える。
The  ujapaneSe sSOciationofIndian and buddhistStudies天台教学における仏種の概念について(田村)本疏の特徴は、種熟脱三益の化道の高揚(大正三三・六八四a、六九四a、八〇八a)、蓮子(蓮の種)の譬喩の充実(七七三ト-七七四a)等である。智凱は、他経と本経の三種の異ななり(一種教相)の第二点として化道の始終(種熟脱三益)の説不説を挙げる。すなわち他経はその場の機根に利益を与えるだけで如来の化道の意図を説かないが、本経は仏の化道の始終を明かし、その意図を明示するという。具体的には、仏が教化を始める時、巧みに衆生の為に頓・漸・不定教、顕露・秘密〓の種子を作して下種し、中間に頓・漸教等を用いて五味を作し衆生の機根を調伏し成熟させ、さらにまた頓・漸教等による五味を用いて衆生を度脱せしめると述べる。このように釈尊は衆生に対し次々に種熟脱を施し、三世に亘り利益を与え続けると示す。ちなみに『法華玄義』『文句』以外の著述で種熟脱三益が整束して明示される箇所は殆どない。智顎は化道の始終(種熟脱三益)を『法華経』の視点からのみ、語っている。また、『法華経』の種熟脱の教化を漏れた者は『涅槃経』にて得脱される意や、釈尊が十如是を用いて衆生の種熟脱等の状態を観察し教化する説示も見える。さらに、連の蓮子の譬喩は、能動性(乗種的側面)と継続性(性種的側面)を具有する仏種の特徴を示す。『菩薩地持経』の取意引用(七五四a)も見える(『摩訶止観』参照)。『法華文句』該当の記述は三五箇所程度である。本衞には種熟脱三益の具体例の提示(大正三四・二b、一三七a.一四八c)が見える。『玄義』『文句』の三益は一具と考えられる。因みに吉蔵の『法華経』注釈書に種熟脱を法門化する表現は見えない。智顎は仏と衆生との因縁の相貌を三益の観点からまとめ、四種の例を挙げ、釈尊は常に三益を用い三世九世に亘り自在に種熟脱を行うとする。また『法華経』本門の得道者は諸経の倍であり、尚かつ熏習修行を重ねた期間が久しい者達とする。すなわち釈尊は元本(最初久遠成道の本時)から垂迹を示して処々に衆生を引導し(下種し)、中間にまた(下種した衆生に)値遇して仏種を成熟させ、今世の五味(五時)において節々に調伏し、開いた網を収め結び掬い取るトつに『法華経』に帰依させ開会せしめるとする。そして農家の種熟脱の譬喩を示し、本経以後の得道者は、落ち穂拾いの如きであると説く。また五種法師(受持読・誦・解説・書写)の行者は三世の仏の下で種熟脱を修する者であると説く。他には、父子による仏種の相続継承(八二a、八五a)、相対種・就類種開会の規程化(九四b。相対種を「敵対種」と表現する例は知礼『金光明経文句』大正三九・九七b、『四明十義書』大四六・八三五b等)、本已有善・本未有善(一四一a)等が見える。本已有善は仏種を持つ者、本未有善は持たない者の意である『文疏』五二一c、六四三b、『文句』一四八c、三一a、一〇七a.『止観』五七a等併せて参照)。
The japanese association of Indian and buddhist StudiesE、『摩詞止観』該当の仏種の記述は三〇箇所程度である。本書では止観・観心行に即して仏種論が語られる場合が多い(九c、五〇c、五七a、九〇a、一一四b、一一八b他)。不思議境の内容を説く段では、一切種すなわち十界の五陰・十一入は互いに妨げず(相即相入し)、法性の因縁により生じたと兒、一種一切種(全ての陰入はそのまま一つの仏種であり、一つの仏種が一切の種に通じる)と観じ、空仮中三観を修して不可思議境を観ずることを勧める(八八b)。つまり身体・感受心、全ての事物が仏種・一切種であり、即空即仮即中である状態が智顎の言う不可思議境である。また、過去世に漸・頓不定観の種子を種えていれば、止観行が進むにつれ、それぞれの種子が発動し、十境の顕れる順序が変わるという説示も見える(『法華玄義』六八四a参照)。本書では、一切の存在の性を一種(仏種)として開会することが強調される(五三a)。また智凱は、『大智度論』の虚空中に樹を種える譬喩を用い仏種を解説する(五六b他三箇所)。菩薩の入仮を、この譬喩を用い説明する箇所もある(一四〇a)。唯識系の経典(『瑜伽師地論』の部分訳)『菩薩地持経』の位階論・種性論の受容も見える(六〇b他三箇所)。三章安灌頂における仏種の記述「涅槃経玄義』『涅槃経疏』に特色ある解説は少なく、『疏に一箇所のみ見える。灌頂は中道を、因・因因・果・果果(一段階の仏因と仏果)を超えた仏性の種子とする。そしてこの仏種子(中道)より菩薩行・仏果を生じ、菩薩行・仏果に具わる仏種が却って中道を顕すと説く。また仏性を四性(因性因因性・果性・果果性)に亘る種子とし(大正三八・一七五c)、永遠不改の仏性的側面が見える。総じて灌頂には、智凱の意を敷衍した仏種論の叙述も、独自の仏種論の発揮も少ないように見える。
小結
智顎は、一切の種(未来の果報をつくる因縁の全て)を仏種として開会する。智凱は全ての存在に仏種を見たのであり実相の理、理を証る智慧、智慧を助ける万行を仏種とするのみならず、三界を彷徨う衆生の煩悩・業・苦さえも仏種とし、善悪全ての迷い・行い果報が、全て仏に至る仏道の歩みとして開会する。徹底的な開会的仏種論と言える。その中心は相対種開会(悪即善)、就類種開会(小善即大善)であり、就中前者である。智凱は、多く三軌(理・智・行の三要素が修行の初後・迷悟に亘り軌道のように一貫して存在している法則)の箭疇で善悪を開会する。すなわち煩悩・業・苦の三道を即、了因・縁因・正因仏種として開会し、煩悩を智慧の種、業を万行の種、苦を悟りの種とする。智顎にとって、日々の一瞬
The uapanese asSociationofIndian and buddhist studies天台教学における仏種の概念について(田村。瞬は仏道を進み仏種をうえる時であったと窺われる。特に〓晩年に至って揚主(楊広=楊帝)の要請に応えて「維摩経疏の製作を進め、『玄疏』提出の後、『文疏』巻二五まで進んだ後に没したが、巻二五の仏道品釈には、相対種開会が徹底して繰返され、その意志の強さと相対種開会への拘りの深さに驚かされる。最晩年に当たり、未来世へ向け仏種をうえることに強い思いを抱いていたとも推測される。また、殺生殺戮を重ねざるを得ない揚主の立場を汲み、仏教的意義・価値付けを持つ法門を強調したとも考えられる。仏性と仏種の関陣については、基本的には両者を同一と見るが、衆生に具わる仏種の本有不改(永遠不変)の面や仏の種姓を論ずる場合は「仏性」の語を多く、現実の中で仏道を進むに当たっては、仏種の断不断、下種、継承、継続、増長、小善即大善、悪即善の転換、成就という能動的な面において「仏種」の語を多く田いる。また、仏道修行者に仏の種性(姓)が具わるとする静的な場合は「仏性」、仏の種姓を断ぜず継承するという動的な場合は「仏種」の語が多く用いられる。智凱は三智(一切智道種智一切種智)や六種性(習種性・性種性・道種性・聖種性等覚性・妙覚性)を仏種と会通し連結せしめる。特に一切種智=仏眼を仏種と会通する。仏性は正因的(理・法身)、仏種は了因的(智・報身)側面が強い。また、種熟脱三益を法門として確立する。これは前時代・同時代の諸師には見えないようである。この三益論により仏の三世に亘る衆生教化の始終を明瞭に整理している。ただし「仏種」本体と「下種」の行為の弁別はあまり明確でない。種姓論の側面を敷衍して考えると、『法華経』長者窮子喩・良医治子喩等の父子関係と、仏と衆生との必然的な感応・教化の繋がり(一大事因縁)が見えてくる。ここで仏と衆生を繋げるのは仏種であるが、この場合、種子を表す「子」等の語の更なる検討を要する。智題閲読の経論における仏種論の検討は重要であり、これなくして智凱の仏種論は把握できない。本稿ではその検討に時間を費やし、結果的に中間報告の形となった。また紙数の都合上、内容を大幅に刪略している。今後の課題としては①「種」以外の仏種を示す語による経論の検索・検討。②智顎の他の著述、慧思・灌頂の著述の検討と、時代を前後する諸師(浄影寺慧遠・吉蔵等)の仏種論の俯瞰。③阿含経典、『菩薩地持経』、智顎に影響を与えた阿毘曇論書等の仏種論の検討。⑤父子関係から見た仏種論の検討。⑥蓮子の譬喩の再検討。⑦妙楽湛然の性種・乗種論の検討等を要する。〈キーワード〉智凱、仏種、下種、仏性、相対種開会(立正大学仏教学部専任講師)
