The  uapanese sSociationofindian and buddhiStStudieS印度學佛教學研究第56巻第2号平成20年3月prainaparamitahrdaya(『般若心経』)の問題点-マントラの解読-
阿理生
[1]prainaparamitahrdaya(『般若波羅蜜多心[経]』いわゆる『般若心経』)[以下『心経』と略]は,小本と経の体裁を完備する大本との二種の形態で伝わり(概して小本は中国～日本,大本はインド～チベットに流布),短い内容ながらも,その味わいは解説者の思想的立場によって千差万別で,本文を逸した自由な解釈をも許してきた.max muillerと南條文雄に始まった梵文『心経』に基づく近代文献学研究1)も近年目覚ましい進展を見せる2)が,未だ多くの諸問題が残されている.その-つがマントラの解読に関してである.本稿では,私的解釈を離れてマントラをめぐる文脈の解析を行いつつ,マントラ部の始源的意味を探っていきたい[2]マントラが『心経』に占める文脈的位置付けをよく見極める必要がある.以下『心経』本文後半の原文(校訂上の問題を含む)を引用すれば,①tryadhvavyavasthitah sarvabuddhah prajnaparamitam asrityanuttaramsamvaksambodhim abhisambuddhah.②tasmaj jnatavyam prajnaparamita mahamantro mahavidyamantronuttaramantro 'samasamamantrah sarvaduhkhaprasamanah satyam3amithyatvat prajnaparamitayam ukto mantrah tad yatha④gate gate paragate parasamgate bodhi svaha.(白石眞道「般若心經略梵本の研究」3)中の校訂梵文.番号を今便宜上付した.)上記引用①「三世に立ち現われる一切の諸仏は,智慧パーラミター(以下pと略称)[彼岸に渡る船団のような智慧4)]を頼りとして無上なる正等菩提を現等覚している.」と同じ思想が類似表現をもって,astasahasrika(『八千頌般若』〓p)vaidya ed., p.37,1.8ff, p.50,1.30-p.51.やpancavimsatisahasriku(二万五千頌般若』〓〓p),kimura ed., ii・ 〓,p.70,1l. 3ff.等に見られる.他にも例えば,「智慧p。は偉大な主と称される者の因縁となっているものであり,如来・阿羅漢・正等覚者を,一切智者たることに連れて来るものである.」ap,p.48,11.19f.,「かの一切智者の知も智慧p〓から生じたものである.」ap,p.49,1.3.,「これ(智畫p〓)は諸の如来・阿羅漢・正等覚者の,母にして生みの親である.」ap.p.125..26.等とあ〓

The japanese association of Indian and BuddhistStudiesるように,パーラミター(船団)に譬えられる智慧は,菩薩にとって一切智者たる諸仏に到るために必要不可欠な修行の所依・基盤である.智慧は布施・持戒・恣辱・精進・禅定の五つの善根にとって船団の先導をなす水先案内船のような役割を有し5),智慧を欠く仏道修行は究極目標を達成できない6).こうして①の文脈において,智慧こそが仏道における三世にわたっての不変の依り所であることを述べようとするものであると知られよう.次に引用②の冒頭で①の文意を受けてtasmai inatavyam(それゆえに知られるべきである)という.そのjnatavyamの主語は何か.小本系写本十九種を比較検討した白石眞道氏は,Max mullerによるinatavyah7)を「ソノ主觀ヨリ校訂セシガ如シ」として退け,「jnatavyam(中性・非人稱)〓d‥」の構文とみる8).Mamullerは写本jnatavyamの主部を,prajnaparamita-mahamantro以下-mantraを後分とする複合語とみてjnatavyahと直したものであろう.一方,白石氏はjnatavyamの副文内容を,prajnaparamitaを主語,mahamantro以下,-mantrahとsatyamを述語とみる.しかし,両者の理解に難点がある.白石氏の理解ではprajnaparamitaがmantra自体となってしまう.引用③にはprainaparamitayam ukto mantrah9)とあり,智慧p〓(ここでは経巻としての般若経にも重なり合う)に向けてマントラが語られ唱えられる10).prainaparamitayamというloc.はここでは〈行為の向けられる場所対象>を意味すると考えられるからである.ところで,②の文中にあるvidyaをmantraと同義異語とみて呪術的文旬(明呪)となす解釈も根強いが,apやpvpの叙述に照らすと根本的誤解であることが判明する.例えば,「カウシカよ,これすなわち智慧p〓は,壮大な明知(mahavidya)であり,…量るものさしのない明知(apramana vidya)であり,…無量の明知(aparimana. vidya)であり,…無上の明知(anuttara  vidya)であり,…等しきもののない明知(asama.  vidya)であり,…全く等しいもののない明知(asamasama. vidya)である.」ap,p.27,1.29-32.(pp36-37にも類句11)cf. pp,ii・〓,p.54.1.30-p.55.(p.7oにも類句)この記述では明らかに智慧p〓とvidyaが同置される.ゆえにvidyaとmantraは同義的でありえない.あくまでvidyaなる智慧p〓はmantraの対象である.図示すれば『心経』には次のような構図がある.回水iaiai 
〈何かを請い願う言葉)
〈何かを請い願う言葉,
唱えられる対象同置はap,pp等の所説『心経』ではvidyaはmantraと同義ではなく,まして呪文(明呪)でもなく,
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studiesprajnaparamituhrdaya(『般若心経』)の問題点(阿)midya(無明)の反対としての明知で,①の文脈に知られる仏道における三世不変の依り所としての智慧(prajna)に相当する.上記引用とは別箇所12)にては,智慧p〓は壮大なvidyaなどと説いた後,過去・未来・現在の諸如来はこの智慧p〓なるvidyaに依って(agamya)無上菩提を証得していること,そして十善業道・四禅・四無量心・四無色定・六通・三十七菩提分法等の八万四千の法の集まりが智慧p〓なるvidyaによって出現する(prabhu)という叙述によっても,vidyaが呪文ではなく,深く豊かで勝れた総合的知識(明知)であることが確認される.以上の考察から,②のprainaparamita mahamantroは,max mullerのように複合語とみなして校訂するのが正しい.そしてそれはinatavyamの主語であるが,Max mullerのように諸写本の支持無くinatavyahと校訂するのは早計だったinatavyamの主語は男性名詞-mantraと中性satyaを同時に含むからこそ,述語はinatavyamなる中性形であったのである.なお,②の文には上引のapp)0叙述からしてvidyaの省略があるとみるのが自然であろう.すなわち,…'nuttara[vidya]-antro 'samasama[-vidya]antrah sarvaduhkhaprasamana[-vidya]mantrah13)
ここに②の全文は次のように解読されうる.「それゆえに知られるべきである.智慧p〓への大いなるマントラが.壮大なる明知(智慧p〓)へのマントラが.無上の[明知]へのマントラが.全く等しいもののない[明知]へのマントラが.一切の苦難を鎮める[明知]へのマントラが.(智慧p〓に関する)真実(語)が.」
次に③の文中のamithyatvatは従来その直前のsatyamの理由句と解されているが,むしろ後続の文頭に立つとみなす方が文脈に適合する.敦煌出土の小本tib訳でも垂線がsatyam bden te)の直後に付されている14).ただし,amithyatvatはsatyaと無関係ではない.satyaはsatya-vacana ;-vakya; -vac. etc.と同類で,個人の徳行や普遍的真理あるいは決意を何らか表明して,そして(tena satyena [ satya-vacanenaetc.]その真実[語]にかけて〉或る切実な願望を述べるとそれが実現するという構造をもつ15).③を試解すれば,すなわち,「(真実にかけてマントラが唱えられると必ず実現するという意味で)偽りではないから,智慧p〓に向けてマントラが唱えられる.それすなわち,」なお,tad yathaを次下のマントラの一部とみる説がある16)が.文法的にはあくまで副文(マントラ)を導く従属接続詞としての機能を持つにすぎない.3]マントラ本文(引用④)は諸漢訳・tib.訳では音写のまま伝統的に不翻であっ
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studiesた.近代研究者により種々の試解が公表されてきたが始源的な意味の解明には程遠い.従来説を整理しつつ反省を加えてみたい.まず,gate(-gate)には概ね六種の解釈がある.(a)〓p. gata[m.])〓nom. sing.[訳例]gone ;到れり(b)同〓loc. sing.往けるときに.(c)同〓voc. sing.往ける者よ.(d)同〓pp. gata[f.]voc. sing.往ける者よ.(e) gati []voc. sing.往くことよ;行道よ.(f)同〓voc. sing.道程[なる女尊]よ.次にbodhiに四種の解釈がある.(a) bodhi [.or f.]nom. sing.[訳例]さとりあり.(b)bodhi [.voc. sing.菩提よ.(c)bodhi [voc. sing.悟りよ;悟った者よ.(d)bochi〓bodhi voc.sing.覚醒[なる女尊]よ.次にsvahaについて,h. Grassmannのrg-veda辞典はheil等と解し,bohtlingk und rothのskt.大辞典でもdurahaとの比較参照を促しheil等と訳し,m. monier-williamsのskt.辞典でもdur-ahaとの対比で〓hを語源と推定する.svahaはすでにRg-vedaに諸例があり,註釈者sayanaがhavispradanavac(1.13.12.への註)等と註解して以来,近代研究者は供物の奉施に際しての感嘆詞と理解してきた17)が,svahaを含むr-veda本文[svaha(15詩節中の17用例)svahakrta(5用例);svahakrti (2用例)]の調査結果,svahaの語源には,モニエルの推定した〓(言う;呼ぶ)よりも,むしろ〓ah(運ぶ)が適合することが新たに判明した.svahaは.〓ahに具格[ins.]の格語尾aが結合した〓-vahaが原形であるとみなされる.suvahaのsvahaへの音韻変化は,例えばvedicの韻詩ではsuvanaという語がほとんど常にsvanaと発音される事実18)やvedicやSkt.のsvasがpali語でsuveやsveに,vedicやskt.のsvastiがpaliでsuvatthiに相当する事等からも充分に起こりうると言わねばならない.またardhamagadhiではsvahaをsuvahaと言う.この事実からも,su+ahaでもなく〓vaahaでもないahaならaMでsuvahaとなりえないし,〓vahaならsaahaのような形が生じよう).ここに,svahas-vahans.]「よく運ぶことによって」という原義が明らかとなった因みにR-veda,1.13.12.をその語義で解読すれば,「[汝アグニよ]供養者の家で,インドラに供犠をよく運んで(svaha)捧げて下さい.…」19)となろう.svahaは機能的には随伴状況を示すins.である.それで例えば,svahakrtani…havyani g-veda, 114213a)という複合語の場合も「(アグニによって)よく運んで供えられた供物」20)と解しうる.アグニが神々に供物を運ぶ役割を持つことからも,svahaが〓vahに由来することが裏付けられる.すなわち,「神々に供物を運ぶ者(havyavahana)(=アグニ)」Rg-veda,3.9.6.,「アグニは供物を運ぶ使者
The japanese association of Indian and Buddhist Studiesprajnaporamitahrdaya(『般若心経』)の問題点(阿)(dutah. havyavahanah)となった.」同,5.11.4.(因みにアグニはまた「神々を運ぶ者(devavahana)」同,3.27.14.として神々を馬車に乗せて連れてくる役目をも担う.)以上の検討から得られたsvahaの原義は『心経』のマントラにも適用可能であろうことが,マントラ中のbodhiとの関連で明らかとなる.bodhiは上に見たように,〈悟り>に関する名詞と解されてきたが,今それが動詞〓uorist,2人称,imperativeのbodhi21)(<bhu-dhi)とみなされる場合には,bodhi svahaは,まさに智慧p〓に向かって,<よく運んで下さい;よく連れて行って下さい;よく率いて下さい>と丁重に請い願う意味の旬として浮上する.prajnaparamitaが,「彼岸に渡る船団(における水先案内船)のような智慧」という船団を比喩(暗喩・隠喩)とする術語であることからして,マントラの唱えられる状況も具体的に思い浮かべられる.海の港から商船団が出発(出帆)するに際し,船団を先導し引率する中心的役割を持つ水先案内船に向かって,危難に満ちた洋上をよく率いて連れて行って下さいと請い願う文旬こそかのマントラ(請願の言葉)であったであろう.paramita同様マントラ自体が大いなる比喩である.ここにかのマントラは次のように解読されうる.
「行き始めた,行き始めた,彼岸に行き始めた,彼岸にともに行き始めた22)ものたち(船ビも)を[以上の四句ともprakrit, acc. pl. m.]よく率いてあれかし.」23cf. the ancient peaes, ed. max muller & bunyiu nanjio  anecdot oxomiensia,aryan series, vol. i, pt.iii. , oxford,1884.2)学術論文・著書は数多く書誌は省略せざるとえないが,白石眞道,edward conze,中村元,福井文雅,渡辺章悟,原田和宗等の研完は必見.福井文雄『般若心経の総合的研究』平成12(2000)は一大金字塔である3)日佛年報第12年,昭15(1940).『白石真道仏教学論文集』(1988)に再録.4)cf.拙稿「paramita(波羅蜜)の語源・語義について」印仏研54-2.5)上記拙稿p.(106)資料(g)参照.6)『心経』では智慧のみで他の布施等の諸善根は問題となっていないとする意見がある.しかしそもそも智慧パーラミターという表現がある限り,パーラミターすなわち複数の船の集団(船団)との関わりを自ずと前提としていると言わねばならい.7)本稿註(1)の著書,p.50,1.9: jnatavyo(大本も同様に校訂.同,p.53,1.15).8)本稿註(3)の白石論文,p.33,註(17).9)大本系の写本には,prajnaparamita-yuktoという異読もある(cf.本稿註(1),p.53,w写本.他は本稿註(13)のe. conzeによる異読情報参照.)が後世の写誤と考えてよい.10)ap第3章には『般若経』を書写してそれに向かって種々の供養をなすことの功徳が説かれる.経巻に向かいマントラを唱えるのも多分にそのような供養法の中に位置付けられるだろう.経巻供養の一種とみなしうる.cf. ap, vaidya ed., p.28,1.29-32,p.29,11.19-27;pp.30-47.またpvpの対応箇所.11)cf.渡辺章悟「般若心経成立論序説」佛教學31,pp.62-68.には諸種般若経の対応文
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studiesがある.12)ap,p.36,1.30-p.7, kimura ed.,i・i,p.7,1.23-p.71.13)この-mantrahは本稿註(3)の白石論文掲載の小本系19種写本には欠くが,敦煌出土の小本Tib.に存し,かつ大本Skt.写本(本稿註(1)p.53)とチベット大蔵経の大本tib.等に存する.他の詳細はe.conze: text Source, and bibliography of the prajnaparamita-hrdaya, jjonrnal ofthe royl asictic society, pt.1-2,1948.(thirty years of budchist studies, 1967.に改訂再録)参照.また漢訳では大本系の法成訳(敦煌石室本)に存する.-mantraがある方が内容にも整合性がある.なぜならsarvaduhkhaprasamana(一切の苦難を鎮める)のはマントラではなくて智慧p〓自体の功徳(guna)であるからである.そのことはapの次の叙述にも明らかである.prainaparamita hi ragadinam yavannirvanagrahasyopasamayitri na vivardhiketi.〓P,p.6,1.31:「実に智慧p〓は,貪欲等ないし涅槃への執われを鎮める者であって増長させるものではない.」なおまたpvpのtib.ないし『放光般若』等に,智慧p〓が能く一切不善法を除く,と言うのも同類である(cf.本稿註(11)渡辺論文pp.65-68.).14)上山大峻「敦煌出土のチベット語訳般若心經」印仏研13-2,p(75),1.24.15)cf.白石眞道「般若心経梵本の解釈について」『白石真道仏教学論文集』再録分;若原雄昭「真実(satya)」佛教学研究50.16)本稿註(11)の渡辺論文,p.79.17)日本では,弥栄;幸あれ;万歳;満足してあれ;供物なり;わが献げものをご嘉納あれ;献供あらん.等と訳出された.18)a.macdonell :  vedtic grammar for students, p.437a.9.).19)徒来の訳,例えば,offer ye the sacrifice with the word Svaha to indra in the sacrificer's house..vedic hyns, tr.by h. oldenberg, pt.ii,p.9 the sacred books ofthe east, vol. xlvi,1897.やr.Griffith :the hymns ofthe rgveda, new rev. ed., 1973.等もsvahaを感嘆詞のごとくに処理している.20)oldenberg訳:the offerings over which the svaha has been pronounced. griffith訳:the gifts prepared with cry of gloryl.21)本稿註(18)のvedic文法,p.172,]及び脚註1;p.403,1.7. aorist,2人称,imp.のbodhiは〓bhuあるいはv〓budhの活用形であるが今の文脈には〓bhuが合う.22)gate(-gate)〓mp. gataの格変化で,この場合は「～し始めた」の意味が文脈に適う.cf.辻直四郎『サンスクリット文法』初版,p.301;拙稿「餓鬼(peta, preta)の語義について」印仏研51-1,p.(101)②.なお,gateに対する漢訳音写語の一つ「掲帝」の帝は,藤堂明保『漢字語源辞典』によれば,「すなおに甲骨文字の字体を見ていると,これは三方から垂れた線〓をその中央部の横線一印でとりまとめて締めた形で‥(中略)……いろいろな物をひと所にしめくくる姿を示す象徴的な指事文字だといってよい.」p.471とある(その実物が何かについては不明のままである)今思うに,帝とは船の帆を締めくくった姿の指事文字だとすれば,「掲帝」とはたたんだ帆を広げ掲げて船出をし始めることの意味を込めた巧みな音写語のように思われてく).23)このマントラを純粋なskt.として解読を試みる方法には結果的に賛成できない.vedaというマントラの集成も作成当時の聞いてわかる民衆語であったであろう.民衆の祈りと重なっている『心経』のマントラもprakritに由来すると見る方が自然である.prakritとvedicの親縁性はpischelが指摘した.cf. r. pischel : comparative grammar of theprakrit languages(英訳版1965),p.4,〓6.〈キーワードprainaporamitahrdaya,『般若心経』,マントラ(九州大学大学院非常勤講師)
