The japanese association of Indian and Buddhist studies『禅苑清規』は如何に変遷してきたのか-高麗版の巻頭及び巻尾を介して-林徳〓
一はじめに
中国禅宗史上、最も体系的な禅宗叢林の規範は、北宋崇富二年(一一〇三)真定府洪済禅院の長蘆宗蹟(生没年不詳)の著作と言われる『禅苑清規』である。『禅苑清規』に対しての研究は、一九七〇年代から今に至るまで宋代禅の究明における重要な文献として取り扱って、各々成果を上げたが、主に叢林の実践形態や叢林の規模とその機構及び叢林社会の経済などの視点からの考察が主流になっている。また、近年では、小坂機融氏の研究によって、特に『禅苑清規』の原初の形態及び変容過程の課題などが取上げられ、その究明の結果として高麗版の『禅苑清規』は、初版本の古型に近いといつた点が指摘された。それに対して筆者が調べたところ、小坂氏が指摘した理由は、高麗版『禅苑清規』の巻尾にある刊版の由来に、「聖宋政和元年(一一一一)上元日重添、甲寅歳分司大蔵都監重雛」と記されていることである。元来、高麗〓印度學佛教學研究第五十六巻第二号平成二十年三月禅苑清規』は、聖宋政和元年上元日刊行の、所謂覆宋〓本「重添足本禅苑清規』を分司大蔵都監が甲寅歳(宋宝祐二年二五四)に重朧したものである。つまり、政和元年(一一一一)刊の覆宋棄本は『禅苑清規』の最初刊行の崇寧二年(一一〇三)とは僅か八年の差であり、それに基づいて刊行された高麗版は最も初版本の古型を保っているのではないかという結論である。従って、高麗版の『禅苑清規』は、初版本の古型に近いということはほぼ確実と思われる。ところで、それらの研究を検討してみると、『禅苑清規の変遷過程に関して、高麗版に至るまでいったい何段階を経てきたかを、明らかにしたものは殆どない。従って、本論ではこれまでの研究成果を見通した上で、高麗版の『禅苑清規』の巻頭及び巻尾にある資料を活用しながら、漢文の語意から分析を施して、『禅苑清規』の伝承と変容の次第に関して、従来の研究を補足するために検討を加えることを試みたい。
The japanese association of Indian and Buddhist Studies『禅苑清規』は如何に変遷してきたのか(林)二高麗版『禅苑清規』の巻頭及び巻尾を介しての考窓さて、前述のように高麗版の『禅苑清規』の巻頭及び巻尾にある僅かの資料はどう見るべきか、そして、漢文上の語意から如何に解釈すべきかについて、本稿においては注目したい。即ち、高麗版『禅苑清規』の巻頭に、「重添足本禅苑清規序新添瀘水法三十六頌」及び巻尾に「聖宋政和元年上元日重添」という二文がある。これを見ると、まず疑問を抱くのは、「重添」と「新添」との二つの言葉は何を示しているのか、特に興味深いのは、「重添」の二文字が巻頭及び巻尾に前後の二ケ所で表しているということを、当時の編集者は如何に考えるのか。勿論、現時点では即断できないが、少なくとも巻頭の一文により、「瀘水法三十六頌を、新たに添えて『重添足本禅苑清規』となった」と読み取ることができるのであろう。言い換えると、初添本である『禅苑清規』には「瀘水法三十六頌」の内容が入っていなかったという結論になる。即ち、「瀘水法三十六頌」を新たに添えることによって『重添足本禅苑清規』というのではないであろうか。然しながら、『禅苑清規』全体の内容構成からみれば、「濾水法三十六頌」は入らなくても欠陥とはいえないであるう。もしそうならば、『四分律』の伝統を継承した「瀘水法三十六頌」が叢林修行生活において如何なる重要さを占めているのか、そういった問題点を解明すべきであろう。しかし、ここではこの点に関して論考する余裕はないが、それはともかくとして、次に『禅苑清規』の変遷過程に関する問題点について、巻頭及び巻尾の二文からその漢文上の意味を分析し、『禅苑清規』の変遷過程を見極めたい。前述の「重添」という二文字は、具体的には何を意味しているのであろうか。この点に関しては現時点では重添した以前の資料が既に散逸していることにより、高麗版の『禅苑清規』の巻頭と巻尾の二ケ所から考察するしか他の方法がない状況にある。従って、『禅苑清規』の変遷については「重添〓と「新添」との二つの言葉の語意を弁えることによって、トりはつきりし得ると考えるのである。ここでは、「重添足本〓の四文字に対して二つの方向から考えてみたい。まず、言葉の裏の意味を考えて見ると、「重添足本」に対し「初添足本」というべきものがあったことを意味している一方、「初添足本」に対し「未添不足本」があったと示していることも考えられるのである。従って、もし「重添足本〓の四文字に対して、前述のような分析が成り立つならば、「重添足本」と「未添不足本」との間にある「初添足本」が何であろうか、当然この問題を提起することになるのである。その答えは、「瀘水法三十六頌」の内容が添入した前の『禅苑清規』を「初添足本」というのか、それともずっと以前の『禅
The japanese association of Indian and buddhist Studies苑清規』をいうのか。その疑問点を解決することは、『禅茄清規』の変遷過程の解明において重要な課題であろう。現時点では「初添足本」の存在が高麗版の巻頭及び巻尾を介して語意上の分析によって明らかになったが、具体的にはどのような体系をもつているのか、それを課題として今後の究明に譲りたい。
次に、高麗版の巻頭にみえる「新添瀘水法三十六頌」の文によると、高麗版『禅苑清規』は単に「瀘水法三十六頌」の内容を新たに添えたものと考えるのである。更にその巻屋の「聖宋政和元年上元日重添」の一文と照らしてみると、特に「重添」の二文字は見落とすことができない。なぜなら、「重添」の二文字は「瀘水法三十六頌」の内容を添入することが、禅苑清規』にとって二度目の添入の作業であることを示しているからである。それ故、編集者はわざわざ巻尾に「重添をもつて表現しているわけである。最後に、「重添足本」の四文字の意味を結びつけて考えると、重添」という言葉の意味は、書類・書物の内容を重ねて添えることをいう。「足本」とは既に添えた原初本であり、それは「未足本」に対していうものである。言い換えると、草案本から新添、新添から重添に至るまで二度以上の添入作業を経過して『重添足本禅苑清規』となったという解釈ができよう。それ故、高麗版の『禅苑清規』に記したように「重添『禅苑清規』は如何に変遷してきたのか(林)足本禅苑清規」というのは、新たに「瀘水法三十六頌」を添えてはじめて「重添」というのである。なぜなら、前述のようにその巻尾には再び「重添」の二文字を示しているからである。漢文では、「重添」と「新添」とは意味的には違っているし、もし「重添」と「新添」とを同じ意味に取るとすれは、巻尾に於いて必ず「新添」というべきではないか。しかし、高麗版の『禅苑清規』巻尾に「重添」を持って表現しているのは当時の編集者にとって二度目の添加を表すために、言葉の使い方を峻別しなければならなかったからである。従って、原初本(草案)から新添足本、新添から重添足本に至るまで添えた作業が二度以上を経過して『重添足本禅苑清規』となったという結論になる。つまり、高麗版の底本である覆宋M本の『重添足本禅苑清規』までに、添えた作業が二度以上を経てきたと判断できるのである。三結論
従って、以上に検討したように「重添」と「新添」との語意の違いの分析を踏まえて、高麗版の『禅苑清規』(一二五四年成立)は新たに「瀘水法三十六頌」を添加した聖宋政和元年の刊行本の『重添足本禅苑清規』(一一一一年成立)と同じ内容であると判断すべきではないかと考えられる。此の視点に立脚して、『禅苑清規』の版本の成立及び変遷過程につい
The japanese association of Indian and Buddhist studies『禅苑清規』は如何に変遷してきたのか(林)ては、以下のような六段階に総括して結論としたい。即ち、『禅苑清規』が未刊行の草案本として叢林内で行われたことは予想に難くない、これは第一段階の『禅苑清規。と見てよい。そして、『禅苑清規』巻二の「念誦」には、「宋元符二年(一〇九九)」と明記し、これは恐らく第二段階の(未添不足本)『禅苑清規』であろう。次に、確実になった崇寧二年(一一〇三)に宗蹟が序文を付して公刊されたものは、第三段階の(初添足本)『禅苑清規』である。また、前述のように高麗版の巻頭及び巻尾を通して、明らかになったのは、「濾水法三十六頌」を新たに添えて聖宋政和元年(一一一一)上元日に刊行したものが、第四段階の(重添足本)『禅苑清規』である。更に、嘉泰二年(一二〇二)に虞翔によって『重雕註本禅苑清規』と名づけて刊行したものは、第五段階である。最後には、高麗版の『禅苑清規』(一二五四年成立)は先の第四段階の(重添足本)『禅苑清規』に基づいたもので、これは第六段階である。以上の考察により、高麗版『禅苑清規』までの変遷過程は、六段階を経てきたと考えられるのである。1小坂機融氏「〈禅苑清規>の変容過程について高麗版(禅苑清規〉の考察を介して」(『印度学仏教学研究』四〇〔二〇|二〕、p.二二七、一九七二)。
2大屋徳誠氏「高麗版旧棄」(『積翠先生華甲寿記念論纂』P.九七)、及び小坂氏「金沢文庫本禅苑清規と高麗版禅苑清規との関連について」(『金沢文庫研究』一九二、p.二、一九七二)。3鏡島元隆氏ら『訳註禅苑清規』に掲載された「高麗版禅苑清規」を参照されたい。(曹洞宗宗務庁、昭和四九)4『禅苑清規』巻2「念誦」に「白大衆、如来大師入般涅槃、至今皇宋元符二年」(一〇九九)、已得二千四十七年」という一丈によって、「未添不足本」の存在が明らかになったのである。〈キーワード>長蘆宗蹟、『禅苑清規』、高麗版、叢林規範、北宋時代、変遷過程
(愛知学院大学大学院博士後期課程)新刊紹介
矢田了章編
『歎異抄に問う
-その思想と展開-』
A五版・三〇〇頁・定価四、七六二円永田文昌堂・二〇〇七年二月
