The japanese association of Indian and Buddhist Studie平安時代の華厳私記類における成仏論金天鶴
一はじめに
平安初期から多数の華厳私記類が著され、凝然の『華厳宗経論章疏目録』に〓種類の私記が記載されている。ところで、現在見ることのできる私記類の文献には華厳の成仏論として通常の信満成仏ではなく、六位重条成仏、草木成仏、即身成仏などが説かれている。こうした成仏論は中国や新羅の華厳宗においては直接説かれておらず、日本華厳宗の独特な成仏論と言うべきである。それは、日本の法相宗、天台宗からの影響に起因する。しかしながら、華厳私記類の様々の成仏論は、名称は異なっても実相は法蔵の信満成仏論に基づいて成立されている。以下、その点について検討したい。二法蔵の信満成仏論:始覚の成仏論信満成仏論は、法蔵に重んじられて以来華厳宗の典型的な成仏論と理解されている。法蔵の信満成仏論については吉津印度學佛教學研究第五十六巻第二号平成二十年三月氏の研究に詳しいが、信満成仏論の元となる第二会と第三会の盧舎那仏品から明法品までの『探玄記』釈に注目して法蔵の信満成仏論について補足すれば、①『起信論』の用語を取り入れ、始覚の成仏論として構成し、②性起説との関連付け、③疾得成仏との関連付けるという三点を取り上げることができる。「②性起説との関連付け」は義相の旧来成仏を連想させる。法蔵は『五教章』の段階では旧来成仏に注意を払わなかったが、『旨帰』↓『探玄記』に至る時期に旧来成仏を強銅し、それも信満成仏の自然な展開として出てきたと評価されている。法蔵の信満成仏論は、「③疾得成仏」の他にも三生成仏などと関連付けられているが、それぞれの成仏論は、信満成仏論によって貫かれている。法蔵の信満成仏論は、知儼の華厳思想における「信」の重要性を見極め、その根源を徹底的に推し進めたものと考えられる。特に法蔵以後の華厳の成仏論において信満成仏と旧来成仏とは表裏関係を成していることも注目すべきである。
The uapanese asSociationofIndian and buddhist Studies平安時代の華厳私記類における成仏論(金)三私記類における信満成仏義三-一『華厳十玄義私記』
平安初期の作と推定される『華厳十玄義私記』には初発心位成仏と草木成仏などを主張している。その中で、信満成仏論と深く関連のあるのが初発心位成仏である。これは初心成仏とも呼ばれている。『私記』によると、初心成仏において、已成仏、未来仏が「即」の関係にあることが体現される。初心成仏は法蔵の言い方からすれば信満成仏である。『私記にはこうした事情に基づいて已成仏が論じられるが、それは見登の影響による議論である。已成仏は義相の旧来成仏に他ならない。『私記』によると、初心成仏を証得することによつて已成仏が知られるというが、それを見る限り、已成仏という旧来成仏が信満成仏と表裏関係にあることが言える。こうした『私記』の発想も見登の影響による。見登によると理成仏(旧来成仏)は十住以後菩薩の三昧力によって現れる。こうした点から見登は、旧来成仏が信満成仏によつて体現されることを明らかにしていることがわかるし、その点で『私記』と見登の説は相通ずる。三-二『華厳宗種性義抄』
親円の『種性義抄』(一〇一九年作)には、『私記』で初めて見られる草木成仏の他、六位重条成仏という造語とともに即身成仏論が円教の成仏論として認められる。以下、それぞれの成仏論を詳細に検討する。(一)六位重条成仏
親円は初発心時便成正覚を円教の成仏とみている。初登心する位に全ての位を成就するということだが、すると因果の雑乱する失が生じるとの疑いがある。これに対して親円は、円教成仏を①次第行布門と②円融相摂門とに分け、この二門により六位重条成仏が成り立つと主張する。①、②が無碍の関係にあるのは『探玄記』玄談(t35,108c)により明らかであるが、親円はその上に、六位重条成仏とは六相方便門によって六位が重なり合い、三大僧祇に亘る修行が初発心位において円満に、分段身のままで成就することであるという。これは事成仏と理成仏が合わさつた理事円融成仏とも呼ばれる。よつて初発心時便成正覚を異なる角度により六位重条成仏あるいは理事円融成仏ともいうことがわかる。ところで、六位重条成仏とは『探玄記』(t35,121a)の「口照三蔵説云。西国別有一供養具。名為驟詞。其状六重、下闊上狭、飾以華宝。一一重内、皆安仏像。良以此経、六位重畳位位成仏」という華厳の名称に関する説明によるものである『大意略抄』(t72)においては一念間における六位重作成仏
The japanese sSociation of Indian and BuddhistStudieSが論じられている。これも『探玄記』例の文による造語とみるべきである。
「大意略抄』によれば、別教一乗における六位とは、法相宗において説かれる資糧位、加行位、見道位、修道位、等覚位、妙覚位の六位を意味しており、中国華厳宗の教理において説かれる六位とは異なっていた。これによって『大意略抄』の作者が法相宗を融和する立場に立っていたと解されるが、華厳宗の行位を法相宗の行位に割り当てるのは通常のことではない。ところで、『種性義抄』にも『五教章』の文「菩薩の種性は甚深広大にして法界虚空と等しい乃至即ち、五位の中、位位の内の六決定義等を種性と名づける」について、その五位を法相宗の五位と見なしている。こうした解釈を見る限り『種性義抄』が『大意略抄』の影響を受けているとしか見られない。
なお、『大意略抄』の成仏論は、六相の方便により十玄の円融道理を顕し一念の初心に成仏するという理論である。よって『種性義抄』の六位重条成仏も、こうした『大意略抄』の影響を受けたと見るべきである。頓教は成仏不成仏を論じないという明言や、円機凡夫という用語も『種性義抄』と『大意略抄』とに共通するが、それらのことからも両私記の関係が深いことが知られる。
(二)即身成仏
平安時代の華厳私記類における成仏論(金)日本仏教において即身成仏は真言宗や天台宗の専有と考えられていた。むろん中国華厳宗の教理に即身成仏に似たような発想がないわけではない。その一つの例が現身成仏である。これは中国の華厳宗においては智儼の『孔目章』「釈四十五知識文中意章」にはじめて現れる。そこでは五種の疾得成仏を論じているが、その一が、「依勝身、一生即得」のことである。智儼はこれについてまた四の例を取り上げている。その中で現身成仏の例は、普荘厳童子と兜率天子があげられている。この場合、現身成仏とは「現在の身のまま」、しかも「生即得」という二つに意味をもつと考えられる。義相の教説ともいえる、『華厳経問答』は、普荘厳童子の成仏について現身に信満仏になることと理解している。疾得成仏論の対象には、他に善財童子、『法華経』の竜女が加わるが、後に述べるように華厳宗の即身成仏とは、信満成仏論に現身成仏、そして疾得成仏が合わさつたものといえる。しかし、日本の初期華厳宗を含め、中国・新羅の華厳宗の文献において「即身成仏」を明言している文献は見当たらない。即身成仏説は日本の最澄や空海の新仏教において一気に開花する。その中、空海の即身成仏は、原理としての六大、象徴としての四曼、実践としての三密によって顕されるし、原理論から修行成仏以前に本来成仏の性格を持っていると言われる。なお、最澄の場合は、必ず現世でもなく、成仏して到
The japanese association of Indian and Buddhist studies平安時代の華厳私記類における成仏論(金)る。
達したところは初住である。その象徴的な例が竜女である。この初住とは分真として不完全な悟りである。それによって後位に進む必然性を見せ修行性を残したとはいえ、実践面における具体的な行法が提示されていなことが指摘されてい以上から空海と最澄の即身成仏論を垣間見たが、それによると、華厳宗の即身成仏論は天台宗に近いと予想される。ところで、華厳宗において即身成仏論は何時から説かれていたのか。天台宗の光定(779-858)の『伝述一心戒文』(t74,650b.には華厳宗においても即身成仏が説かれるというが、天台宗との相違などを具体的には言及していない。なお、実恵(786-847)、真然(804-891)などの空海の直弟子が空海の説を聞いてまとめたとされる『真言宗即身成仏義問答異本一』には華厳・天台と真言との即身成仏の内容を取り上げて、「理成の側面においては同じであるが、智成の側面においては異なる」(t77,385c)といい、真言宗の成仏論が他の説より勝れていると明言する。要するに他の二宗は実践論を欠いているという意味である。このように平安初期の天台宗と真言宗との文献から、華厳宗における即身成仏論の存在が認められている。しかし、『種性義抄』の以前の例として確認されるのは真言宗寛朝(916-998)の『華厳一乗義私記』が小乗の四果を得ていく過程において「即身」による得果を論じることのみである。
では、『種性義抄』の即身成仏論を検討する。親円の即身成仏論は、理事円融成仏に対する反論に答える過程において説かれている。彼は理事円融成仏を初発心成仏と同様とみているが、反論に対して、方便の説として真実了義の説を疑うのは如何なものであるかと聞き返す。そして円教においては、心王は法身、心数は報・化如来であると主張し、円人がみる世界は悉く浄土であると記述しながら、二つの経証を提示する。そしてその経文によって即身成仏の道理を建立する。その経証文は次の如く二点である。①若人欲了知三世一切仏応当如是観。心造諸如来云云、(t9,46a)
実智故証菩提云云。
①は『華厳経』の唯心偈である。②は『蓮花三昧経』の経文であるが、根本的真実の知恵(実智)により仏と衆生、そして世界の同一性が獲得されることを表している。親円にとってみれば円教の心そのものにより実現される。その円教の心とは、初発心成仏にほかならない。また、他の言い方としては初心成仏である。初心成仏とは円機凡夫が分段身のまま究竟位を証得することであり、その意味において円教の成仏は速疾である。
②毘盧遮那体清浄。三界五趣悉皆同。由妄念故沈生死。由
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studie;こうした論からみると、天台宗に即身成仏論の近いことが判る。天台宗においては最澄以来即身成仏論が発展して円仁門下の安然、燐昭に至って一つの頂点に達したといわれる。そこでの即身成仏論の基本といえば、「分段の身を捨てず、変易の身を受けず、法性の身を証し、良く生身の相を現ず」ということであろう。それに凡夫性の重視と、成仏の結果初住にいたることである。
親円の即身成仏論には、凡夫性を重視する天台宗の即身成仏の影響がみえる。速疾に即身成仏するというのは、天台宗とも似ているが、しかし三身が速疾に即身成仏するというのは、天台宗とは異なる。また、『種性義抄』には即身成仏の例として、天台宗の中に取り上げられる竜女の他に、善財話子と兜率天子とが挙げられるのも異なる。華厳宗の観点から言うと、『種性義抄』における即身成仏とは智儼の現身成仏に法蔵の信満成仏論、そして疾得成仏論がまざった形として理解でき、その面から見ると、『華厳経問答』の現身成仏理解と同様であることが言える。それに天台宗における即身成仏論が加味されていることである。そして、その基調には信満成仏論が貫いており、本覚の即身成仏ともいえる側面からは旧来成仏とも関連していることがわかる。(三)草木成仏
日本仏教において草木成仏論も華厳宗ではあまり注意をけ平安時代の華厳私記類における成仏論(金)らわれず、主に天台宗の中で議論されていると考えられる。特に安然の時代になると、中国側の説を批判しながら日本独自の草木成仏説が展開されるに至ったと評価されている。『十玄義私記』においても草木成仏論が説かれていた。『種性義抄』は『十玄義私記』により草木成仏論をもつと展開している。『十玄義私記』の草木成仏論は華厳宗において一般に説かれるような、仏による非情衆生の成仏ではなく、衆生が主体となる成仏であったが、『種性義抄』における草木成仏論は非情が説法することを認めるまで進展している「五教章』は縁起無碍の事態を五義によって表すが、その五番目が円教の無碍としての性備衆徳門である。親円はこの道理により、華厳宗の教理において、草木成仏、他の言い方に非情成仏の道理が唱えられるという。親円の草木成仏は依正無碍の論理に隨い、法身の成仏により依報としての非情も成仏するという一見華厳宗一般の説となる。しかし、そこに留まらない。親円は、非情は無心なので修行もなく、成仏ができないとの反論に対して、識所変と真如随縁説によってそれを退け、仏が説法する時、依報としての国土・草木等が皆説法するという。要するに風の音、波の音が説法となるのである。そのように成仏した草木などの非情は十身の中では国土身仏となり、十仏の中では法界仏という。修行の問題が取り沙汰されていることから見て、草木の発
The japanese association of Indian and Buddhist Studies平安時代の華厳私記類における成仏論(金)心修行成仏という具体性を問題にする日本の天台宗の草木成仏論を念頭においていることが窺える。安然(841-902)の『斟定草木成仏私記』には、華厳系の草木成仏論について問答を通じて紹介しているが、それについて斟定しながら草木自ら発心することを『起信論』の熏習説と華厳宗の六相説とを用いて主張する。その華厳人の説に草木が発心することについて言わなかったからであろう。さて、『種性義抄』においても事実上、修行・発心の問題に対して答えがない。それは因位としての八識が転じて成仏する際に、それに伴って非情が成仏するという、非情の受身的な成仏論が説かれているからである。おそら〓華厳宗において草木の発心を主張する説は成立しないだろう。四おわり
以上、平安時代の華厳宗における成仏論について検討した。それぞれの成仏論は法蔵の信満成仏論を基調にしていることが解った。しかし、法蔵が強調した「信」については後退する現象がみられた。特に日本平安期の華厳宗における成仏論は天台宗や法相宗の影響を受けて六位重条成仏、即身成仏、草木成仏などの多様な成仏論が説かれる。ここで六位重条成仏は信満成仏の異名に他ならない。即身成仏においては智〓の現身成仏と法蔵の信満成仏、そして疾得成仏論に天台の即身成仏が受容されている。なお、草木成仏においては、衆生が主体となって成仏したり、非情の説法まで説いたりするが天台の草木成仏論に説くような草木の修行・発心のことまで認めたとは言えない。
このように平安期における華厳宗の私記類における成仏論は、信満成仏という用語も使わず、法蔵の信の強調とも遠ざかるようになって独自の知見を開く。しかし、それにも関わらず、彼等の成仏論が信満成仏論に上に立てられていることは確かである。即ち、信満成仏とは法蔵以降、華厳宗の成仏論の出発点でもある。また、その表裏関係として旧来成仏があることも注意しておきたい。1石井教道19181「華厳の成仏論」『宗教界』〓、7号、8頁。2吉津宜英198『華厳禅の思想的研究』(大東出版社)、〓-〓頁:同1991]『華厳一乗思想の研究』(大東出版社)、〓-〓頁3『探玄記』(169c,184a,187a,202c。4吉津宜英「198]前掲書、〓-〓頁:同[1991]前掲書、〓-〓頁5吉津宜英1991]前掲書、〓頁〓頁。
6『孔目章』「故華厳中信解行等諸位、以信一言、成其信位」(〓45,586a)。
7『華厳十玄義私記』とその成仏論の詳細は、金天鶴2004]「『華厳十玄義私記』の基礎的研究」『東アジア仏教研究』2号、〓-〓頁。これを修正して学位論文に収録した。(金天鶴(2007.7]『日本華厳思想の研究-平安期私記類を中心として-』、東京大
The japanese association of indian and budchist studies学大学院)。
8金天鶴2004]前掲論文、〓頁。9同右。
〓「成ひ妙義』「謂十住已去諸菩薩等、依三味力悉見諸仏(中略)(T45.778c)これは『探玄記』からの引用である。〓『種性義抄』(t72,60bc)。〓『大意略抄』(t72,199b)〓〓『大意略抄』(t72,199b)。〓『華厳経「十住品」(t9.444c)『五教章』(t45488a);〓『種性義抄』(t72,60b)。〓『大意略抄』(t72,199b)。〓『孔目章』(t45,585c)。〓華敬経問答』(t45612a)これは「青丘記』という新羅義相味の解釈に受け継がれるが、見登は宝荘厳童子が分段身のままの一生成仏に否定的な立場である。(『成仏妙義』t45779c)。しれによって義相系において現身成仏をめぐっての異論が知られる。
〓木文美士95〕『平安初期仏教思想の研究』〓頁〓同右。〓頁。
〓同右。〓頁。
〓金岡秀友編19791空海辞典』「即身成仏義」〓-〓頁。〓空海によって智は主体、動、理は客体、静とされる〓松〓2)「理と智」『日本名僧論集/吉川弘文館」3空海〓。なお、松長氏は智と理は日本における真言蓄教独自の述語であると主張するが、藤井淳204「理法身と智法身〓研〓(〓-2)〓-〓頁により、否定された。〓聖詮『華厳五教章深意鈔』巻8(t73.54c)。平安時代の華厳私記類における成仏論(〓〓『種性義抄』(t72,6la)。〓未『妙法蓮華三味秘密三味耶経』大日本校訂続藏経一-三に収事たこの経についての最新の見解は水上文義20」「日本撰乃託書に見る法華経曼禁羅の構成し蓮華三味經を中心「印度学仏教学研究』〓-1号、〓-〓頁、註に詳しい。〓『種性義抄』(t72,6la)。〓末木文美士95]前掲書、〓-〓頁。〓頁。
〓末木文美士199]前掲書、〓頁。凡夫性の重視は空海には見られなく、円仁、安然によって宗成された。末木文美士9前掲書、〓頁。大久保良較9r台教学と本覚思想』、法蔵館、〓頁。〓未木文美士995前掲書、〓頁。円仁の弟子となる憐昭の『天台法華宗即身成仏義」において、法身=即身成仏、報身=歴劫成仏するという。
〓末木文美士]前掲書、〓頁。〓金天鶴2004]前掲論文、〓-〓頁。〓以下、親円の草木威仏論は『種性義抄』(t726lc)。〓末木文美士99]前掲書、〓頁。〓味大文美士9前掲書、〓-1頁。原文は二部文献研究鮮の〓頁。
○里詮『華厳五教章深意鈔』(t73.12c)には非情の発心修行〓否定している。
キーワード)信満成仏、草木成仏、即身成仏、六位重条成仏見登、親円
(姫路獨協大学准教授)

