智顎における実相
The japanese asSociation of Indian and Buddhist Studie柏倉明裕
実相とは、実相なるものがあるかのように論じられていることが多いのではないだろうか。それは智顎における実相を理解する場合に適切ではないと思われる。なぜなら、自分と別にそのようなものがあるかのような実相理解は、分別心によって縁じ、対象化され、立てられたものだからである。種々の経典にしても、智顎の所説にしても、言葉を超えたことが言葉を以て表現されている。実相ということも、言語道断心行所滅として、本来、言葉を超えている。言葉を超えていると雖も、無いということではなく、有るとか無いとかを超えているということである。言葉を超えたことは全く知ることができないかと言えば、そうではなく、対象的に我々の分別心に依つては把握できないということである。実相という文字も、実相そのものではない。文字は言葉を超えたことを表現しており、我々は文字に文字以上のことが表わされていることを知る必要がある。実相は、否定的な表現によって「実相に自性なし」(『法華文句』大正、三四、五八、上九四、上)「実印度學佛教學研究第五十六巻第二号平成二十年三月相の相、相非相なし」(『法華玄義』大正、三三、七八三、中)一実相は方所に非ず、故に示すべからず、言語の道にあらず」(『法華文句』大正、三四、四四、下)と、対象的に把握できるものではないとされる。このようなことからも実相が実相なるものとして実体的にあるのではないことを知ることができる。このような言辞寂滅なる実相を、我々は如何に理解すべきかということについて、天台三大部に依りつつ確かめることとする。
先ず、「今、皆、之を開く、即ち是れ実相なり」(大正三四、一一二、上)という文が『法華文句』にあるが、この「開く」ということがなぜ実相なのか、その意味について考えてみたい。実相は実相なるものが名詞的にあるのではなくて、開く」という動的行為によって顕かとななり、「開く」行為白体が実相として説かれているが、それはどのような意味なのであろうか。「開方便」「開麁顕妙」「開示悟入」と、天台教学において「開く」ということは重要な意味を持つ。このこ
The japanese asSociation of Indian and buddhiststudies智顎における実相(柏倉)
とについて少し確認しておきたい。今、開方便を釈さば、昔説かざる所、今、皆之を説く。昔、一切世間治生産業を説く。何ぞ曽て是れ方便に於いてせん。今、皆之を開く。即ち是れ実相にして、相い異背せず。昔、小乗方便、若しは小乗の果を説く。小乗の果、尚、実相の門に非ず、況や小方便にして、是れ諸経の門なるべけんや。今、皆、之を開くに即ち是れ実相なり。汝等の行ずる所、是れ菩薩道なり。声聞法を決了して、是れ諸経の王なり。昔、二を説きて方便となす。今、皆、之を開くに即ち実相りり。寧ぞ復是れ門ならんや。咸く衆生をして仏の知見に開示悟入せしめ、一色一香も仏法に非ざることなし。若しは門、若しは非門、悉く皆、之を開くに真実相を示し、仏性の水を顕す。(『法華文句』大正、三四、一一二、上中)と、あるように、「開方便」の「開く」とは、昔、説かなかつたことの意味の開示ということである。昔、説かなかったことの意味の開示ということは、これまで説いて来たことを突き破つて答えることである。「開く」とは、深みを開くことであり、深いところから答えることである。この場合の深いとは、何か深いものがあるということではなく、我々の能と所を分ける分別心を超えてということである。「開く」とは、一切世間治生産業」「声聞法」「一色一香」について、本来的に答え、意味づけることである。本来的に答え、意味づけるとは、「一色一香も仏法に非ざることなし」と、一切諸法の一つ一つが仏法としての意味を持つことである。本来的にということも、本来的なるものがあるのではなく、本よりあったことを知り、そこに帰ることであり、本来的なものが特別にあるのではなく、能所なく自らの脚下に開かれることである。本来的とは「有仏無仏、本よりこれあり。今、適うに非ず〔『摩詞止観』大正、四六、二三、中)という意である。つまり、一開く」ということは本来的な意味を見出すことであり、意味づけを行うことである。麁を開くということと別に仏の知見や実相があるのではなく、麁を開いて行くその行為自体が仏の知見なのであり、実相なのである。また、さらに「麁を開く」ということが、実相であることの意味について、二つ目の引用文によって考察したい。麁を開き妙を明さば、世知無道の法、尚、邪相を以つて正相に入る。治生産業、皆、実相と相い違背せず。低頭挙手、麁を開き妙を顕し、悉く仏道を成ず。(中略)開麁入妙即ち是れ大乗なり。(中略)〓の如く開く時、一切都て妙にして、実相にあらざることなし。(中略)此は是れ法華会の意にして、絶待妙なり。(『法華玄義』大正三、七一四、中下)
「麁を開く」ということは、たとえ世知無道の法や、邪相であっても、そこに仏法としての意味が見出されることによって、悉く仏道となることである。治生産業、低頭挙手の一つ一つが深いところから本来的に意味づけられるからこそ実相と違背することがなく、悉く仏道となる。治生産業、低頭挙手の一切諸法のあらゆることが、現実を離れることなく深く答えられるが故に、一つ一つが実相として相い違背する
The japanese ssociation of Indian and buddhist Studiesことがない。「此の如く開く時、一切都て妙にして、実相にあらざることなし」とは、麁を開くということがそのまま妙を顕すことであり、麁を開くということと別に妙がある訳ではない。麁を開くとは麁としての自らのあり方を知ることである。麁であることを知ることが、そこに仏法として学ぶべきことを見出すこととなる。麁としてのあり方を知ることが、入妙」として「大乗」となる。「悉く仏道を成ず」とは、どのようなことでもそこから意味を見出すことのできることであり、「節節入義」(『法華玄義』大正三三、七一〇、中)として、「帥れる所、皆、通ずる」(『摩詞止観』大正四六、五九、下)ことである。開かれている場所は麁として我々の現に生きている生活や我々のこの分別する意識にあるが、答えられていることは世間的に答えられているのではなく、我や我所がなく、分別心を破つて、世間を超えて答えられている。よって、全てが仏道となるということは、我々の分別心を超え、否定的表現を伴って空として、空でありつつも即仮即中として、一法に一切法を具す意味が明かされることとなる。一法一切法、一切法一法、非一非一切ということが、智顎の説く摩詞衍ということであり、大乗ということであり、実相ということである。『法華経』は、「難解難入」「唯仏与仏、乃能究尽諸法実相」「言辞寂滅」として、我々の思いを超えて、言葉を超えたことをあえて言葉によって実相を説く。その実相を「智顎における実相(柏倉)
大事因縁」を以て、「寂滅相」「仏知見」「一乗」「宝所」「秘密蔵」「繋珠」等と説き、その実相を我々衆生に「開示悟入せしめ、「正直捨方便、但説無上道」なる道を説き、「入如来室、著如来衣、坐如来座」として生き、自らを荘厳することによって、「自ら大乗に住する」仏道を説く。智斷にとつて「白ら大乗に住し」とは、実相に生きることである。自らが実相となって、任運無功用に「自ら大乗に住し」実相に生きること、それが、『法華経』の説かれた会座の意であり、絶待妙であると智顎は理解する。
ここでさらに、麁を開くということが、絶待妙であるということの意味を確かめると、種種妄想、縁理分別、皆、名づけて待となす。真慧開発すれば、此の諸待を絶し、絶も即ち絶す。火を前むる木の如きを名づけて絶待と為す。故に浄名に云く。「諸法相い待せず。乃至、一念も住せず」と。即ち此の意なり。(『摩訶止観』大正、四六、二二、中とあるように、種々妄想の、悟と不悟、心と不心、不思議思議を分ける縁理分別が待となる。対象化して何かそのようなものがあるかのように立てることが隔てを持ち、それが魚としての我々のあり方である。それを知ることが超えることである。超えるとは超えて別のものになるということではなく、知ることによつて目覚めて元に戻らないとか振り回されないということである。真慧開発し、火が木を燃やしつつ前
The japanese association of indian and budchist studies智斷における実相(柏倉)
に進んでいくように住することがないとは、麁としてのあめ方を離れないことである。絶待とは、能開所開なく麁であるしとそのままに即妙としての意味を見出すことである。住することなく意味を見出すとは、見出された意味によって意味つけられ、さらに深まり、能と所の隔てがなくなることであり、それが「不住」として、実相なのである。「麁を開くとは、魚としてあり方を離れることなく無対象に意味づけることである。「実相不住、能く般若を生ず」(『法華文句』大正、二四、四四、下)とあることによっても、実相は不住として動的に開き続けることによって顕かとなることが分かる。また、〔無住の法を以て、実相に住す」(『摩詞止観」大正、四六、八四、上とあるように、実相は実相なるものがあるのではなく、無住として意味を見出し続けつつ深まり行く行為自体であり、念三千にしても、十界互具にしても、十如是の三転読にしても、実相はなることによって分かることであり、自らに顕かとなることがらである。
このように「開麁」ということが実相であることの意味は、龜を開く」ことと別に実相がある訳ではなく、常に動的に「不住」として麁を開き続け、意味づけ続け、その続けて止まらないところに顕かになるのが実相であるということである。不住として、麁を開き続けるということは、対象化することなく、自らが実相そのものとなるということであり、麁ということに意味を見出し続け、生涯にわたって麁を開き続けス限りは、妙として、絶待として、実相なのである。智顎における大乗についての理解は、拙論「天台大師におはる大乘・摩詞衍」(『天台学報』第四十八号)を参照していただきたい。
(キーワード)実相、智〓、開麁、絶待、不住(大谷大学博士課程満期退学)新刊紹介
竹村牧男
B六版・三三四頁・定価二、三〇〇円大法輪閣・二〇〇七年二月

