印度學佛教學研究第五十六巻第二号平成二十年三月澄観における空と仏性
rhe jepanese association of indian and uddhist studies張文良
はじめに
「禁経には、仏性を第一空と名づける。第一空を智書と名づける"と説かれるように、空と仏性とははじめから連させて論じられている。『涅〓経』の後に成立し、し〓内容的にきわめて『涅槃経』を意識してその内容をなしめる経典に『勝竇経一がある。『勝糞経』は「涅榮経」の空想を理論的に整理し、如来蔵の空には空と不空との両面があると規定することで空如来藏と不空如来藏説を提示してばる。澄観は『涅槃経』の関連する内容の解釈において、前んの説を批判しながら、自説を展開する。澄観の説の特徴は〓性には空性と智慧との両面があると主張するとにる。これは、中国仏教の"本覚"思想の展開においても重要な意味があると考える。
一『涅槃経』の仏性説をめぐつて「涅榮経は大乘仏教の立場に立つて、原始仏教以来の無常若、空、無我という基本的な教えを新たに解釈し、常、楽我常という涅槃の四徳説を打ち出している。その中の「我」ついて、『涅槃経』は次のように言っている。仙縣、亦説有栽、佛法之中亦説有我。世間之人雖説有我、五有。是別名為於無我中而生我想、是名頗御。免㈱性。世間之人説佛法無我、是名我中生無我想。若佛我、是故如来勅諸弟子修習無我、名為顛〓つまり、仏教と外道はいずれも"我がある"と言ってもその意味が異なる。外道の"我"は諸法に自性があるといさ意味での"我"であるため、"我"を認めても、仏性の存を否定するのである。これに対して、仏教が主張するの我は空を基盤とする"我"であるため、このク我"は仏性そものである。外道は無我の理を理解せず、"我"の考えを
The japanese asSociation of Indian and buddhiStstudiesずるため、顛倒に陥るが、"我"が仏性そのものであることを理解せず、"無我"(仏性を否定する)と考えると、また簡倒に陥ってしまう。
仏教にも"我"のことを説くが、これはけっして外道が主張する不変の神我と同じではない。仏教は仏性としての"我"の存在を強調するのは、一切を否定する断滅の空を批判し人々の成仏の能力と可能性を肯定するためである。その意味をより明確な形で説くのは、『涅槃経』の第一義空という説である。『涅槃経』「獅子吼菩薩品」第十一の一に次のように言う。
善男子、佛性者名第一義空。第一義空名為智慧。所言空者、不〓空与不空。智者見空与不空、常与不常、苦之与楽、我与無我。空者一切生死、不空者謂大涅槃。乃至無我者即是生死、我者謂大涅槃。見一切空、不見不空、不名中道。乃至見一切無我不見我者、不名中道。中道者名為佛性。以是義故、佛性恒常、無有変易。無明覆故令諸衆生不能得見。声聞縁覚見一切空、不見不空、乃至見一切無我、不見有我。以是義故、不得第一義空。不得第一義空故、不行中道。無中道故、不見佛性。
ここでは、『涅槃経』は"空"と"第一義空"という二つの立場を対照させながら、中道=仏性を論じている。本来諸法には"空"と"不空"との両面を兼ねて具えるけれども空"の立場は単に"空"の一面あるいは"不空"の一面のみを見るにとどまるため、中道とは言えない。これに対して澄観における空と仏性(張)"第一義空"の立場は同時に空と不空、常と無常、苦と楽、我と無我という両面を見るため、有や空の一端に執着しない中道である。仏性はまさにその中道としての第一義空そのものである。
「涅槃経』の中道第一義空の意味について、各宗派の思想者はさまざまな立場から解釈を施している。たとえば、吉蔵は三論宗の立場に立つてそれについて次のように言う。復云所言空者、不見空与不空"。対此為言、亦応云:所言智者不見智与不智。即ク不見空"除空、"不見不空"除不空。除"智"又除"不智"、遠離二辺、名聖中道。…第一義空名為佛性、不見空与不空、不見智与不智、無常無断、名為中道ここでは、吉蔵は第一義空と空との相違を無視し、いずれも空と不空の一面への執着を否定すると理解している。しかし、『涅槃経』の本意は、空と第一義空とを総別し、第一義空が空と不空の両面を同時に見ることを強調する、というところにある。言い換えれば、『涅槃経』は空の否定的な性格ではなく、第一義空の肯定的な性格に焦点を当てている。この意味で吉蔵の解釈はやはり『涅槃経』の原意と相違する。さらに、『涅槃経』には"第一義空は智慧と名づける"というように、第一義空を智慧をもつて規定している。しかし、吉蔵は『涅槃経』のこの立場を批判する。吉蔵によれば、"(『涅槃経』の)第一義空はただ境のみで、智ではないので、これ
The uapanese asSociationofIndian and buddhist Studies澄観における空と仏性(張)は偏った道である"。さらに、"『涅槃経』に説かれている智慧はただ智のみで境ではないので、これも偏った道で中道ではない"。つまり、吉蔵が理解する智慧は、客体(境)と主体(智)との両方を貫徹するが、『涅槃経』に説かれる"智慧"はただ主体側(智)に偏って、客体の要素を無視したもので、中道としての智慧ではない。
澄観はこの段に関して次のように解釈している。「所言空者」、即是牒上第一義空、以空有双絶、方名第一義空、〓云一不見空与不空」。「智者見空及不空」下、釈上智慧。経文稍略、若具應云「所言智(慧)者、能見於空及不空」。故此中「者」字、非是人也、是牒詞。此中言「見」、非約修見、但明性見。本有智性、能了空義及不空故。若無本智、誰知空与不空耶?ここで、澄観は吉蔵と同様に、空も有もどの一方にも偏らないことを第一義空と規定しているが、上に述べたように、これはかならずしも『涅槃経』の本意(空も有も同時に観照すると一致していない。ただし、智慧に関する澄観の立場は、吉蔵と大きく異なる。
まず、仏性における智慧の位置づけが異なる。吉蔵は、第一義空そのものが中道仏性であると主張するが、『涅槃経に説かれる智慧と仏性との内在の関連性を見逃している。これに対して、澄観は第一義空があくまでも否定性な"空"〓すぎず、智慧があってはじめて仏性が在り得ると強調する。第一義空は、空と有のいずれかに偏ることを否定するにとどまるが、智慧は空と不空との両面を同時に見ることができるので、仏性の肯定的な性格を成り立たせる、と澄観は考える。次に、吉蔵は智慧を、智と境あるいは智と不智という対概念において捉えており、中道の立場から、そのいずれかに偏ることを克服すべきであると強調する。これに対して、澄観は智慧を「見」と規定している。ただし、この「見」は主体と客体との分別に基づく修見でなく、主客一体の無分別の見」、いわば「性見」であるという。この本有の性見=智慧性があるからこそ、空と不空との両義を同時に見ることができ、仏性の意が成立するのである。最後に、吉蔵と澄観の相違は、彼らの基本的な立場の相違に由来する。つまり、吉蔵は「空や不空」、「智や不智」などの両辺への執着を同時に取り除けば、自然に中道=仏性を実現するという。これはやはり中観の空の立場である。澄観は「涅槃経』の原意に沿って、「空と不空」の両辺への執着を取り除くと同時に、一空と不空」のいずれをも「見る」ことを強調する。その前提は、いうまでもなく仏性の智慧性の存在である。こらはやはり如来蔵の基本的な立場である。
The uapanese asSociationofIndian and buddhiststudies定し、有の論理を思想の基盤とするため、中観系の空の論理と矛盾をはらむのである。如来蔵の発想をいかに大乗仏教の空の思想と調和させるかは、如来蔵系経典の重要な課題のつである。
そもそも、空という概念は、何ものかの否定、非存在を意味すると同時に、何らかの否定しえぬ存在が残ることも示している。つまり、低次の存在の否定を通してより高次の存在を肯定する、ということを表すものである。如来蔵説は一見"真我"、ク大我"の存在を肯定するに偏るが、実際は、その肯定の論理は、煩悩に対する否定論理とセツトとして論じられる。これは、『勝鬘経』に説かれる空如来蔵と不空如来蔵説によく表現されている。
有二種如来蔵空智。世尊-空如来蔵(sunya-tathagatagarbha)、若離若脱、若異一切煩悩蔵。世尊-不空如来蔵(asunya-tathagatagarbha)、過於恒河沙不離、不脱、不異不思議佛法。つまり、如来蔵は汚染なる煩悩に纏われるが、煩悩はあくまでも如来蔵と異質な存在で、如来蔵と相応していない。この意味で、如来蔵は空如来蔵であるとされる。これに対して、如来蔵は無量な功徳を具えるため、不空如来蔵であるとされる。
勝鬘経』の二種如来蔵説に対して、歴代の注釈家はさまざまな注釈を施したが、澄観は"薦福釈云"という形で法澄観における空と仏性(張)宝という人の説を取り上げ、その是非を論じている。下文云、一切諸法皆是虚仮、随其滅処、即是第一義空等。故知第一義空是不空如来蔵、非空如来蔵。…又準下文云、仏性云何為空?第一義空故。云何非空?以其常故。云何非空非非空?能与善法作種子故。準此經文、第一義空不是空如来蔵。つまり、法宝は第一義空を如来蔵説に結び付け、第一義空は空如来蔵ではなく、不空如来蔵であると明確に主張するのである。
澄観は法宝の『涅槃経』に対する解釈に賛同せず、次のように述べている。
古徳引下経空等二門、証成第一義空非空如来蔵。今観所引、正証是空如来蔵義。云何非空己下、方証名為智慧之義。空智相成、方為真佛性義。則知二蔵亦不相離。これを見ると、『涅槃経』に説かれる第一義空は空如来蔵であるか、それとも不空如来蔵であるかについて、法宝と〓観とは真正面から対立している。「涅槃経』の第一義空説と関連していえば、空如来蔵と不空如来蔵は、まさに、それぞれ空、不空の両面から如来蔵をとらえている。だから、空如来蔵と不空如来蔵との両義を合わせてはじめて第一義空の意に当たるのである。この意昧で、法宝が空如来蔵と不空如来蔵を分け、第一義空を単に不空如来蔵に対応させるのは、『涅槃経』の原意に反するものであ
The japanese assOciation of Indian and Buddhist studies澄観における空と仏性(張)る。澄観の空如来蔵と不空如来蔵が離れていないという主張此四皆是第一義空、故倶是有、故不名空。自余一切諸法、皆是内は、『涅槃経』の意に沿ったものである。法宝と澄観との相違は、空や第一義空に対する理解のズレによるものである。大薦福寺僧法宝の著作である『涅槃経疏』は、『涅槃経』の「善男子、唯有如来法僧佛性、不在二空。何以故、如是四法常楽我浄。是故四法、不名為空」を解釈して、次のように述べている。外空摂。
ここでは、空は無の意で、非存在の意であるのに対して、第一義空は有の意、存在の意であるとされる。この空・第義空の理解を如来蔵思想と結びつければ、空を空如来蔵に、第一義空を不空如来蔵に配当するのは、当然であろう。この空・不空との関係を、唯識三性説の立場から見れば、空は遍計・依他で、不空は円成実である。ただし、この空思想はあくまでも法相宗の無性空、異性空である。法性宗の立場から見れば、空は自性空である。法相宗では空と不空は異なるが、法性宗では縁起法に自性がないのが空であるので、空と不空と一体不二なるものである。澄観の空如来蔵説は、やはり法性宗の空観より如来蔵をとらえるものである。つまり、空如来蔵の「空」は煩悩の虚妄性ではなく、煩悩の真実な本性である。言い換えれば、空加来蔵の「空」は煩悩の相空ではなく、煩悩の性空であるといってよい。それ故、澄観においては、第一義空は空如来蔵であって、しかも空如来蔵が不空如来蔵とは離れていないと説かれるのである。
如来蔵思想の原点から見れば、法宝の空如来蔵に対する解釈はむしろ『勝鬘経』の思想をより忠実に継承したものであるといってよい。しかし、以後の諸経論の再解釈、特に中国仏教者による再解釈を経て、空如来蔵の語意は大きな変化を遂げた。簡単にいえば、空如来蔵の「空」は煩悩の相空というより如来蔵の性空の方へ変化しつつ、ついに如来蔵は空かつ不空であるという結論に至った。三非情仏性をめぐつて
仏性思想は、一切衆生が本来清浄なる功徳があると主張するが、清浄なる功徳=智慧が「ある」と執着するならば、それもまた間違った考えである。仏性は第一義空を基盤とする説であるから、二者を関連付けて論じなければいけない。これはすなわち『仏性論』の「もし仏性を説かないならば空を悟ることができない」、「もし空を説かないならば仏性(真如を悟ることができない」、ということである。仏性は自性がある本体ではなく、我空と法空を徹底的に悟った後の真如にほかならない。

The  uapanese sSOciation ofIndian and buddhiststudiesこの意味で、仏性説は、衆生の悟る素質や能力であると同時に、修行によつて証悟されるべき境地でもある。如来蔵説は、如来蔵縁起説のように諸法のあり方に対する理論的な構築の一面があるけれども、主として修行を通じて煩悩を取り除き円満なる仏位に入ることを目指している実践論である。つまり、一切衆生には仏性があるが、これは一切衆生がそのまま成仏したものであることをけつして意味していない修行論の立場からみれば、仏性があるということは、修行することができ、悟ることができることを意味するのである。澄観が墻壁瓦礫などの非情のものの中に智慧がないから、仏性がないということを強調するのは、まさにその立場によるものである。
佛者是覚。人有霊知之覚。今第一義空与之為性、故名仏性。非情無覚、但持自体、得称為法。今真性与之為性、故名法性。つまり、人と非情のいずれにも「性」があるが、人には霊知の覚があるので、「仏」性とななり、非情はただ自体だけを持っているから、「法」性となるという。人には霊知不昧の心体があるため、修行して成仏できるが、非情のものはとうてい成仏することができない。この意味から、無情のものには仏性がないと澄観は断定する。『涅槃経』の仏性説は、一切衆生の成仏を認める思想であるが、仏性を有するものは、有情に限られる。墻壁瓦礫など澄観における空と仏性(張)の非情には仏性の遍在を認めていない。しかし、中国では、『涅槃経』のこの立場に反して、非情にも仏性の存在を認める説が出てくる。一般には、この思想は三論宗の吉蔵に端を発し、中唐代に活躍した天台宗の湛然によって集大成されたものといわれる。澄観は法性・仏性という対概念をもつてこの問題を論じ、実践的な立場から非情の仏性も非情の成仏も否定している。法性とは、一切法の本性の意味であり、真如・法界実際などと異名同義である。これは行き渡らないところがなく、墻壁瓦礫などの非情にもあるので、中観系などに説かれる空の意と変わらない。これに対して、第一義空が智慧にあるので、仏性と名づけるという以上、それが如来蔵にほかならない。澄観と湛然との対立より、空思想と如来蔵思想との相違がうかがわせる。
むすび
澄観における空は、第一義空である。第一義空の特徴は空と有への偏ることを否定するにとどまらず、空と不空、常と無常、苦と楽、我と無我などを同時に見ることができるというところにある。空と不空などを同時に見ることが智慧である。如来蔵の説を借りていえば、第一義空が空如来蔵であるが、智慧としての第一義空が不空如来蔵である。結局空如来蔵と不空如来蔵は一体不二である。仏性は単に成仏の
The japanese association of Indian and buddhist studies澄観における空と仏性(張)素質や能力だけではなく、修行や円満なる仏の功徳でもあるから、修行せず成仏できない非情には仏性がない、と澄観は考える。
子れでとれ發〓〓
<キーワード>澄観、空、仏性(中国人民大学仏教と宗教学理論研究所助教授)1『涅槃経』巻7、大正一二、四〇七aりb。2『涅槃経』巻二七、大正一二、五二三b。3『大乗玄論』巻三、大正四五、三七b。4同上。
5『演義鈔』巻一〇、大正三六、七三a。6長尾雅人"空性における余るもの、"『中観と唯識』、岩波書店、一九七八。
7大正一二、二二一c。
8唐大薦福寺と深くかかわる当時の人は、法宝の他に法蔵もいる。しかし、『演義鈔』の中の「薦福」は法蔵ではなく、法宝にほかならない。拙著『澄観華厳思想研究』一〇九頁参照。9『演義鈔』巻一〇、大正三六、七三a。〓『演義鈔』巻一〇、大正三六、七三aーb。〓法宝述『涅槃経疏』巻九、『玻璃版大般涅槃経疏』(一九二二)。〓「謂依他是因縁所生之法。縁生無生、無性故空。空即円成、更無二体。此中無性、即無遍計妄執之性。法相宗中、無於遍計。無即是空、故但空遍計。法性宗中、則依他性上無遍計所執性、故依他即空。空即無性之理、無性之理即是実性」『演義鈔』巻九、大正三六、六五b。
〓『演義鈔』巻二五、大正三六、一九〇b。掲載されなった諸氏の発表題目(三)慈照寺東求堂の十僧図研究
池美玲(佛教大大学院博士課程)仏教研究の現在と将来について木村清孝(国際仏教学大学院大学教授)其角俳諧と仏教
白井宏(四国大学文学部教授)
