The  uapaneSe sSociationofindian and buddhiStStudieS原始仏教に於ける"sankhara'(行・諸行)と涅槃の問題
服部弘瑞
原始仏教に於ける涅槃研究の一環として筆者は"sankhara'(行・諸行)と'nibbana(涅槃)の問題について考察し,筆者の博士論文の中で詳細に論述している1)が,ここでは紙面の関係上,その問題の所在と結論のみを公表することにしたい.まず問題の所在であるが,筆者が涅槃研究を開始する契機となったのは,「大般涅槃経」に見られる無常偈(d.i.157)の結旬の意味が把捉し得ないところにあった.即ち," anicca vata saikhara uppada-vaya-dhammino, uppaijitva nirujhanti"「諸行無常是生滅法生滅滅已」(諸行は実に無常であり,生と滅とを本性としている.生じては滅するのである),そこまでの無常の理に関しては納得し得たのであるが,それに続く"tesam vupasamo sukho."「寂滅為楽」(それらの寂止は安楽である.)という結びの意味は,全く理解できなかったのである.そこでそれについて調べてみたのであるが,多くの仏教書にはそれが「涅槃寂静」のことであるとはあったが,その内容に関してはほとんど説明されていなかったのである.かくして筆幸の涅槃研究は始まるのであるが,それはまた本考察の原点となる問題でもある0である.
また.わが国で「涅槃」と言えば一般的には釈尊の入滅,即ちゴータマ・ブッダの死を意味していると考えられており,「ブッダガヤでの成道」・「クシナガラでの涅槃」と常識の如くに言われている.しかし原始仏教資料に於いては,釈尊の成道のことを伝えている経典(s.i.16,etc.)から"nibbana'という語は見られる.即ち,それらの経典では釈尊によって到達された悟りの境地がenibbana"(涅槃)とも,また興味深いことに"sabbasankharasamatho'(一切行の寂止)とも表現されているのである.こうした伝承より,後にブッダガヤでの成道は「有余依涅槃」(saupadisesa-nibbana),またクシナガラでの涅槃は「無余依涅槃」(anupadisesa-nibbana)と呼ばれるようになる2)のであるが,ここで特に注目されることは,どちらの「涅槃」もく"saikhara'の寂止>と表現されている点である.即ち,成道の時に一切行の寂止たる涅槃に到達しているブッダが,どうして入滅の時に諸行の寂止たる
The japanese association of Indian and buddhist Studies原始仏教に於ける'saikhara'(行・諸行)と涅槃の問題(服部涅槃に入られたとされるのか,といった問題も見出されるのである.以上の如く.原始仏教に於いて'saikhara'(行・諸行)と"nibbana'(涅槃)とは密接な関係にあり,何れも仏教の教理上極めて重要な用語であると見られるので,それらの語が原始仏教資料の中で如何に説かれているのか,また如何なる意味で説示されているのか,といった問題を中心に考察を試みたのである.では,以下その考察によって得られた結論を提示することにしたい1.原始仏教資料に見られるパーリ語の"saikhara'に相当する梵語は,漢訳では伝統的に「行」と訳される場合が多かったが,"saikhara'と複数形で用いられる場合がほとんどであったので「諸行」とも訳されている.また,パーリ語の"sankhara'に当たるサンスクリット語は"samskara'であり,その語根は〓(作る)とされている.従って,その原意は「集って造るもの」と考えられ,「形成力・形成作用・為作・造作・潜勢的構成力・潜在的形成力・潜在的な心身の形成力・行(身心の勢力)など」とも訳されている.しかし原始仏教資料には「諸行は無常である」といった用例もある3)ところから,"saikhara"には「集って造られたもの」,所謂「有為」(saikhata)という意味もあるとされ,「現象・事象・造作せられたるもの・形成されたもの・構成されたもの」といった訳語も施されている.2.原始仏教資料に於ける'sankhara'という語の用例には,主として「十二縁起の行」(ud.1～3, etc.)と「五蘊の行」(s.〓.1～188,etc.)と「諸行無常の諸行」と〓三種が挙げられるが,それら以外の用例も見出される.また."sankhara'を定義している経文も複数見られるが,その代表的なものには「十二縁起の行」を「身行と語行と心行(kayasankharo vacisankharo cittasaikharo)の三行」で定義しているもの(s.i.4).「福行・非福行・不動行( punnabhisamkharoapunnabhisamkharo, anenjabhisamkharo)という三種の行」で規定しているもの(d.〓〓7,s. ii.82,etc.),「五蘊の行」を「色思・声思・香思・味思・触思・法思(rupasancetana,saddasancetana, gandhasancetana, rasasancetana, photthabbasancetana, dhammasancetana)の六思身」で定義しているもの(s.〓.60)が挙げられる.また「有為〔法〕たる色をして色性のものに為作する.有為〔法〕たる受をして受性のものに為作する.有為〔法〕たる想をして想性のものに為作する.有為〔法〕たる行をして行性のものに為作する.有為〔法〕たる識をして識性のものに為作する.比丘たちよ.〈有為〔法〕を為作する>という,正にそれ故に行と言われるのである(sankhatam
The japanese association of Indian and BuddhiStStudies原始仏教に於ける'saikhara'(行・諸行)と涅槃の問題(服部)abhisanikharontiti kho bhikkhave tasma sankhara ti vuccanti.)(s.i〓.87)といった定義も見られる.
なお,「諸行無常の諸行」と同様に「集って造られたもの」,所謂「有為」(saikhata)という意味で用いられている'sanikhara'の用例も数多く見出されるのであるが、明確にその意味に限定して"sanikhara'を定義している経文は見られないようである.
3.「十二縁起の行」と「五蘊の行」は苦集(苦の原因)としての「行」,また「諸行無常の諸行」は苦としての「諸行」を意味している如くであるが,すでにその見解を明らかにしている高橋審也・村上眞完両氏の説4)によれば,少なくとも「十二縁起の行」と「五蘊の行」とは別のものと考える必要はないということになると思われる.もしそれらの説に従うならば,「十二縁起の行」と「五蘊の行」とを分けて考える必要がなくなるので,それらは「苦集の行」ということになり。概括的な意味では統合されることになる5).そうなれば"sankhara'には大きく分けて「苦集の行」と「苦の諸行」との二種の意味が存することになるので,そσ説明はより明解になすことが可能になると思われる.即ち,原始仏教資料に見られる"sanikhara'というの語の用例は多種多様であり,混沌としており,従来その語は最も難解な仏教用語の一つとされてきた6)のであるが.その'sanikhara'の二種の分類法で説明を試みれば,その事態を〓‥‥「苦集の行」に縁って「苦の行」があり,〔その「苦の諸行」が造る〕「苦集の行」に縁って「苦の諸行」があり〔その「苦の諸行」が造る〕「苦集の行」に縁って「苦の諸行」があり,…〓というように単純化して説明することが可能になると思われる.さらに説明すれば,く…‥(過去,または過去世からの)苦集としての「行」(sanikhara)に縁って,(現在もしくは現在世における)苦としての「諸行」(sanikhara)があり,また同時にその苦としての「諸行」が為作し,造り出す苦集としての「行」に縁って,(未来,あるいは未来世における)苦としての「諸行」が生ずることになり,……>という如くに解することができると見られる.また,この教説は所謂《惑→業→苦》の教理と内容的に重なることになると思われる.原始仏教資料に於ける"saikhara'という語の用例を精査してみると,時間的に短いスパンの中での用例から,生・老・病・死という人生のレベルでの用例,さらに〈過去世→現在世→未来世>という三世にわたる用例,さらにまた『相応部経典』無始相応(S.〓.178～193)のように限りない過去より生死流転・生死輪廻
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhist studieS原始仏教に於ける"sanikhara?(行・諸行)と涅槃の問題(服部を繰り返している凡夫の「諸行」について説示している用例まで見られるが,それらの何れの"saikhara'も,迷える凡夫の場合にはその《惑〓業→苦》という教理の如くに見られると言い得よう.即ち,無明なる凡夫はこれまでに量り知れない業(kamma)を造り,その業力,またはその形成力・形成作用・潜在的形成力としての「行」(sanikhara)に縁って,現在世にその業異熟(kammavipaka)たる「五蘊」または無常にして苦なる「諸行」(sanikhara)として為作され,造り出され,誕生している.さらにその「諸行」の凡夫は,この現在世において何かを感じ,何かを想い,何かを考え,そして何らかの意志をもって行動しながら生存している.換言すれば,それは迷える凡夫が身口・意の三行[=三業〕を造りつつ,「迷える生存」として生き続けていることになる.即ち「業熟体7」(業に縁って造られた存在)としての「諸行」(saikhara)の凡夫は,同時に「造業体8)」(業を造ってゆく存在)としての「諸行」(saikhara)でもあるのである.さらにまたその迷える凡夫は,現在世の終りまでに造る業・潜在的な形成力としての「行」(sankhara)に縁って,未来世に再び迷える「諸行」(sankhara)として為作され,造り出され,誕生してゆくことになると説示されているのである.4.また高橋・村上両氏は,原始仏教資料に見出される"saikhara'の諸用〓に基づいて研究し,その論文を発表しているのであるが,その方向性としては"sankhara'の種々なる用例に共通している本質的な意味を見出さんとしていた如くである.筆者はその両氏の説に啓発されたことも多く,ほぼ賛同するものではあるが,実際に原始仏教資料に見られる"saikhara'の用例の意味をより正確に把捉するためには,その両氏の方向とは逆にその"saikhara'の個別的な面からも考察する必要があるのではないかと考える.即ち,その"saikhara'(諸行・行)の主体が具体的に誰のことなのか,またその人の如何なる時点に於ける"saikhara"(諸行・行)のことであるのか,といった点を明確にして考察する必要があると考えるのである.また筆者は結論的に,原始仏教資料に見られる'sankhara'(諸行・行)の諸用例を,少なくとも以下の三種に大きく分類して検討してみる必要があると考える.
即ち,まず第一に無明にして三毒五欲の世間にあって業を造りながら有為転変・生死流転を繰り返している迷える凡夫たちの'saikhara'(諸行・行),第二に悟りを開き,涅槃(nibbana)に到達しているゴータマ・ブッダ,及びそのブッダの教化を受け,禅定等の道を行じ,それによって涅槃に到達し得た阿羅漢たちの"saikhara"
The japanese asSociation ofIndian and buddhiStStudies(諸行・行),第三にブッダ及び仏弟子たちの教化を受け,禅定等の道を行じ,それによって煩悩が弱まり,涅槃に向う者にはなっているが,完全には涅槃に到達していない仏弟子たち,四沙門果の内の預流・一来・不還等の'saikhara'(諸行・行)である.何となれば,原始仏教資料に見出されるそれら三種に分類される人たちの"sankhara"(諸行・行)は,それぞれその意味するところが異なっている如くに説示されているからである.
5.原始仏教資料に見られる"sankhara"には,本来「集って造るもの」,「集って造る力」(形成力),また「集って造る作用」(形成作用)という意味があったとされており,それは「苦」(dukkha)の原因,即ち「苦集」(dukkhasamudaya)と言い得ると思われる.従って,それはその苦であるiati"(生)や〓punabbhava'(再有),また'jatimaranasamsara'(生死輪廻)のchetu'(因)という意味も有していたと推定される.よって,その"saikhara'(行)という語は'upadhi'(依・再生の素因)と内容的に共通する意味を含んでいたと見ても差し支えないと思われる.そのことは先に挙げた梵天勧請の経文(s.i.136)において,inibbana'(涅槃)の同義語として"sabbasaikharasamatho"(一切行の寂止)と"sabbupadhipatinissaggo'(一切の再生の素因の捨離)とが並んで説示されていることからも言い得よう.さらにまた,その語には内容的には'taiha"(渇愛)や"raga'(貪欲)という語の意味も含まれていたと見て差し支えないと思われる.何となれば,'nibbana'の同義語として"tanhakkhaya'(渇愛の滅尽)や"virago'(離貪)という複合語も見られるからである9).また,ゴータマ・ブッダが成道後間もない頃に詩ったと伝えられている10)『法句経』の153・154偈には次のようにある.「われは家を作るもの(輪廻の原因)を求めて(それを)見出すことが出来ないまま多くの生(死)輪廻をさまよって来た.次から次へと生れ変わることは苦しみである(anekajatisamsaram sandhavissam anibbisamn gahakarakam gavesanto, dukkha jati pumappunamm.)家を作るものよ,汝はもはや見出された.汝はさらに家を作ることはないであろう汝のすべてのたるきは打砕かれ,棟木も破壊せられた.心は行から離れ去り,渇愛の滅尽に到達している(visaikharagatam cittam tanhanam khayam ajhaga.).」(dhp.153,154)この「家を作るもの(輪廻の原因)」というのは,具体的には"sankhara"(行)〔形成力〕,もしくは'taiha'(渇愛)であると見られるが,それを見出すことが出来ないでいることが'aviiia'(無明)ということになると推察される.即ち,無明は無明のみで単独で存在するものではなく,その"saikhara'(行),または'taiha'(渇愛.
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies原始仏教に於ける"sankhara'(行諸行)と涅槃の問題(服部を如実に知見し得ない状態を示していると推定される.従って,その意味では木村泰賢の「盲目意志」11)という表現は,その面を示しているとも受け取れよう.また原始仏教資料に見られる'alaya'(アーラヤ)とか,"kamma'(業)といった語も'sankhara'(行)の内容を表現している如くであるが,それらの"sanikhara'の同義語や類義語の問題に関しては今後の課題としたい.6.以上の如き原始仏教資料に於ける'sankhara'(行・諸行)の諸用例によっても,和辻哲郎が,宇井伯壽と共に所謂十二縁起の論理的解釈を主張し,「業による輪廻は「法」ではない」12)と言って,業による輪廻の思想を否定的に見たことは,少なくとも文献資料の上からは適切ではなかった,と言わざるを得ないと見られる.
1)服部弘瑞『原始仏教に於ける涅槃(nibbana)の研究』(2006年12月)243～296頁〔国立国会図書館所蔵〕
2)vism.509,514, etc3)dhp.277,278,d.ii.157,196～199,etc.4)高橋審也「原始仏教における行(サンカーラ)の意義について」佛教學第15号(1983年4月)44頁,村上真完「諸行考」一原始仏教の身心観-〓仏教研究第19号(平成2年3月)111頁等.
5)この点に関しては,sn.731～733,等参照.6)p.t.s. pali-englishdictionaty, p.664.7)玉城康四郎による'kammavipaka'に対する訳語.玉城康四郎『ダンマの顕現』(1995年5月)50～51頁,等参照.8)服部弘瑞による造語.
9)この点に関してはbuddhaghosaのsaratthappakasini vol. i, p.196,等参照.10)F. Max muller: thedhammapad, s, X, pp.42～44の脚註,等参照.11)木村泰賢『原始仏教思想論』〔大法輪閣版〕211頁以下,等参照.12)和辻哲郎『原始佛教の實踐哲學』(昭和2年)442頁.〈キーワード>"sankhara'(行・諸行),〓nibbana"(涅槃)(日本大学文理学部講師,博士(文学))
