印度學佛教學研究第五十六巻第二号平成二十年三往生人と作善
〓人即の往生伝における仏像との関わりを中心に-田中夕子

The  uapane Se sSOciation ofIndian and buddhiststudiesはじめに
一『浄土論』
唐から宋代にかけて撰述された中国の往生伝は、日本の『日本往生極楽記』の序や『法然上人行状絵図』第十五等に引用されていた。中国の往生伝では、往生人は日本と同様に念仏を中心とした行業を行って往生を遂げていたが、その行業のひとつに往生人と仏像に関わるものがある。関わり方は、大きく分けて六つあげられる。それはa造像、b仏像を礼拝して臨終、c仏像が霊験や奇瑞をあらわす、d仏像を見て仏法や浄土教への信仰を深める、e仏像に祈請、〓を誦す、〓仏像を大切に扱う、である。これらの関わりは一つの伝に複数説かれる場合もある。小稿では七～一二世紀に撰述された中国の往生人の伝(『浄土論』『往生西方浄土瑞応刪伝』『浄土往生伝』『新修浄土往生伝』『新編古今往生浄土宝珠集』)のなかの、注目すべき往生人と仏像の関わりを取り上げて考察していきたい。『浄土論』「第六、引現得往生人相貌」には、二十人の往生人を収める。仏像に関する伝記は以下の一伝にある。往生の奇瑞に関わる仏像。(一)方啓は、楊枝を「観世音菩薩像の手に着けて、もし念仏して往生を得るならば楊枝が七日間萎まないよう願ったところ萎まなかった。また、『浄土論」「第三、定往生因修何行業得生浄土では、〓「引経論広明其因」、〓「削煩就約略明其因として往生の因を説いている。〓では『無量寿経』を引いて、往生人には三輩(上輩、中輩、下輩)あり、そのなかの中輩(俗人)の三種因として「発菩提」と「専念仏名」と共に受戒、持斎、起塔や「造像」することをあげる。また、〓では、五種の行を具えれば必ず往生を得ると説く。その三種目に「須専念阿弥陀仏名号」をあげ、別に一道場を荘厳して、焼香、散華等を具足して、「請阿弥陀仏。安道場内。像面向東。
The japanese association of Indian and Buddhist studies人面向西」〈中略〉一心に念仏するよう説明する。このトうに「第三、定往生因」では、俗人の往生の因として造像があげられ、また、往生の行である念仏をするために阿弥陀像を安置することも勧めていた二『往生西方浄土瑞応刪伝』(以下、『瑞応刪伝』と略す四十八伝中、仏像に関わる記事は十伝にある。西方変相を見て浄土教への信仰を深める・浄土変相の造像。(十二)善導禅師は、①年少で出家した。「時見西方変相歎曰。何当託質蓮台。棲神浄土。」と話した。②善導は生前、阿弥陀経を十万巻書写して、「画浄土変相。三百鋪」、塔廟の修繕を行った。
この伝では、西方変相図を見ることで浄土往生を願ったこと(①)と、浄土変相図を造って生前の作善としたこと(②.が説かれていた。唐代には浄土・西方変相図等が寺院の壁画に描かれたり、安置されたりしており、参詣する人々に欣求浄土を促したことが考えられる。また、②の記述の後に一仏法東行。未有禅師之盛矣」とあり、経典書写等と共に造像が弘法の役割を担ったことが読み取れる。仏像を粗末に扱ったことを懺悔する。(十一)道綽の往生の得否を問うよう頼まれた善導は、定に入って仏から道綽は三つのことを懺悔すべきであり、そのひとつは「安居経像於浅処。自居安穏房中。」したことだと言われた。五十六伝中、仏像に関わる記事は二十一伝にある。仏像に対して偈を誦す。中(四)智通は、先賢讃仏の偈三千余首を誦し、つねに六時に「尊像」に対して引声高唱した。委曲棲切であり、聞く者はこれを悲しんだ。前述の『瑞応刪伝』(十一)道綽伝も含めて小論で取り上げた往生伝では、仏像の名をあらわさず「尊像」「金像」等とする例が多い。この傾向は日本の平安時代六往生伝とも通ずる。
造像・往生の奇瑞に関わる仏像・仏像の前で臨終。上(十二)尼道暖は、宋の元嘉八年(四三一)「大造仏像。以広福業」。彭城に「金像二躯」、瓦官寺に「弥勒行像一躯」、建興寺に「金像二躯」、建福寺に「臥像并普賢行像両躯」を造った。十五年、「造金無量寿像一躯。願憑其像。接置西方」。明年、「像於眉間。大放光明」、奇瑞が起こった。その月の望日に「就二其像前。坐以終報」。
本伝では造像は「福業」であると明記する。尼道援伝の場合、「行像」とは遊行像、または仏誕の祭事の折に町を練り行く装飾した車に載せた仏像と考えられる。行像が日本で造られた例は見られず、日本の六往生伝にも記事はない。一方往生人と作善(田中)

The japanese association of Indian and Buddhist Studies往生人と作善(田中)
無量寿像(阿弥陀像)は、今回取り上げた往生伝のなかで掃も多く登場する仏像であり、これは日本の六往生伝と共通する点でもある。
四『新修浄土往生伝』
五十六伝中、仏像に関わる記事は十三伝にある。肖像の奇瑞。下(二十七)延寿伝では、延寿の死後、契光が延寿所居の寺と「真塔」を訪れて瞻礼した。その理由を問われると契光は、頓死した時、陰府の王が延寿の「画僧像」に礼拝しているのを見、また延寿が西方九品上生にあること等を聞いたので、蘇生後参拝したのだと答えた。本伝は仏像ではないが、高僧の肖像に関する興味深い記述として紹介したい。「真塔」とは塔に僧の肖像(真影)が安置されたものとも考えられるが、肖像ではなく僧の遺体である真身像(ミイラ化した遺体に漆布等を施したもの)とも想定される。これは日本の六往生伝には見られない像で、中国の仏教文化の一例が往生伝に表れているのである。五『新編古今往生浄土宝珠集』三十八伝中、仏像に関わる記事は十伝にある。造像・臨終の前に仏像の前に行く。(二十五)天台智者大師は七歳の時、家において「刻檀為像。昼夜旋礼。対像発願。誓荷三世仏法」。のち法緒により出家した。晩年、天台山に入る。病となり「於新昌大石像前、示疾告滅」。そして「倍大石像。臨終」。
檀(檀木)を刻んだ仏像(檀像)は、中国の往生伝にはいくつか見られるが、同時代の日本の六往生伝では稀である。これは檀木の原産地がインド南部や東南アジアを中心とした地域であり、日本より材が入手しやすかった中国らしい造像例といえる。
おわりに
以上のように小論で取り上げた往生伝では、往生人にとって仏像に関わる行業は、往生を遂げるための重要な作善のひとつであったことがわかる。a造像。この目的は福業を造るためであり、加えて造つた仏像に往生を祈るためであった。造像は今回取り上げた往牛伝の全てに見られ、善業として定着していたことがわかる。b仏像を礼拝して臨終。『浄土論』以外の往生伝に見られ臨終の時、仏像を礼拝することが広く行われていた様子がうかがえる。この場合、像を礼拝していたことは描かれているが、道宣『四分律行事鈔』の仏像の安置方法や、仏像の手に五色の幡を懸けたこと等の仏像の像容や、臨終の作法、善導「観念阿弥陀仏相海三昧法門』(『観念法門』)の正念に臨終す
The japanese association of Indian and buddhist Studiesるための病人と看病人との関わり方等の臨終行儀は読み解き難い。
c仏像が霊験や奇瑞をあらわす。これは行業そのものではないが、仏が往生人の仏法帰依や欣求浄土の思いに応じたものであったり、往生の証であったり、往生人の偉大さを示したりした例であった。
d仏像を見て仏法や浄土教への信仰を深める。これらは仏像が人々の信心を深める役割を果たしていたことを説いている。
c仏像に対して祈請、〓を誦す。仏像に対して祈り、仏を讃歎することを通して、仏との結縁を深めている姿がうかがえ、これらが往生へと導く行業となっていたことがわかる。f仏像を大切に扱う。仏像の扱い方から往生人の仏法帰依への深さを量る挿話である。仏像を丁寧に扱うことは、ひいては往生につながることを説いているのである。このような六つの仏像との関わりのうち、a造像、b臨終の場の仏像、c仏像の霊験・奇瑞は、平安時代の六往生伝にも数多く説かれていた。しかしながら、具体的な事例には相異があった。また、d仏像を見て信仰を深める例や、〓仏像を大切に扱うことを説く例は、日本の六往生伝では稀であった。一方、中国の往生伝に表れた仏像は、阿弥陀像が最も多く登場する点は日本の六往生伝と通ずるが、行像や往生人と作善(田中)
檀像等、日本には稀少な像も表れていた。このように小稿で取り上げた中国の往生伝には、中国の仏教文化に則した往生人と仏像の関わりを読み取ることができるのである。
1中国の往生伝の行業の種々相については、小笠原宣秀『中国浄土教家の研究』(平楽寺書店、一九五一年)、道端良秀『唐代仏教史の研究』(法蔵館、一九五七年)、柴田泰「中国浄十教における行業とその根拠」(『日本仏教学会年報』四十五号、一九八〇年)等参照。日本の往生伝の行業については、重松明久『日本浄土教成立過程の研究』(平楽寺書店、一九六四年)高木豊『平安時代法華仏教史研究』(平楽寺書店、一九七二年)拙稿「念仏往生と作善-往生伝にみる造像」(『印度学仏教学研究』五十二巻二号、二〇〇三年)、「往生人と一切経」(佛教大学総合研究所紀要別冊『一切経の歴史的研究』、二〇〇四年)、一谷生人と阿弥陀像」(『日本宗教文化史研究』十巻二号、二〇〇六年)等を参照。小論で用いた中国の往生伝は、『浄土宗全書続十六巻を利用し、『大正新脩大蔵経』等を参考とした。小稿では仏像は、仏・菩薩等のすがたを表した造形で、礼拝対象となる彫像、図像であり、単独像、群像を問わない。2『浄土論』第三〓の中輩三種因の他の二種は、①「須発菩提心〓②「須専念仏名、兼修余福。廻向発願即得往生土」である。ちなみに上輩三種因は、①「須発菩提心②「須出家」③「須専念仏名、兼修余福。廻向発願即得往生」であり、上品三生は「是出家人也」とする。また、下輩の三種因は①③は上輩と同じであり、他は「須聞甚深義
The japanese association of indian and Buddhist studies往生人と作善(田中)
信楽不疑」とする。
3『浄土論』第三〓の五種の行の他の四種は、〓懺悔、〓発菩提心、〓惣相極楽世界を観察、v作るところの功徳を若しくは過去、若しくは今生に廻向して安楽国に生まれることを願うことがあげられている。
ス九世紀中頃成立の『歴代名画記』巻三には、諸寺に地獄変や経変とともに西方・浄土変もあったことが記されている。5道綽が懺悔すべき他の二つは「作功徳使出家人」と「因二修建傷損含生」であった。○行像については小杉一雄「行像」(『中国仏教美術史の研究新樹社、一九八〇年)、吉村恰「行像考」(『南都仏教』八八三号、二〇〇六年)。また、弥勒像、臥像も平安時代六往生伝には見られない。
〓中国の浄土教と阿弥陀像造像は、望月信亨『浄土教理史』(法蔵館、一九七五年)等、平安時代六往生伝中の阿弥陀像については註(1)拙稿「往生人と阿弥陀像」参照。8真身像と考えられる像は『瑞応刪伝』(十八)懐玉伝にもある。真身像については井上正「肖像彫刻の一系列-僧侶肖像とその脈流-」(『日本の肖像』、中央公論社、一九七八年)参照。高僧の肖像が奇瑞に関わる例は他にも『浄土往生伝」下(八)少康(「善導遺像」の霊験)等に見られる。5井上正『檀像』(「日本の美術」二五三号、至文堂、一九八七年参照。
1中国諸師撰述の書に述べられた臨終行儀に関する仏像については、仙海義之「臨終行儀に於ける設像-来迎図・来迎像の成立及び展開を考察する為の一視点として-」(『国華』一三一八号、二〇〇五年)に詳しい。(キーワード)造像、臨終行儀、中国往生伝(佛教大学大学院博士課程満期退学)新刊紹介
呉鴻燕
B五版・四〇四頁・定価一八、〇〇〇円山喜房佛書林・二〇〇七年五月
