善導の光明観
-念仏とのかかわりについて-The japanese association of Indian and Buddhist Studies古代より光は諸民族の間において信仰の対象とされてきた。暗闇を破り明るさをもたらす光明を身心をあげて体感することは、聖なるものとの出会いである宗教体験を構成する一様式である。
大乗仏典では諸所にそうした「光明」が生死と解脱、無知と智などの対置の中で持ち出されている。中国浄土教の諸師でいえば、曇鸞(四七六～五四二)は『讃阿弥陀佛〓』において、『無量寿経』の十二光佛に対する讃嘆偈を作っている。道〓(五六二～六四五)は『安楽集』第一大門中の第七門、三身三土義において「法身ハ如日ノ報化ハ如光」と佛身に備わるはたらきを述べている。この小論では『観経』を観仏三昧為示、念仏三昧為宗と見る三昧発得の人善導(六一三～六八一が、光明をどのように捉えていたのかを念仏とのかかわりの中でとりあげてみたい。
まず『観経疏』序分義では、経文の「仏日」に関して、譬如日出テ衆闇盡ク除佛智輝セハ光ヲ無明之夜・日ノ如ニ郎カナリ印度學佛教學研究第五十六巻第二号平成二十年三月また「有五色光従仏口出」については、〓一切諸佛ノ心口ノ常ノ威儀・法爾凡所出光リ・必有「ヲ利益
また「一一光照頻婆頂」については、〓「ロ
正ク明口光不〓テ照餘方唯照ヲ王ノ頂然ニ佛光ハ隨身ノ出處必皆有益佛足下ョリ放〓光ヲ即照益ス地獄道ヲ若光リ從〓膝出レハ照益畜生道ヲ若光リ從〓陰藏出レハ照益ス鬼神道若光リ從〓臍出ルハ照益ス脩羅道ヲ光リ從心出レ照益於人道ヲ若光リ從口出レハ照益二乘之人若光リ從眉間出レ照益大乘人ヲと三悪道と人道、また二乗の人、大乗の人への照益が述べられている。
また、定善義の第九観に出る「無量寿仏有八万四千相」以下、「念仏衆生摂取不捨」にいたる経文を次のように五段に分けている。
一ニハ明相多少二ニハ明好ノ多少三ニハ明光ノ多少四ニハ明光照遠近ヲ五ハ明光ノ所及處。偏蒙「ヲ攝益ヲ
The japanese sSociation of Indian and Buddhist Studies善導の光明観(田中)
そして念仏者が蒙る照益については次のように述べている。
問曰ク備ニ修スルニ衆行但能廻向レハ皆得往生何以佛光普照唯攝スル念佛者ミ有何意也答テ曰ク此有三義一ニハ明親縁衆生起レ行口常ニ稱〓レノ佛佛即聞〓之身常ニ禮敬レハ佛佛即見〓之心常ニ念レノ佛佛即知〓之ヲ衆生憶念レハ佛者佛亦憤念シ玉衆生彼此三業不相捨離故名親縁也二ニハ明近縁衆生願〓見佛佛即應念現在目前故ニ名近縁也三二明増上縁衆生稱念スレハ即除多劫罪命欲終時佛與聖衆、自來迎接玉諸ノ邪業繋無能礙者故名増上縁也第九観の経文に関する善導釈の特色は、先行する慧遠の疏が「佛心者大慈悲下辨佛心相謂無縁慈普攝衆生」を慈悲の三縁(衆生縁、法縁、無縁)をもつて注釈するのに対し、摂取の三縁という独創的な注釈を施すところにある。すなわち、この親縁について法然は『選択集』第二章で、正雑二行の得失を五番相対によって論ずる際、その第一親疎対、第一近遠対の中で親縁・近縁の文を引用して、「ただし親近の義これ一なるに似たりと雖も善導の意分かちて二とす」と述べているようにこの親・近二縁は善導独自の捉え方で、恐らく伝統的な「親近善知識」という場合の親近を親と近とに分けたのであろう。
この三縁の中で「親縁」と「近縁」は現益で、「増上縁は当益であると見ることができる。つまり照益を現当二世の利益ということからみれば、三縁は前二と後一の二つに分けることができよう。また『観念法門』の五種増上縁つまり、現生滅罪増上縁、現生護念増上縁、見仏三昧増上縁、摂生増上縁、証生増上縁も二つに分けることができる。即ち現益として前の三つ、当益として後の二つに分けることもできるであろう。「親縁」は行によつてもたされる佛凡の呼応関係を示し、「近縁」は見佛の縁のことである。『観念法門』五種増上縁では、又如下真身觀中説テ云佛告ク阿難像觀成已テ次更觀シ無量壽佛身真金色ナリ眉間ノ毫相圓光化佛及ヒ相好等ノ光但當憶想シテ令心眼ヲ以見見已テ即見十方一切諸佛故名ト念佛昧以此文證スルニ亦是彌陀佛三力外加ルカ故ニ見佛故名〓見佛三昧増上縁一
のように、第二見佛三昧増上縁の解説においても真身観の文が引かれ、そこでは見佛が弥陀の三力外より加することによる念仏三昧であるといわれている。また、『観念法門』五種増上縁中第二護念増上縁では、如第九真身觀説テ云彌陀佛金色ノ身毫相光明遍照十方。衆生身ノ毛孔光亦遍ク照衆生圓光亦遍ク照衆生八萬四千相好等ノ光亦遍ク照衆生又如〓前ノ身相等ノ光一一遍ク照方世界但有專ラ念ル阿彌陀佛衆生彼佛心光常照是人攝護シテ不捨王ハ總シテ不論照攝スルヲハ餘ノ雜業ノ行者此亦
The japanese association of Indian and buddhist Studies是現生護念増上縁ナ
ここでも第九観の文が引かれている。ここでは光益として現世護念があげられ、その益を雑業の行が蒙るとは論じられていないと述べている。
また『往生礼讃』日中には、彌陀身色如金山相好光明照十方唯有念佛蒙光攝當知"本願最モ為強六方ノ如來舒舌ヲ證專ラ稱スレハ名號ヲ至ト西方一到レ彼華開テ聞妙法十ノ地願行自然彰ハ章
といって、まず念仏を行ずる者は阿弥陀仏の光明を蒙ることを述べ、そして本願力に乗ずる名号を称えることによって西方浄土にいたることを明かしている。この箇所に現当二益という観点を導入するならば、「念仏のみあつて光摂を蒙る」は現当二益と、「名号を称すれば西方にいたる」は当益を指しているといえる。
増上縁は曇鸞が『往生論註』の巻上と巻下において、「阿弥陀佛為増上縁」と言う用法を継いだものであろうが、善導はその増上縁を命終に阿弥陀仏が諸菩薩(聖衆)と共に来迎する縁として具体的に述べている。しかも「衆生称念すれば多劫の罪を除く」と『観経』の下品の経説をふまえて、増上縁の増上縁たる所以がここでは称佛名号による滅罪に置かれている。『観念法門』の滅罪増ト縁では、『観経』より四つの経証が引かれているが、そのう善導の光明観(田中)
ち下品は三つで、あとは定善観のものである。善導の光明観は、五部九巻の著作の中でも特に『観経疏の「光明遍照十方世界念仏衆生摂取不捨」の経文の釈に最も顕著にうかがえる。それは三昧(『観念法門』の見佛三昧増ト縁の中で、善導は「定心三昧及口称三昧」というように、従来の三昧と口称による三昧を並置きしている)発得の人である善導が、その宗教体験をふまえて開示したものであるところに特質があるといえる。
善導は『観経疏』に「彼此三業不相捨離」と述べるように、彼(仏)と此(衆生)の道交を、念仏行の内にみとめ、その行果として阿弥陀仏の光明を蒙ること、その光明のはたらきによつて臨終に往生できるという照益を述べている。つまり善導は阿弥陀仏と衆生との道交が口称念仏を通して成就されて行くことを、自らの宗教体験をふまえて明らかにしているのである。その照益が現当二世にわたることを摂取の三縁は明らかにしているのである。1『浄全』一巻六七七(『大正蔵』四七巻六b)2佛教大学所蔵(義山版)『観経疏』序分義三〇左(『大正蔵』三七巻二五八a)
○佛教大学所蔵『観経疏』序分義三三右(『大正蔵』三七巻二五八c)
4佛教大学所蔵『観経疏』序分義三三右～左(『大正蔵』三七
The japanese association of indian and Budchist studies巻二五八c
5『大正蔵』三七巻二五八〓6『大正蔵』三七巻二六八aノ『大正蔵』三七巻一八〇c8『大正蔵』三七巻一八〇c〓當親近善知識。莫習惡行。信於惡業。所以然者。諸比丘。親近善知識已。信便増益。聞・施・智慧普悉増益。(『増壹阿含經巻第十一/『大正蔵』九巻五九六)/若能親近善知識則修無量諸功徳(『大方廣佛華嚴經」卷第六/『大正蔵』九巻四三三)/親近善友是名為道。如告阿難。若有親近善知識者則具淨戒。若有衆生能親近我。則得發於阿耨多羅三藐三菩提心。(『大般涅槃經』卷第十三/『大正蔵』一二巻四四一)参照〓『浄全』四巻二三一(『大正蔵』四七巻二六b)〓三念願力外加スル故ニ得令ヲ見佛言三力者即チ如般舟三味經説云一ニハ者以テ大誓願力加念スル故ニ得見佛スル者以テ三味定力加念スルサ故ニ得見佛スルラ三ハ者以テ太功徳力加念ルカ故ニ得見佛スル「ヨ(『浄全』四巻二二八・『大正蔵』四七巻二五c〓『大正蔵』四七巻二五a浄全)四巻二二八〓『浄全』二巻三七二(『大正蔵』四七巻四四六b〓『大正蔵』四〇巻八二九a、八四三c〓『浄全』四巻二三一(『大正蔵』四七巻二六a(キーワード〉善導、光明、念仏、三味、『観経疏』、『観念法門』(佛教大学大学院)
掲載されなかった諸氏の発表題目(四)接待」の原点を、四国山地の「茶堂」にもとめて白井加寿志(四国大文学部講師)一四国遍路と自然智」のための覚え書き宮崎信也
(多摩美術大学芸術人類学研究所研究員)四国へんろとミカン
-お接待のモノモライとしての機能-田中省造(四国大学文学部教授)遍路の意義と愚禿親鸞
植野光悟(エッセイスト)

