The  uapaneSe sSociationofindian and buddhiStStudieS印度學佛教學研究第56巻第2号平成20年3Samyutta-nikaya xiinagaraに説かれる四十四智事説-武内義範説の再検討-
仲宗根充修
1.十二支縁起説の成立に関する武内義範説武内義範は,十二支縁起説は,最初にsamyntta-nikoya (Sn) 〓nagaraに説かれる流転分・還滅分十支の縁起説から,『雜阿含經』「城邑經」に説かれる流転分十支・還滅分十二支の縁起説へと展開し,最後に流転分・還滅分十二支の縁起説へと展開して成立し,無明と諸行の支分は,識の滅の根拠として,先に還滅分において構成されたとする学説を提示した1)筆者は,①①流転分十支・還滅分十二支の縁起説を説く「城邑經」類,①「城邑經」を含む律,①③「城邑經」を引用する論書,①〓その他の資料を再整理し,「城邑經」の対応経典である②SNxnagara,③『増壹阿含經』卷第三十一第四經とともに縁起説の支分数と帰属部派の面から比較・考察した結果,次のような点が認められた.
「城邑經」及びこの関連資料に説かれる縁起説のうち,流転分十支・還滅分十二支の縁起説は,説一切有部や瑜伽行唯識学派などに伝承される縁起系列である
SNXnagaraでは,流転分・還滅分十支の縁起説が説かれるのに対し,『雜阿含經』「城邑經」では,流転分十支・還減分十二支の縁起説が説かれるのは,部派間における伝承の相違によるものである.これらの点から,武内義範説は再検討されなければならないという結論に至っ〓2).本稿では,主に,SN〓nagara及びこの対応経典に説かれる四十四智事説から,武内義範説を再検討する.2.四十四智事説と十二支縁起説SNXinagaraには,流転分・還滅分十支の縁起説が説かれた後,城邑の
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studiessamyutta-nvikyxnagaraに説かれる四十四智事説(仲宗根)譬喩に続いて,四十四智事説(『雜阿含經』では「四十四種智」)が説かれる3)四十四智事説では,各支を結ぶ縁起関係は説かれないが,十二支縁起説の中の無明を除く十一の各支分(老死・生・有・取・愛・受・触・六処・名色・識・諸行)に関する四諦説が説かれる4).このことから,四十四智事説は十二支縁起説が前提となっている教説であることが理解できる5).このような四十四智事説は,SNX13samanabrahmana(1),SNX14Samanabrahmana (2),sNX8bhikkhu, SN〓29samanabrahmana(1),SNXsamanabrahmana (2),SNXnanassaratthuni (1),『雜阿含經』第三五五經,『雜阿含經』第三五六經などの経典にも説かれる6).このうち,SNxi28bhikkhu, SNxnanassa vatthuni(1),『雜阿含經』第三五五經では,四十四智事説が説かれた後,十二支縁起説と四諦説と八正道とが統合的に説かれている.四十四智事説は,この他にも,『阿毘達磨大毘婆沙論』7)(『阿毘曇毘婆沙論』8)),『阿毘曇八健度論』9),『阿毘達磨發智論』10),『舎利弗阿毘曇論』11),『瑜伽師地論』12)などの論書に解説されている.また,sNXnagara及びこの対応経典であるサンスクリットnidana-samyukta (nidsa)(Sutra〓: nagara)の他,これらの経典のいずれの異本にも,城邑の譬喩と四十四智事説(場合によっては老死から無明にまで至る十二の各支分に関する四諦説など)が説かれている.①SNXNagara(四十四智事説)②nidsa (Sutra: nagara)(四十四智事説)114)
③Nagaropamasutra(四十四智事説)14)④『雜阿含經』第二八七經(四十四智事説)1⑤『貝多樹下思惟十二因縁經』(老死から癡に至る十二の各支分に関する四諦説)16,⑥『縁起聖道經』(四十四智事説)17⑦『佛説舊城喩經』(老死から無明に至る十二の各支分に関する集諦と滅諦)1⑧『増壹阿含經』卷第三十一(老死から癡に至る十二の各支分に関する四諦説)19)ちなみに,この四十四智事説はmahavadanasutraにも説かれている.さらに,『成實論』にも「又城喩經説.我若未知老死老死生老死滅老死滅道.乃至諸行諸行生諸行滅諸行滅道.不自説我得無上道」21)と引用されている.したがって,SN〓nagara及びこの対応経典には,城邑の譬喩と四十四智事説が共通して説かれていることから,SNXnagaraには,源泉資料(編纂の比較的初期)の段階から城邑の譬喩と四十四智事説が説かれていたと考えられる.
The japanese asSociation of Indian and Buddhist Studiesscmmyutta-nikaya xnagaraに説かれる四十四智事説(仲宗根或いは,少なくとも,SNxnagara及びこの対応経典が,各部派によって伝承されるようになる以前から,城邑の譬喩と四十四智事説は説かれていたと考えられる.
この城邑の譬喩と四十四智事説は,SNxnagara及びこの対応経典に見られる共通要素であるのに対して,ブッダ成道場面の縁起説は,(南方分別説部所伝の)SNxnagaraには流転分・還滅分十支の縁起説が説かれ,(説一切有部所伝の)『雜阿含經』「城邑經」には流転分十支・還滅分十二支の縁起説が説かれることから,部派間における伝承の相違が見られる.すなわち,SNxnagaraには,源泉資料(編纂の比較的初期)の段階から城邑の譬喩と四十四智事説が説かれているしたがって,四十四智事説は,十二支縁起説が前提となっている教説であることから,
SN〓nagaraは,十二支縁起説成立後に編纂された.22にもかかわらず.
SNx6Nagaraでは,流転分・還滅分十支の縁起説が説かれるのに対し,『菊阿含經』「城邑經」では,流転分十支・還滅分十二支の縁起説が説かれるのは,部派間における伝承の相違によるものである.以上の考察の結果,SNXnagaraに説かれる流転分・還滅分十支の縁起説から,『雜阿含經』「城邑經」に説かれる流転分十支・還滅分十二支の縁起説という過程を経て,流転分・還滅分十二支の縁起説が成立したという武内義範説は妥当性を失うことになると考えられる3.SN〓67nalakalapiyamに説かれる縁起支の数SNX7nalakalapiyamには,十支縁起説が説かれた後に,「説法比丘」などに関する教説が説かれるが,この教説中に老死から無明に至る十二の縁起支の厭離・離欲・止滅が説かれる23).村上真完は,この教説中に老死から識に至る十の縁起支のみならず,諸行及び無明をも加えた十二の縁起支の厭離・離欲・止滅が説かれていることから,「行と無明に遡る十二縁起は,否定的観察(滅観,還滅分)において始まったのではないか」と推測している24).しかし,この教説は無明と諸行の支分が先に還滅分において構成されたことを証拠立てるもの(武内義範説を支持するもの)にはならない.むしろ,この教説は十二支縁起説に基づいて作成された可能性が考えられる.また,①Snx7nalakalapiyamの対応経典で
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhist studieSscmyutta-nikaya xnagaraに説かれる四十四智事説(仲宗根)ある②nidsa (Sutta6: nadakalapika)25),③漢訳『雜阿含經』第二八八經「蘆經」26),④『アビダルマコーシヤ・ウパーイカー』に引用される「蘆束經」のチベット語訳27)の対応箇所には,十の縁起支が説かれるのみである.ここで.これらの経典を(説法比丘などに関する教説中の)縁起支の支分数と帰属部派の面から比較するに引用される「蘆束經」
SNX7 nalakalapivam及びこの対応経典にも,(説法比丘などに関する教説中の)縁起支の支分数に関して,部派間における伝承の相違が見られる.すなわち,南方分別説部の所伝である①SN〓i67nalakalapiyamには,十二の縁起支が説かれるのに対して,説一切有部所伝である②nidsa (Sutrag: nadakalapika),③漢訳『雜阿含經』「蘆經」,④『アビダルマコーシヤ・ウパーイカー』に引用される「蘆束經」には,十の縁起支が説かれるのみである.4.小結
SNXnagara及びこの対応経典には,四十四智事説が共通して説かれていることから,SNXnagaraには,源泉資料(編纂の比較的初期)の段階から四十四智事説が説かれている,したがって,SNXnagaraは,十二支縁起説成立後に編纂されたと考えられる.なぜなら,四十四智事説は十二支縁起説が前提となる教説であるからである.ブッダ成道の場面を,南方分別説部はSNx〓5nagaraの中で,流転分・還滅分十支の縁起を観察する場面として再現し,説一切有部は『雜阿含經』「城邑經」の中で,流転分十支・還滅分十二支の縁起を観察する場面として再現したと考えられる.以上の考察の結果,武内義範説は妥当性を失うことになると考えられる.[テキストと略号]パーリテキストについてはpts版を使用.〓vFukita, the mahovadunasutra, gottingen,23.jagungard-levin et al.,"the nagaropamasutra."in sanskri-fe as den
The japanese association of indian and Buddhist studiessamyntia-nikaya〓i65 nagaraに説かれる四十四智事説(仲宗根)buddhistischen kanon, gotingen,1996,pp.7-131.Nidsa=pathi, fimfmdwanig sirades nidnasamyaka, berin962p=北京版西藏大藏經
T=大正新脩大藏經.
[参考文献]
bodhi 2000. the comnected discourses ofite budha, vol.I-ii, boston.梶出雄-1984.「輪廻と超越-『城邑経』の縁起説とその解釈-」『哲学研究』554324-359.
三枝充悳2004.『初期仏教の思想』法蔵館.〓内義範1956.『縁起説における相依性の問題」『五十周年記念集」京都大学文学部,153-181.
相2宗根充修2004.「説一切有部所伝の「城邑経」とその展開」『佛教史學研究』47-11-27.
中村元1992.『ゴータマ・ブッダ〓』春秋社中村元1994.『原始仏教の思想〓』春秋社.橋浦寛照1998.『支縁起の成立と仏陀の縁起】開山堂出版.相貨完1973.「サンスクリット本城邑経(nagara)-十支縁起と十二支縁起(その一)-『佛教研究』3:20-47.村上真完2006.「諸法考-dhammaの原意の探求と再構築-(1)諸法と縁起」『佛教研究」3463-132.
森章司(1995.)『原始仏教から阿毘達磨への仏教教理の研究』東京堂出版.1)武内(1956179)2)拙論(2004)
3)sni,p.10616・74)cf.三枝(2004:463-464),梶山(1984:329-330).〓)cr村上(19346),(2006:116),bodhi(2000778-779の註181).cf.中村(1994571-572),橋浦(1998:186)6)cf.森(1995:217-219),三枝(2004:467)7)t.1545,p.571a12-23.8)t.1546,p.40c3-10.9)t.1543,p.831b12-15.10)t.1544,p.968c22-27.11)t.1548,p.6b17-c20.12)t.1579,p.328b13-15.13)nidsa, pp.104-105(sutra5.32-37: nagara).14)nagsu, pp.-15)t.99(287),pp.8c27-81a316)t.713,p.827b6-13.
The japanese association of Indian and Buddhist StudiesSamyuta-nikaya xi6nagaraに説かれる四十四智事説(仲宗根)(21117)t.714,p.827-16.18)t.715,p.824-b5.19)T.125,p.71c5-10.20)MAv,p.14214.21)t.1646,363a2-5.22)しかし,中村(1992:400)は,sNXi65Nagaraに説かれる縁起説が「十二支による縁起説の成立する以前の段階である」と考える.23)SNI, pp.111516.24)村上(2006:109)25)nidsa, pp.1124(Sutra6.17-19.nadakalapika)26)t.99(288),p.81b18-25.27)pno.55thu114b8-115a7.〈キーワード〉初期仏典,武内義範,十二支縁起,城邑,四十四智事(京都文教短期大学専任講師)新刊紹介
石飛道子
『ブッダと龍樹の論理学
-縁起と中道-』
B6版・338頁・定価3,300円サンガ・2007年10月

