天台教学における通相三観の位置宮部亮侑
天台止觀の基本とも言うべき三観は、天台大師智題に〓詞上観『法華玄義』などで次第三観と一心三観との二瀬〓別されだが、智頭の最晩年の著述である『維摩経広流(以に『文就)巻二一(釈問疾品)では、別教と円教とに約して別相相心という三種に整理され、特に智頗は通相三観を〓観とともに円教と捉えた。この通相三観は、『文疏円外では見られないものである。本稿では『文疏』に、
問相三観は通に約して〓を論す。此れ恐らくは是れ方等教に〓帯の円しで、法華に明かすところの如きには非ず。(新一蔵一八・六二七中、傍線部筆者、以下同)とあるように、「通に約して円を論ず」とされる通相三観「せ説かれたのか、教観二門の両面から、通相三観の成立について一考察を試みるものである。一智〓の経典観
智頭は、「法華玄義』(以下「玄義)巻八上体玄義で『釈論を引用するなかで、
諸の小乘経は若し無常と無我と涅藥の三印ありてを仰開ち見れ佛説なり。(中略)大乗磐には但だ一法印あり法相を祈う。了義経と名け、能く大道を得。若し実相の印無くんば見れ魔の所説なり。(大正三三・七七九下)あるように、小乘経典と大乗経典とを三法印と一法印で分別する。特に大乗経典には一法印があるだけであり、それは祈法実相のことであるとするのである。これは「玄義巻十七番共解の標章で、「華厳は兼・三蔵は但・方等は対般は帯なり。(同六八二中)」といつた兼但対帯に見られるよ、三歳経だけは但だ龜であるとされるが、それ以外の大乘経與ほすべて妙という面があるという、智蹟の経興観が根底にあると捉えてよいであろう。
では智顎の『維摩経』観とは、どのようなものだったのだうか。『玄義]巻十上には、智顎以前からあった南三北七印度學佛教學研究第五十六巻第二号平成二十年三一
The japanese association of Indian and buddhist Studies天台教学における通相三観の位置(宮部)の教判が示されるが、特に『維摩経』は、更に無相の後、同帰の前に約して『浄名』『思益』の諸の方等経を指して褒貶抑揚教と為す。(同八〇一中とあるように、褒貶抑揚教とされ、七百阿僧祇と雖も猶お是れ無常にして常住を明かさず、直ちに是れ弾呵褒揚する而已、と。(同八〇二中とあるように、佛性常住を明かさず、弾呵褒貶するのみと捉えられていたことがわかる。これに対し、智顎による維摩経疏である『維摩経玄疏』(以下『玄疏』)巻六・経体は、一切の大乗経には但だ一法印有り、所謂諸法実相なり。若し大乗経に実相印有らば、即ち是れ大乗の了義経、聞かば乃ち菩薩道を得べし。もしは諸法実相印の無くんば、即ち是れ不了義経り。(大正三八・五五五上)
とあるように、『玄義』と同じく、智顎は「一切の大乗経」を一法印で捉え、経体を広く諸法実相としている。更に『維摩経』の教相は『玄疏』巻一に「不思議なる帯偏顕円を教相と為す。(同五一九上)」とあるように、「帯偏」である円とされるのである。
つまり智凱は、『維摩経』を方等経典であっても積極的に円教として捉え、『維摩経』の経体である「不可思議真性解脱」を「諸法実相」と同義としたのである。二三観思想と別円二教
ところで智顎は、「通に約して円を論ず」る観法とされる通相三観によって『維摩経』を理解したのだが、通相三観は『文琉』のみでしか説かれないばかりか、そもそも通相三観を設定し、三種三観とした理由などは『文疏』にも明確ではない。すると、三種三観とはどのような観法なのだろうか。まず、『文疏』において三種三観は別教と円教に約されることから、別円二教と三観思想との連関を見てみたい。すると、別相三観と一心三観は、『玄疏』巻二・成諸乗義に、「別教の菩薩は、因縁を観じて別相三観を修し、(大正三八・五二九中)」であるとか、「第二に一心三観を弁ずとは、正しく是れ円教の利根菩薩の修習するところなり。(同五二八下)」とあるように、それぞれ別教菩薩と円教の利根菩薩が修すとされる。
別教と円教は、『四教義』巻三・四門入理で、別・円の両教の四門、同じく円真の理に入る。(中略)同じく中道実相真性の理に入ることを明かさば、各の四門に因りて、而して入りて実相佛性を見、常楽涅槃を得るは是れ一なり。(大正四六・七三〇上～中)
とあるように、いずれも「円真の理」に入るとされ、更にどちらも中道実相真性の理に入り、常楽涅槃を得るとされるの
The japanese association of Indian and Buddhist Studieである。このように別教と円教はともに実相に到達する教門であるが、円真の理に入る過程が、別相と一心とに分別されるのであると考えてよいであろう。三通教をめぐつて
一方、『玄疏』巻三・四教分別に、第二に通教の名を釈せば、通とは「同」なり。三乗、同じく禀く、故に名けて通と為す。此の教は因縁即空・無生四真諦の理を明かす、是れ摩訶衍教の初門ななり。(大正三八・五三二下)とあるように、通教も大乗である。すると「一切の大乗経を広く一法印で捉える智顎の立場から見ると、通教の場合はどのように実相に到達するのであろうか。確かに『四教義』巻三・四門入理には、三蔵・通教の両種の四門、同じく偏真の理に入る。(中略)各の四門に因りて同じく偏真の第一義に入りて、二種の涅槃を得ること、是れ同じきなり。(大正四六・七三〇上)とあるように、別教と円教が円真の理に入るとされていたのに対し、通教は「偏真の理」に入るとされる。ただし「偏真の理」は、『玄義』巻九上に、衆経は半・満・小・大の殊なりて、体に傍正有り。正は即ち実相傍は即ち偏真なり。偏真も或る時は実相を含じ、実相も或る時は偏真を帯し、而も通じて実相と称す。(同七九三上と、実相と「偏真」とが傍正の関係であるとされ、偏真にも実相が含まれることや、実相も偏真を帯すことが示されるのである。これは『玄義』巻二下に、智、偏真を証すれば即ち通の二諦を成ず。智、不空の真を証すれば即ち別入通の二諦を成ず。智、一切の不空に趣くの真を証すれば即ち円入通の二諦を成ず。三人の入智は同じからず、復た局って俗を照らすことも亦た異なりと云云。(大正三三・七〇三中)とあるように、通教は三乗共であって様々な機根が存在することから、通教から円教への被接が説かれることになる根拠と捉えられよう。
更に、一実相印の大乗経典として通教を捉えようとする智顎の姿勢は、『玄疏』巻六・二諦に約した理内二諦の分別に、中道佛性と真諦とを合して二諦と為すは、猶お是れ通教の二諦なり。祇だ二乗に通ずるに非ず、亦た別に通じ、円に通ずるなり。(大正三八・五五六下)
とあるように、二諦の分別において中道佛性と真諦とを合する二諦を「通教の二諦」としながら、「円に通ずる」とすることに見ることができる。
このように、本来は中道が明確に説かれるわけではない通教において、智顎は一実相印としての側面を積極的に捉え円教に通ずるとする。つまり智凱の実相論の立場では、機根によって通教も実相に到達することが理解されるのである。天台教学における通相三観の位置(宮部)
The japanese association of Indian and buddhist Studies大台教学における通相三観の位置(宮部)四通相三観の意味するもの
では、通相三観とは、どのような観法なのであろうか。通相三観の従仮入空観は、『文疏』巻二一に、従仮入空は但だ俗仮是空と知るのみに非ず、真諦・中道も亦た通じて是空なり。(新続蔵一八・六七二中)とあるように、空というなかに真諦と中道も空であると把据するものである。
この通相三観が「通に約して円を論ず」とされるのだがここまで見てきたように、智凱は中道佛性が顕説されない通教において、実相論の立場から一実相印を説いて実相に到達することを示したのである。そこで、智凱は通相三観において空というなかに中道佛性を含むとすることで、空を説く経典である『維摩経』に中道佛性の円真の理が説かれることを、実例として挙げたと考えられる。また、別教と円教が別相三観と一心三観よって中道と実相に到達できると説明されるのに対し、智凱は円教の立場から「通に約して円を論ず」とされる通相三観を立てたことで大乗である通・別・円それぞれの教門に対応し、中道と実相に到達する観法を設定したことになるのではなかろうか。つまり、智顎は大乗経典をすべて諸法実相と一法印で捉える立場を取ることから、大乗の場合は教観二門ともに実相に到達できることを、通別円の三教と三種三観によって提示したことが推測されるのである。なお、三種三観をめぐつてはその関係など、考察すべき占が数多く残されている。今後の課題としたい。1佐藤哲英「三諦三觀思想の起源に關する研究」(同『天台大師の研究』百華苑・一九六一年)、同「三観思想の起源及び発達(関口真大編『止観の研究』岩波書店・一九七五年)参照2ただし『玄疏』には「此の経の意は、教相を明かすを主とせず。(大正三八・五六二中)」とある。3菅野博史氏は「智凱と吉蔵の法華経観の比較-智顎は果たして法華経至上主義者か?-」(平井俊榮博士古稀記念論集『三論教学と仏教諸思想』春秋社・二〇〇〇年)で、「智顎は、円教を説いている点で、すべての大乗経典を平等視している」とし、智顎を「円教至上主義者と呼ぶ方が適当」と結論づけている4拙稿「天台智凱の維摩経理解-通相三観をめぐって-」(『天台学報』四八・二〇〇六年)参照。5別円二教の違いなどは、拙稿「通相三観と中道との連関について」(『天台学報』四九・二〇〇七年)参照。b通教の真諦に中道を含ずることについては、論義にも見ることができる。『台宗二百題』「当通含中」(古宇田亮宣編『和訳天台宗論義二百題』隆文館・一九六六年・三五五頁)参照(キーワード>通相三観、三種三観、維摩経文疏、通教(大正大学綜合佛教研究所研究生)
