The japanese association of indian and Buddhist studies〈初期無量寿経>における阿弥陀と無量清浄肖越
問題の所在
本論においては、最初期の浄土経典である〈初期無量寿経に位置づけられている『仏説阿弥陀三耶三仏薩楼仏檀過度人道経』(以下『大阿」)と『仏説無量清浄平等覚経』(以下『平等覚経』)に於ける「阿弥陀」の原語の特性とその改変の原困を巡って検討したい。この検討を通して中国における最初期の漢訳浄土経典がどのように受容されてきたかについて究したい。
一『大阿』における阿弥陀
支婁迦識によって訳された『大阿』は『道行般若経』上ともに、同じく最初期の大乗経典として知られる。しかし、「大阿』では阿弥陀は無量光と定義されている(辛嶋)。ナた、近年nattr 氏は初期漢訳仏典における「阿弥陀」の〓語はamitabhaであることを明らかにした(2006,藤田の異説お印度學佛教學研究第五十六巻第二号平成二十年三月り)。本論では『大阿』における阿弥陀の光明と智慧の関連性に関して検討してみたい。①光明と智慧の関連について「大阿』で阿弥陀の特性を表す文は「白仏言。我欲求仏為菩薩道。令我後作仏時。於八方上下諸無央数仏中。最尊智慧勇猛。頭中光明如仏光明所照無極。」(t.12,300c)と説いている。これは阿弥陀仏の前身としての曇摩迦(法蔵)の発願で、阿弥陀の特性を認識するのに、非常に重要な文である。それに対応している『平等覚経』の文(t.12.280cl48)と比較してみると『大阿』に「智慧勇猛」や「光明無極」などの文があり、智慧と光明との関連性が十分に見られる。『平等覚経』のウは『大阿』とかなり違って、また梵本ともあまり一致していないので、この文は梵本から訳されたのではなく、『平等営経』の翻訳者の意志に従って修訂されたものと明らかにされている(haRRison)。また以上の『大阿』発願文に対する成就文(t.12,30la)と『平等覚経』のそれに対応する文(t.12,28a5-12と対照すれば、菩薩と仏の名前を曇摩迦から法宝蔵へ、阿〓
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiStStudies(初期無量寿経>における阿弥陀と無量清浄(肖)陀から無量清浄に変えただけで、他はまったく一致しているこれからみると、『平等覚経』の大部分は翻訳されたものではなく、修訂されたものと理解される。また、この成就文は〈初期無量寿経>に属する『大阿」と『平等覚経』の二経典のみにある。最初の発願文とあわせて考えてみれば、『大阿』では、阿弥陀は無量光の意味で無量智慧と深い関連性を持つことがわかる。このような表現は『大阿』によくみられる。例えば、「光明智慧最第一」とか「智慧光明巍巍快善」などがこれである。『平等覚経』にも光明・智慧を讃嘆する文もよく見られるが、両経の内容は殆ど一致しているので、それらはほとんど翻訳されたものではなく、『大阿』を参考にしたものである。②智慧勇猛について「智慧勇猛」という用語は『大阿」に十七回みられる。「智慧勇猛」とは勇猛なる智慧という音味で、智慧を重視し、強調している意味である。十七回のうち、願文直前の三回のみ阿弥陀の特性を表し、他は往生人を表す表現である。特に三輩段に、この表現は三回もでる。このことによって、『大阿』では極楽に往生する目的は阿弥陀仏のような智慧を得ることだと強調している。例えば、『大阿」の願文の往生人としての記述に「智慧勇猛」という用語は三凹みられ(第七、二十二、二十三願)、その中の第七願は往生に関する最も重要な願文で、『平等覚経』でのそれらの対応の願文には、このような表現はまったくみられない。光明と智慧と関連して表すことは『大阿』の一つの重要な特徴で、『平等覚経』の修訂者は『大阿』にある智慧と光明の関連性を十分に認識しておらず、「阿弥陀」を「無量清浄」に書き換えることによって、『平等覚経』では、智慧と光明の関連性がかなり薄くなつてしまった。二無量清浄について
なぜ『平等覚経』で阿弥陀の名前を無量清浄に変えたのかについて、最近natitir 氏は、支謙翻訳の特徴をめぐつて槍討されて、結論として梵語を誤解されたと指摘した(2007)だが、私はこの問題を当時の中国社会の人間観と初期漢訳仏典の特徴などから検討するべきだと考える。①『平等覚経が修訂された理由晋の支敏度の『合首楞厳経記』によれば支識訳の『首楞厳経』に、胡語が多く、中国語に翻訳されないので、支謙はこれを修訂した改訳『首楞厳経』を出し、この改訳本が「偏ねく世に行われた」といわれた(塚本95-6,香川:11)。『平等覚経』はこれと同じだと思われる。即ち、当時の中国社会に『大阿』を理解させるため、もう一度修訂した。これによって、もともと理解されなかった『大阿』が理解されるようになってきた。どういうふうに修訂されたかは現在学界の問題である。②中国人の世界観仏法が中国に伝来したばかりの漢代では、中国社会は黄老思想と神仙道が中
The japane se asSociation of Indian and buddhist studies心であった。統治階級から一般の庶民まで黄帝と老子の無為思想を重視し、清浄無為は理想的な人間観である(塚本29-31)当時の道家の代表的な著作である『淮南子』の「清浄悟愉人之性也」は当時の中国の人間観に最も相応しい表現である(河野256)。③当時の中国人の仏陀観『後漢紀』によれば、当時仏教界は道家的な守一・無為を通して仏教を解した(塚本244)。特に『平等覚経』によくみられる「覚」、「清浄」などの概念で仏教を表すことは重要な特徴である。④無量清浄について『平等覚経』は阿弥陀の名前を無量清浄に書き換えた。無量清浄の原語については、藤田氏によるとこの語は阿弥陀仏またはその浄土の清浄性を表現しようとしたものかもしれないという(1970304)。清浄については次のように考えたい。(ア)『漢語大詞典』に「無為」については「清浄虚無で、道教の根本的な考え方である」とある。即ち、清浄は無為という意味である。(イ)zcHR 氏の研究によれば、最初期の漢訳仏典は、「格義」仏教の特性をもっている。即ち、中国道家の思想を通して仏教の意義を表すことである。(例えば、無為=nirvana,p.22)。そうすると、(ア)と併せて考えると、清浄は中国思想に崇拝されている最高の無為境界だけではなく、仏教の最高境界-涅槃も表すことができる。(ウ後の道安の時代になっても、当時の中国仏教界では、道家の清浄は仏陀の法身も表している(znchr232〓(エ)支謙訳〈初期無量寿経における阿弥陀と無量清浄(肖)諸経典のうち少なくとも十三部が、当時の統治者から賛成されるように支謙が改訂したといわれる(朝山)。以上のことからみると、清浄はむしろ中国文化に基づき作られたものと理解すべきだと思われる。具体的にいえば、中国の道家の無為思想から作られたものだと思われる。三結論
以上の考察を纏めて、次のような結論を結びたい。①『大阿』では、阿弥陀は無量光の意味で(辛嶋とnatTIr )、無量光は無量智慧も意味している。智慧を重視することは『大阿での一つの重要な特徴で、極楽に往生する目的は阿弥陀と同じ智慧を得ることである(注5参照)。しかし『平等覚経』の修訂者はこの特徴を十分に理解しておらず、阿弥陀の名前を書き換えることによって、智慧と光明の関連性は薄くなつてしまった。②『平等覚経』で阿弥陀を無量清浄に変えた理由は、当時の中国社会においては、『大阿』をほとんど理解できず、「平等覚経』の編集者(支謙)は、中国風に受容し、道教の思想に基づき書き換えた。清浄は二つの意味を持ち、一つは道教の理想的な人間観という無為として知られ、一方、当時清浄を通して、仏教の最高の目的としての涅槃・法身を表している。だから、外来文化としての仏教が伝来されたばかりの時代に、無量清浄という用語で極楽の最も重要な仏の名前
The  uapanese sSociation ofindian and buddhiststudies〈初期無量寿経)における阿弥陀と無量清浄(肖)を表すのは、当時の中華思想をもつている中国人にとつて、ごく自然なことと考えられる。【参考文献】(最小限)①藤田:藤田宏達1=原始浄土思想の研究、〓梵文和訳無量寿経・阿弥陀経』②辛嶋辛嶋静志「『大阿弥陀経』訳注(一)-(八)」③塚本塚本善隆『中国仏教通史(一)』④harrisonularriSOn1998, 〓 women irthe pure land. some reflections on the textual sources," in: journal oflndian philosophy2(1998), pp.55-5725)natthjnnatiR〓06-7,The names of amitabha/ amitayus in early chinese buddhisilranslations(1,2)⑥e. zbchr, 1995田中純男訳の『仏教の中国〓来』⑦河野訓『初期漢訳仏典の研究-竺法護を中心として-⑧香川:香川孝雄『無量寿経の諸本対照研究』。⑨朝山:朝山幸彦「支謙訳仏典群に見られる治世意識(一)」1『大阿』の成立は『平等覚経』より古いことは、一般的に認められているが、訳者に異説があり(藤田と香川)、本論はHarrison氏(1998)の考えに基づきたい。即ち『大阿』は支婁迦識訳で、『平等覚経』は支謙の単なる修訂本だと指摘された説である。そのほか、harrison氏の研究では五悪段について触れていない。また『平等覚経』の願文の順番は『大阿』とかなり違って、〈後期無量寿経〉の願文とほぼ一致すること(香川198445-6)と、私見によれば、『平等覚経』で新たに増やされた二つの〓があつたことによつて、『平等覚経』を修訂した際に新たな原本があつたと考えられる。また二つの〓の漢文は違う性格をもち、ただ〓文の字数が違うのみならず、最初の〓はかなり流暢な漢文で、後ろの偈文は正確な漢文の語順ではなく、二つの偈が同じ人間に訳されたものだと考えがたい。以上の諸問題を、改めて別稿で検討したい。2『平等覚経』には同じような表現がある(t.12,p29a22p291a2)が、『大阿』を参考にしてできたものである。〓『平等覚經』にも十六回もみられるが、それらも翻訳されたものではなく、『大阿』からそのまま複写されたか、解釈されたものである。
4辛嶋氏は梵本に一回のみ現れるprainavan adhimatram viryavanに基づき、名詞として訳されたが、藤田訳は1975:50参照。また智慧勇猛に対して、『漢梵大辞典』にprajinavatと解釈されている(no.1626,p607)(渡辺章悟氏の指摘を深く感謝する)。5この用語は『平等覚経』にも同じくあるが、それは『大阿を参考にしたものと考えられ、また〈後期無呈寿経〉の「無昌寿経』(t.12, no. 360)の三輩段の上輩にも見られる。6『平等覚経』の経名の「平等覚」という用語は梵語からできたものだと考えがたい。中華思想(例えば、道家の『荘子』斉物論(編)か)からできたものだと思われる。7阿弥陀も九回も出ている(藤田197304)。8清浄という用語は梵本にbuddha ksetraparisudchi(仏国土の清浄)もでているが、『平等覚經』にそれに対応する文(t12p282c22-27)の内容は梵本とかなり違っているので、阿弥陀仏の名前としての無量清浄はこれを参考にしてできたものではないと考える。
(キーワード)阿弥陀、無量清浄、大阿弥陀経、平等覚経、智慧光明、無為
(佛教大学大学院)

