The  uapaneSe sSociationofindian and buddhiStStudieS印度學佛教學研究第56巻第2号平成20年3月(24バルトリハリと言語生得説
畝部俊也
1.はじめに5世紀インドの文法家バルトリハリ(bhartrhari, ca.450-510)は,幼児の言語獲得の原因として,sabda-bhavanaと呼ばれる,前生における言葉の受容に基づく潜勢的,生得的な言語能力を想定する.彼は主著『ヴァーキヤパディーヤ』(において,「文の意味」であるところの「直観」(pratibha)という概念を用いてその生得的能力を解説している.これまでpratibhaについては研究が積み重ねられてきているが,前世的な議論が現代においては扱いにくいためか。言語の生得性に関しては十分論じられているとは言えないようである1)ところで,人間の生得的な言語能力とは何か,という問題は現代の言語学においても重要な課題であり,そこでも単語ではなく文を扱う能力に焦点が当てられる.本稿では,生得的な言語能力およびそれと文との関係についてのバルトリノリの議論に関して,現代の言語論,特にチョムスキー(noam chomsky,1928-)らによって提唱されている言語生得説2)を参考に,一つの解釈を提示したい.2.幼児の言語獲得の謎人間の持つ生得的な言語能力に関して,いわゆる「ブラトンの問題」あるいは「刺激の貧困」と呼ばれる問題がチョムスキーによって提起されている3).これは,言語獲得の過程にある幼児が耳にする言葉は,多くの言い間違いや不完全な文を含んでおり,限りある言語データしか与えられないのにも関わらず,どうして幼児は正しい言語を獲得し,ほとんど無限に近い文を発話したり解釈したりできるようになるのか,というものである.これは,プシトンが『メノン』などにおいて取り上げた問題に基づいており,プラトン自身は教育を受けたことのない奴隷の少年の持つ幾何学の知識を問題とし,その根拠を少年の前世の知識の想起に求めている.言語獲得の面でのこの問題に関し,現在,脳科学者の中には,言語学者たちの提言に従い,生得説に立った上で,前世の記憶にではなく,脳の機能の中に言語に関わる本能を支える神経メカニズムが存在しているとみて,それを実験によって追求している者もいる4).バルトリハリの場合,幼児の言語使用を導き出す人間の持つ生得的な言語能力
The japanese association of Indian and buddhist Studiesバルトリハリと言語生得説(畝部)に関して,プラトンが幾何学の知識に関してそうしたように,その根拠を前世的な経験に求めている.
[誕生]以前に布置された潜在印象(samskara)を持つ[ので],幼児であっても理解するところの,世間において「何をなすべきか」ということ(itikartavyata)は,すべて言葉をその拠り所としている.存在していても,言葉(vac)による表現(vyavahara)によって受け取られていない対象の姿は,存在しないものに等しい.[中略]そして,それぞれの誕生において[生まれつき]備わった言葉を持つ幼児たちにも,[誕生]以前の言葉の受容による潜勢力潜在印象(bhavana-samskara)が布置されているから,それぞれの合目的的行為(artha-kriva)において,明示できない形の言葉を根拠とする認識が生じるのである.最初の発声努力(karana)5)の配当,気息の上方への促進,そして諸発声器官(sthana.への打撃は,言葉の潜勢力(sabda-bhavana)なしにはありえない無始以来のこの言葉の潜勢力は,人間それぞれに存続する認識の種子を包含している実に,これが人為的なものであることは,いかにしてもありえない.すなわち,発声努力の配当などは,[幼児期に]教示によらないで確立されるものであり,直観(pratibha)によって理解されるものに他ならない.言葉を本性とするのでなければ.これらの人間の諸特性(punusa-dharma)を作り出したり,教示したり誰ができるであろうか.(v1.113-114and vrmi)6)ここでバルトリハリは,前生から残存する「言葉の潜勢力」が人それぞれにあり。それが認識・知識の種子(bja)を包含している,と述べているが,これは「前世で学習した単語の記憶が転生の後も残存する」という主張ではなく,認識・知識の枠組みとしての言葉が人間に生得的に与えられていることを表現しているのだと思われる7).そして,言語使用の面における「言葉の潜勢力」の働きについては,発話の各プロセスが教えられなくても,直観pratibhaによって幼児に理解されることであると説明される.こうして,「誕生以前に布置された」すなわち生得的な言葉の潜勢力は,人間の言語運用の能力として発現することになるが.ここで重要な役割を担っているのが,pratibhaという概念である.3.本能としての言語能力バルトリハリは,この直観(pratibha)について,様々なところで関説しているが,特にvp第2巻でまとまった議論を展開している[ある文においては,個々の単語の]諸々の意味の分斷された理解の上に,直観(pratibha)という全く別のものが生じる.諸単語の意味によって提示されるそれを,「文の意味である」と人は言う.
それ(直観)は「これがそれだ」という形ではどのようにしても他の人々には説明できない.個人の内部の作用が確立しているそれは,[それに従って]行為する者によってさえ説明されることはない.[『これがそれだ』という形で]確定されることのないそれ(直観)は,諸々の[単語の]
The japanese association of indian and budchist studies【味の結合ををなすかのようであり,全樣相性(〓nvaipya)を術えているかのようであって,[諸々の単語よりなる文の]意味として存在する.て,[諸々の単語よりなる文の1章味と相在ipya)を備えているかのようであっ〓可する戸葉によって生起したにせよ,[以前の言語受容による]潜勢力(bhivyeana)に従うことによって[生起したにせよ],何をなすべきかということ(arkviYしては,だれもそれ(直観)を越え出ることはない.(vp2.143-146)人間は,言語を通して世界を認識するが,その際の認識は,個々の対象を指しテす個別の言葉(単語)の意味の集積体としてではなく,それとは異なるしベル全体としての一つのまとまった認議として成立し,人問はその一まとまりの認に基づいて行為を開始する,ということがここで述べられている.直観praibhには,このように,単語の意味を原因として起こってくる文の意味(およびそ,認識)という面と,人を何らかの合目的的行為に導くものという2側面がある間以外の動物はもちろん言語は使用しないが,人間と同じく何らかの形て合月的的に外的世界を認識しているはずである.例えば,外界の対象を,それ捕食対象であるかどうか,求愛すべき相手であるかどうかなどの基準で認識しいるとするならば,動物もやはり,外界そのものを認識するというよりは,やりその生物にとって必要な視点から必要な対象を認識した上で,捕食や求愛なるの行為を開始するということになる.そして,動物にとって,どの時点で何をすべきかというきまり,行為の基準は,本能として与えられる.上の偶に続いてバルリハリはpratibhaという概念を,動物に生得的にプログラムされ,その」物を合目的的行動に駆り立てる本能として次のように説明する.世期の々は全それ,直観)を行為の基準(pranaina9)として見なす.動物たちにとっ。ても,諸々の[行為の]脚始が,その力により,き起ととれるのであ動物たま井成(漕としての醸成)によって,特定のいくつかのもの(穀物など)に,本質的に伺わっているところの(ayatnajia),酊させる能力等が発現する(drsta ).それと同〓[機が熟することによって,]それ(直観)を[もともと]持つものたちに目を直観(pratibha)が[発現するのである]〓a)に,雄のコーキラ鳥の鳴き方を[求愛のためのものに]変えるるは推であるうか。[クモ]などの生き物などは,クモの巣などを作るにあたっ.誰に會・たのであろうか.
〓それぞれの]生き物への随伴がよく知られている食・愛憎・泳ぎなどの行為に開して動物や鳥などにとって,誰が[それらの行為を]発動させる者であちぐか爲に以これは,潜勢力に従ったアーガマからのみ生じる.アーガマは近くにあるもの(体験に基づくもの)と遠くにあるもの(本能的・生得的なもの)とに区別される.vp24-1バルトリハリは,ここで人間と動物との連続あるいは非連続について明示して
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studiesバルトリハリと言語生得説(畝部るわけではないが,「いかに行為すべきか」を指示する直観pratibhaが人間と同様に動物たちにも本能として内在することについては,はっきり述べているなお,誤解の無いように付言すると,バルトリハリは上記のように動物,人間共通に,直観pratibhaが存在すると考えてはいるが,これは,鳥の求愛の轉りやクモの巣作りなどの動物の持つ本能の直接の延長上に人間の言語があるという主張ではなく,雄のコーキラ鳥にとってpratibhaに基づく求愛の轉りが「本能として」プログラムされているのと同じように,人間にとっては,pratibhaに基づいて,自己の内部にある言語を明確に分節化された音声言語として発話し,意思伝達する能力が「本能として」与えられている,ということを述べているのだと思われる.前節での引用箇所において,教えられないのに発話を始める幼児に言及し,発声行為の諸プロセスを「人間の諸特性」(purusa-dharma)と呼んでいるのはこのことを示唆している.
4.言語能力:学習説と生得説ところで,言語能力を人間固有の本能であると考える現代の言語学者たちが,その根拠とするのは,人間の持つ「文」を扱う能力の特異性である11).
ミツバチの8の字ダンスから,複数の単語を「学習」によって理解するチンパンジーにいたるまで,昆虫であれ,動物であれ,なんらかのシンボル的なものを形成し,操作し,それによってコミュニケートすることは可能であり,そのような能力が他の生物にも広く成立すると考えられる以上,記号やシンボルによってものごとを抽象化し,表象として捉え,意思を伝達することが人間の言語の本質であると見ることはできない.他方,文法規則に従った言語を使用する能力は人間固有の能力である.例えば類人猿は,記号やシンボルと意味を連想して記憶でき,さらには,訓練によってある程度まで音声的・言語的な記号,すなわち単語と意味との関係を「学習」できる.しかしながら,いくら語彙が増えても,使用する単語の語順に規則性はなく,学習した語彙を文としてまとめたり,新しい文を創造したりすることはできない.言語であるか否かの分水嶺は,文を扱えるかどうかというこの点にあり,類人猿にそれが不可能であるのは,「文法」を獲得することができない,あるいは文を扱う能力を人間のように「生得的に」備えていないからである,と,生得説を採る現代の言語学者たちの考えは,おおよそ以上のようにまとめることができる.さらに,言語能力が「生得」でないとすると,それは「学習」によるものと考えられるが,「一般的な学習」は,語彙,単語の意味の学習には当てはまり,言
The  uapanese sSociation ofindian and buddhiStStudieSバルトリハリと言語生得説(畝部)語の獲得にとって必要条件ではあるが,十分条件とは言えず,学習経験の積み上げ「だけ」によっては言語は獲得できない,と彼らは考えている.最初に述べたように,一般的な学習のプロセスに従い,学習と記憶によって言語を習得するとした場合には,そのための十分なデータや体系的な文法の知識が,幼児には与えられない上,データから教科書に載っているような形での文法法則を抽出する能力も未発達なはずだからである.バルトリハリは,言語の学習に関してまとまった議論を展開してはいないようであるが,文意認識としての直観pratibhaと,現代のヒンディ語やマラティ語では「学習・訓練」を意味するabhyasaとの関係について,次のように述べている幼児たちや動物たちへの事物に即した教示(yatharthapratipadana)の場合には,全ての言葉が,反復学習(abhyasa)によって,pratibha(全体としての文の理解)の原因となる[と]別の人たちによって伝えられている.(vp2.117)そして,その反復学習[そのもの]は,アーガマではない.あるものたちよれば,[それは取り決め(samaya)であるとみなされる.「これの直後にこの作業」ということを説元するものである.(vp2118)12この〓では,単純な反復学習の例として,具体的に事物を示しながら,幼児に何らかの指示を与える場合や,動物を訓練する場合のことが考えられている飼い犬を人間の言葉で訓練できるように,動物もまたある単語とある行為とを関連づけることは可能である.そして,それによっていかに行動すべきかが認識される以上,その関連づけの反復学習はpratibhaの原因たり得る.しかしながら,単語と行為との関連づけは,この場合,単なる取り決め,約束事(samaya)に過ぎないのであって,個人にあっては遺伝的・本能的に,社会にあっては集合的な記憶として間断なく伝わる言語知(アーガマ)13)ではあり得ないのである,とされている.一方,先に見たvp2.151に述べられていたように,pratibhaはこのような性格を持つアーガマと深く関係するものと捉えられる.前節にも見たように,単語,語彙の知識を原因(必要条件)として,その知識とは全く別レベルの文意認識が成立することについては,バルトリハリは繰り返し主張している.もっとも,言語の獲得そのものについて,単語の学習による部分と本能pratibhaに基づく部分との弁別を論じるわけではなく,また,上の両偈は,元の文脈では単語の意味に関する様々な見解を列挙する一節の導入部分に位置しており,単語であってもpratibhaの原因となり得るという一見解を紹介しているに過ぎない.しかしながら,単語と意味との関係の反復学習の総和そのものが言語の獲得であるという立場にバルトリハリが立ってはいなかった,と考える
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studiesバルトリハリと言語生得説(畝部)ことは妥当であろう.そしてそれは,文を言語の本質と捉えるバルトリハリにとっては,当然の帰結である.
5.まとめ以上のように,バルトリハリにとって,言語を生得的なもの,本能的なものとする考え方は,直観pratibhaという概念を介して,かれの文をめぐる考え方に密接に関係しているもちろん現代のいわゆるチョムスキー派の言語学者たちとは異なり,人間には文法を理解し,文を生み出すという特有な能力があり,それは,あらゆる人間にとって普遍的かつ生得的な原理として存在しているのだ,ということを,ノルトリハリが直接に主張しているのではない.特に,現代の言語学者たちは,人間が生得的に持っている言語能力を,脳内に存在する文を作るための必然的な文法規則,ないし,どの言語も普遍的に備えている文法的・統語論的構造(=普遍文法,ug)であるとみて.その追求に向かっているのであるが,バルトリハリopratibhaは,「文の意味」ではあっても一なる全体であり,文の部分である単語間の関係としての文法構造とは別のレベルにある.この点では両者は大きく異なるしかしながら,バルトリハリがbheda-samsargaやsadhya-sadhanaといったサンスクリットの文法構造自体を「日常言語活動の原理(tattva)」などとして言及することはあり14),文法構造が人間の認識や言語活動一般において果たす役割の重要性については,別の文脈で言及している.今回扱ったpratibha論と総合的に研究する必要があろう.
チョムスキーが提起したいわゆる「プラトンの問題」にどのように答えるか.幼児の言語獲得の謎をいかに説明するかは,現代の言語学者にとっても大きな問題である.この点,生得説に立っていたバルトリハリが.時間的にも空間的にも大きく隔たりながらも,同じように「文」に関わる能力の重要性を強調していたという事実は大変興味深いことである.テキストvplvakyyapadiiya of bhartrhari, konda l. ed. by k. a. Subramania lyer. deccancollege monograph series 32.poona: deccan college.1966.vp2yakyapadiyg of bhartrhari ,konda ii. Ed. by k. a. Subramania iver. delhi: motilal banarsidass.1983.参考文献赤松明彦1998a, b:『古典インドの言語哲学』1,2,東洋文庫637,638,平凡社.2005:「根源の現れとしての文の意味と直観」『哲学研究』5801-14.畝部俊也1998a:「『楞伽経註』に引用されるバルトリハリの偈について」『仏教文化』823-42.1998b:「バルトリハリの推論観(2)」『九州龍谷短期大学紀要』43:113-140.小川英世1991:「パーニニ文法学派における文の意味」『前田恵学博士頌寿記念佛教文化学論集』,pp.543-562.
The japanese association of indian and Buddhist studies酒井邦嘉2002:『言語の脳科学:脳はどのようにことばを生みだすか』中公新書1647.チョムスキー,ノーム(田窪行則,郡司隆男訳)1989:『言語と知識:マナグア講義録(言語学編)』産業図書.原田和宗1990a:f arhakiya-バルトリハリからディグナーガへ」『印度学仏教学研究」39-1:423-420.199ob:「文章の表示対象としての〈直観〉と〈自己認識〉(下)[前半]ディグナーガvs.バルトリハリ(1)」『仏教学会報』15:55-591)管見の限り包括的な研究は原田(1990ab)のみであると思われる.一方,pratibhaに関する研究は多く,赤松(2005)に総合されている.2)チョムスキー(1989第2章)に基本的な考え方が提示され,関連する議論が酒井(2002)にまとめられている.3)チヨ〓スキー(19893-4)および酒井(2002:43-48)による解説を参照されたい.4)本稿は,〓尾に記した科研プロジェクトの一環であり,参加メンバーとの意見交換によって現代の言語学者や心理学者,脳科学者の関心とバルトリハリの問題意識との共通性に気付くことができた.記して謝意を表します.5)karanaは音声学の文脈では,発声のための的努力(abhyantara-prayatna)と同置される.6)vpl, pp.186-188.7)ちなみに仏教徒はバルトリハリと同じ言語生得説に立つが,観点が大きく異なり,無始以来人間に存在する分別によって言葉が生じる,というような形で,厭うべき人間の煩悩の根源をそこに見ている.このような観点からの仏教徒によるvp1.114などの援用の一例については畝部(1998a:〓3)を参照いただきたい.8)vp2,pp.65-66.9)バルトリハリにとってのtoramana"については畝部(1998b:122-123)に論じておいた.推論のような認識の問題を扱う文脈においても,ダルマ獲得という観点からの「行為の基準」が問題になっている10)vp2,pp.66-67.春に雄のコーキラ鳥が求愛のため特定の声に鳴き方を変化させることが第149〓で言及されているが,このことは日本で鶯の鳴き声が春の代名詞になっているのと同様に,インドではよく知られていたようである.鶯の「ホーホケキョ」という鳴き声も雄が春にだけ求愛のために発するものである.11)以下の説明は酒井(2002第2章)の記述に基づく.12)vp2,pp.57-58.なお,当該vp2.117-8について研究者の理解は一定していない.赤松(1998b: 265)は,ここでのpratibhaという語の意味合いは異なっていると考えているし,原田(1990:33)はvpの他の箇所におけるabhyasaという語の用法を詳細に検討し,それにもっと積極的な意味を与えている.13)バルトリハリにとっての「アーガマ」は(畝部1998b)で論じたように,聖典や慣習を包摂する広い意味での「伝統」を意味している.14)vp1.13に対するvrtiなどに表明されている文の構造としてのbheda-samsargaに関しては小川(1991)を参照されたい.*本研究は平成19年度科学研究費補助金(萌芽研究)課題番号18652010「言語表象と脳機能から見た環境生成のメカニズムー生きられる空間の複相性をめぐって」(研究代表者中村靖子)による研究成果の一部である.〈キーワード〉バルトリハリ,言語生得説,pratibha(名古屋大学准教授,博士(文学))
