The japanese association of indian and budchist studies『摩訶止観』の六即大乗説に対する疑義村上明也
一問題の所在
天台智凱(五三八-五九七)が開皇十四年(五九四)に講きした『摩訶止観』は、佐藤哲英博士の研究に従うと、弟子の章安灌頂(五六一-六三二)によって修治添削の筆が加えられ聴記本↓整理本↓修治本↓再治本を経て大業三年(六〇七)から貞観六年(六三二)までに完成をみたと考えられてきた。さらに佐藤博士は、現行の『摩訶止観』における四種三味の整備や一念三千説の加上もまた灌頂によって行われたといふ疑義を提示し、智〓真説部分と灌頂私見部分を究明することこそ智頸研究に残された最も重要な課題であるとした。さて、『摩訶止観』巻第七下には、十乗観法が「大乗」であることを立証する一段が用意されており、その中でも、『法華経』の「大白牛車」を中心として、「六即」による「大乗義を述べる箇所は、智〓の『三観義』、『維摩経玄疏』、『法華必義』にも論じられることから、現行の『摩訶止観』と比誇印度學佛教學研究第五十六巻第二号平成二十年三日する上での主要資料になってくる。本稿では、現行の『摩師止観』に見られる「六即」の「大乗」義が智題の真説ではなく、そこに灌頂の整理ありとの疑義を示したい。二「六即大乗」という呼称
「三観義』巻下及び『維摩経玄疏』巻第二によると、一心二観は境と智とがすべて不思議の法であり、菩薩をよく道〓に運び至らせる「大乗」を「六種」の立場から論じている。また、『摩詞止観』巻第七下では、妙覚の究竟即以外、理乗、名字乗、観行乗、相似乗、真実乗と表記されることからもわかるように、この「六種」の「大乗」とは、取りも直さず「六即」の「大乘」といえる。つまり筆者は、その用例が初見と思われる野本覚成先生に倣い、「六即」と「大乗」の関係や教説内容も含めて「六即大乗」と使用することにしたい。
The japanese association of Indian and Buddhist Studies『摩詞止観』の六即大乗説に対する疑義(村上)三『三観義』・『維摩経玄疏』の「六即大乗」説智顎が晋王広の懇請を受けて撰述した「維摩経疏」は、一度に亘る献上がなされ、第一回献上本から離出した『三観義は、数少ない智顎親撰書の一つであり、他方、第三回献上本の『維摩経玄疏』には、智顎が直接口授監修した親撰に準ずる評価が与えられている。
ところで、界外の「大白牛車」に乗って道場に至ると考えた智顎は、この車の存在しない界内から界外に通じる教証に「大品般若経』を用い、『三観義』巻下や『維摩経玄疏』巻第二には、六即の名目を引き合いに出して以下のようにいうのである。
行者即是不思議因縁ノ衆生ニシテ、理即是大乘ナリ也。因理即故有リ名字。名字即即是假名ナリ。發心テ欲サノ乘セント大乘、名ク觀行即ト。正乘シテ大乘欲出ント三界ヲ乃至始出ルハ三界、名ク相似即ト。‥中略‥・乘リテ是、寶乘遊フトハ於四方者、開示悟入十住十行十廻向十地シテ是ラ爲四方〓。皆名ク分證眞實即也。直チ至ルトハ道場名クナリ究竟即也。法華經ハ就界外明二即之乘義ヲ。是、故ニ大車不在宅内二〇若是大品通スレハ前四即、六即並テ是大乘ナリ。故云是ノ乘從三界出テ、到テ薩婆若ノ中士ストc
住ト。(『新卍続蔵経』五五・六八二上)すなわち、界内に当たる前四即は『大品般若経』の「是。リテ
乘從リ三界中出、至
フ薩婆若中住。」によって、リテヒノ
また界外の分証真実即と究竟即は『法華経』の「乘テ寶乘、遊於四方」と「直チ至ル道場。」によって理解されている。
四『法華玄義』の「六即大乗」説灌頂が聴記本↓整理本〓修治本を作成して開皇十七年(五九七)から仁寿二年(六〇二)に現行形態を完成させた『法華玄義』には、円教の六即説ではなく、八位説を中心に『大品般若経』と『法華経』を引く箇所が巻第五下にみられる是時諸子乘リテ是ノ寶乘遊於四方、嬉戯快樂、自在無礙シテ、直チニ至ルト道場。言ハ四方者、即譬フルナリ開示悟入ノ四十位ヲ也。直チ至ルトハ道場、即是究盡ス實相『妙覺位リ也。(『大正蔵』三三・七三五上～中)初住乃至等覺更増道損生スル者、此以證ヲ為乘、從.因縁三界乃至無後三界中出テ、到リテ妙覺中ニ、過茶ヲ無シ字ノ可井説ク。故言到リテ薩婆若ノ中住ト。(『大正蔵』三三・七四〇下～七四一上)別教五十二位説との差別化をはかって円教八位説形成に尽力したのは、紛れもなく灌頂とされるが、「八位」も「六即も同じ円教行位であるため、そこに深浅差異が生じるわけではない。つまり、上記のはじめの文は、『法華経』に界外の四十位と妙覚位を当てており、『三観義』などの「六即大乗説が界外の後二即を担わせることと一致している。また後の
The japanese asSociationof Indian and buddhistStudies文では、八位説を展開する中、妙覚にまで『大品般若経』ハ文が引かれるが、この経文こそ界の内と外、所謂る六即すべてに通じることから、『三観義』の捉え方と全く同じである。よって『法華玄義』は、八位説の中で二経の当該箇所を引くものの、両経に配される行位については、『三観義』の「六即大乗」と何ら相違するものではない。五『摩訶止観』の「六即大乗」説『摩訶止観』巻第七下には、前四乗に『大品般若経』をまた後二乗に『法華経』を担わせるため、ここでも『三観義』及び『維摩経玄疏』の「六即大乗」説と一見して同じである。ところが、『摩詞止観』は、二経を引く際、その出典を明らかにしておらず、『三観義』、『維摩経玄疏』、『法華玄義』が必ず二経の典拠を示す態度と異なっている。そこで、『摩詞止観』を詳しく検討してみたところ、前四乗の中にも『法華経』の文を差し挟んでいることがわかってきた。復次一切法悉ク一乘ナルカ故二。夫有ハ心者、無シ不ルコト具足七〇如此①妙法、是名ク理乘ト。如來不説カ、則不能知ルコト。以②聞クヲ教ヲ歡喜シ頂受即名字乘ナリ。〓レルカ聞クニ名ヲ故ニ、③依教修行シ入ルヲ五品ノ位ニ、名ク觀行乘ト。④ルヲ六根清淨名ク相似乘ト。從リ三界出テ到クテ薩婆若ノ中住シ、是レニモ亦タ不住サ。若シ入レハ初住乃至十住ニ、得真實乘、⑤遊於東方、十行ハ⑥遊ヒ南方、『摩詞止観』の六即大乗説に対する疑義(村上)向⑦遊ヒ西方、十地⑧遊ヒ北方輪環シテ無ク際、得テ空ヲ而モ止マル。止マルハ於中央即妙覺ナリ。⑨直チ至ルトハ道場二、是此意リ也。(『大正蔵』四六・一〇〇中)すなわち、右の文の記号①～⑨の文字囲は、①理乗に方便品第二「是妙法諸佛ノ之祕要ナリ」、②名字乗に譬喩品第三「若"有ラン聞クコト者、隨喜シ頂受セン」、③観行乗に薬草喩品第五「若ハ持ヲ讀誦シ、如ク説ノ修行スルニ、所得ル功徳、不自ラ覺知セ」、④相似乗に常不軽菩薩品第二十「得テ聞クコトヲ此經日于テコトヲヒ、
ヲ、六根清淨ナリ」、⑤～⑧真実乗に譬喩品第三「乘テ是ノ寶車、遊ヒ於四方、嬉戲快樂シテ、自在無礙ナリ」、⑨妙覚に譬喩品第三「乘シテ此ノ寶乘、直チ至ル道場」が引かれており、『摩訶止観』が二経の出典を明らかにしない理由は、「六即大乗」すべてに『法華経』各所の文を散在さサることにあったとみて差し支えなかろう。六まとめ
以上、『三観義』などの記述を通して、現行『摩訶止観』の「六即大乗」説に灌頂整理の疑義を提示してきた。親撰もしくは親撰に準ずる『三観義』及び『維摩経玄疏』の「六即大乗説は、界の内外に通じる『大品般若経』によって前四即を、また界外のみの『法華経』によって後二即を割り当てており、これこそ智凱真説の「六即大乗」と認めることができる。仙
The japanese association of indian and Buddhist studies『摩訶止観』の六即大乗説に対する疑義(村上)方、『法華玄義』は、灌頂創唱の円教八位説によって「大乗を理解していくが、その行位配釈に関しては、『法華経』が界外の四十位及び妙覚位を、『大品般若経』が界内・外の八位に通じることを説いていたので、智〓真説の『三観義』と同じ見解といえる。ところが、『摩詞止観』は、前四即の『大品般若経』と後二即の『法華経』を述べる際、二経の出典を示さず、しかもその意図が『法華経』各所の文を用いて「〓即大乗」を纏め上げることにあったのである。したがって現行『摩訶止観』の「六即大乗」は、智顎真説と比較した場合、むしろ灌頂再治のあととみるべきであろう。「附記]本稿は平成十八年度山内慶華財団の援助による研究成果の一部である。
1佐藤哲英『天台大師の研究』(百華苑、一九六一年、二九一〓三〇一頁、三六四～三九九頁)や同『続天台大師の研究』(百華苑、一九八一年、三八〇～四一〇頁)を参照。〓『三観義』(『新卍続蔵経五五・六七六頁下)、『維摩経玄疏』(『大正蔵』三八・五三〇頁下)
3野本覚成「『三観義』所説の法門」(『天台学報』二十一号、一九七九年、一一〇頁)を参照。4佐藤哲英『前掲書』(一九六一年、四一六～四四八頁)を参照。5『大正蔵』三三・五三一頁中～下○佐藤哲英『前掲書』(一九六一年、三〇二～三三八頁)を参照ノ佐藤哲英『前掲書』(一九八一年、四二八～四三五頁)などを参照。
)①『大正蔵』九・一〇頁中、②『大正蔵』九・一五頁中、③『大止蔵』九・一九頁中、④『大正蔵』九・五一頁中、⑤～⑧『大正蔵九・一四頁下、⑨『大正蔵』九・一五頁上(キーワード〉智顎、灌頂、六即大乗、摩訶止観、佐藤哲英(龍谷大学大学院)
新刊紹介
石井修道
B六版・六二〇頁・定価二、三〇〇円禅文化研究所・二〇〇七年二月
