The  uapanese sSociation ofindian and buddhiStStudieS印度學佛教學研究第56巻第2号平成20年3戸Gavayaとは如何なる動物か?里見英一郎
印度思想史を学んだ人なら記憶にあろう謎の動物gavoyaの同定を試みる.1-1.正しい知識の根拠(pramana)の一つな比喩的同定(upamana)の実例としてgavayaは知られる.以下での牛(go)は印度で普通の家畜牛な瘤牛(zebu)である.Tarkabhasayatha gavayam〓jonann qpi ndgariko yatho gs tatha gavqysiti vakyam kutascid aranyakut purusoc chrutua vanam goto vaky artham smaran ydagosadrsyavisistam pindm pasyati, tada tadvakyarthasmaranasahakytam gosadrsy-visistapindaincnam upamanam例えば都市の人がgovoyyaを認識しないままで,「家畜牛のそうあるように,govoyqはある」という文を何処かの原野と関わる男より聞いてから森へ行った,〔として彼が〕文の対象を想起しつつ,家畜牛と等しい外見に特化された個体を見る時,その時その文章の対象の想起と同時になされる家畜牛と等しい外見に特化された個体の認識が比喩的同定〔である〕.
1-2.gavayaは語形的にはgavay-yaである.このayaの価値はabartつまり「牛の仲間」「変牛」の意味.[wackERnagL,altindische grammatik,〓-2(gottingen: vandenhock & ruprecht,19541987),p.214].語源的に類似なものにGaura ( gaurus)やgavala(古典期)がある.rupacandrikuには伝統的語解.1-3.諸々の梵語辞書に示されるgavayaへの訳語にはbos gavaeus:原語の音写による学名擬;species ofox; gayal ((gaurns) fontalis) ;nilgay (boselaphustragocamehus); buffalo, buffel :〔アジア〕水牛(bubalus bubalis)がある.これらは全て偶蹄目(order. artiodactla)牛科(Family: bovidde)には属す.nilgayはSRyakaNTa, sanskrit-hii-english tictionoryy(bombay: orient longman,1975)に,GayalはbotlINK &oh, sanskrit-worterbuch等に載る.1-4.gavaya達が棲む場所aranyaはprama(住地;村落)の外部にあって人手が及ばぬ荒野/原野(森も含み得るが,草原と異る純然たる森(vana:見立も含む)ではない)であるが,放牧地としても利用される.aranyaの範囲の理解1)が解明の鍵の一つとなる.

The uapaneSe asSociationofIndian and buddhiStStudiesGavayaとは如何なる動物か?(里見2-1.上記の動物達の中でnilgaiは家畜牛に似た野生動物だとして珍重されており,また以下のようにも呼ばれている.hind. nil, milgai, rojh, roz, roira, mar. rohu,nilgai, nil;punj.hary. roz, guj. roi [ratR, the book of indtic aimals,1ted. (mumbai: oxford university press, 1997),p.272]).nilgaiの交尾期は不定である.[r. e. hawkINS, encyclopaedtia of indic naturalhistory(delhi: oxford university press), p.41].この動物の交尾期に関しては特定な時期を設定する異なる見解[vivek mENon.aield guide to indiam ammals (delhi:dorling kindersley, 2003),p.47]もあるが,それは繁殖数が多い好みの季節(春から夏)をその筆者が交尾期と同一視しているからである.仏教僧世親(vasubandhu, ca.4c)の『阿昆達磨倶舎論』の中で輪廻を扱う部分第14偈:変身作白象六牙四足飾入母胎臥住念如仙入林がある.これへの自註の末尾に幾つかの動物の交尾期とそれが不定期な動物の記述がある.
譬如牛於夏欲事偏多.狗於秋時.熊於冬時.馬於春時.野牛野干約等欲事無時.是時此衆生應生牛中.若非夏時則生野牛中.若應生狗中非時則生野干中.若應生馬中非時則生驢中.若應生熊中非時則生豹中.(真諦訳:大正蔵xXixb10,11原典abhidharmakosabhasvaでの対応箇所は以下である.td yatha gavam ssmsu maithunasy pracuryyamn saradi sunam rksoncmn hemante vasantecasvuncmgvoyusrgulakharaturaky anom punch koo ndsfiti yenunpatra kole gosuapattavyamsa gavayesipapadyate yenq ssu s srgoleyu yencsveyu q gardabhesu yeng rksesttaraksesupapadyata iti/(prad. p.126)Gavayaの交尾期が不定だという記述はnilgaiの交尾期が不定なことと一致する.2-2.aranyaに住む牛に似た動物gavayaが古典期以降一般にはnilgaiとして理解される状況を踏まえた上で.h. t. colebrooke(1765-1837)は自分の仕事の場である東部インドにいるgayalこそがgavayaだと推定した.
Hind. gava'i, gayal; beng. gobaygoru, pers. ganjangall,mountaineers (cucis, &c.) east of silhet methana ,mountaineers cucis) east of changaon, Shial, mugsJhongnna, burm. nunee , ceylon Gauvera [h. t.coLebrooke,  'description of a species of ox, namedGaya' ,asiatic researches, vol. viii(london,19)pp.510-527].
nilgaiの若年な雄(右)と雌たち姫路セントラルパーク提供

The japanese association of Indian and Buddhist StudiesGavayaとは如何なる動物か?(里見)しかし,gayalは現在では山中の森に僅かに住む巨大な牛gaur (bos ganrus .の山岳部族民による家畜型であることが解明されていて,独立な種としての項目はない.学名もbos gaurus ffontalisである.[caroline grIgson, 'complexcattle: some anatomical observations on the possible affinities of the kouprey' journal ofzoology, vol.271,num.3 (oxford: blackwell, 2007),pp.239-241(p.239)].3.veda文献に於けるgavayaとrsyaとgomrga3-1.現代の印度アーリア語の中の幾つかでnilgaiの別名として使われるrojやroihの古形はsanskrit語のrsyaに対応する.[john t. laS,adictionary of urdu〓lassical hinti ad englishoxford,1884?; repr. delhi: oriental books reprint,1977),p.604].この認識に則ってcolebrookeはvaiasaneyisamhita xxv,27-28で同じ文脈にrsyaとgavayaを調べた、どちらの語もrvに用例がある.vdisubhya  syon a lbhate, rudrebhyo ruirun, adityebhyo nydinkun, visvebhyo devebhyahprsatant, sadhyebhyah kurungsanaya pdrasvata a labhate, mitraya gaurom, varunoyamahisan, brhaspdtaye gavayams, tvastra uistrcこのようにrsyaとgavayaは別の神格に割り当てられる別個な動物である.水牛(mahisa)がgavayaではない事も同時に示されている.上記の箇所へのmahidharaによる註では…trin gavayan gosadrsn aranyaposun brhaspataye… として家畜牛と同様な外見な森の野生動物である事が述べられる.これを以てcolebrookeはGavayaに相当するのはgayalだと結論づけた.[colebrooke,1908,p.52しかし実はmahidharaはこれに続くvs250: praidpataye ca vayave ca gomrgd,vdirunayaranyo meso, yamoya krso,…/に対し解説する.prajiopataye c vayave caeko gomrgah gayayah…ここにはgomrgagavayaという当時の常識が反影されている.j. Eggelingはsatapathabrahmanaの英訳中の箇所sb 〓i3,4,3(sbE,44,p.338)に於いてasvamedha祭で使われる原野の犠牲獣(解放される)のひとつであるgomrgaに注釈して印度一般では同一視されているらしい三つの動物名,即ちgomrga, gavaya, rsyaを挙げてから,colebrookeの議論を押進めて同じ典拠の文脈から特にgomrgaが異なる二つの神格に充てられて村落の動物でも原野の動物とも特定出来ない二重性に着目する.そして対応する他のbrahmana文献に於いてsayana(14c)が,牛と鹿の間の子であり,角のある気の荒い動物だとした記述に拠って,文字通りgomrgaこそがNilgaiであるか,rsyaが現在同様nilgaiなら,印度で絶滅した種類だと推定した.3-2.実は古くはtsyaという語はnilgaiではなくて同じニルガイ族のくよつづの
The japanese asSociation of Indian and buddhist StudiesGavayaとは如何なる動物か?(里見れいようゝ(tetracerus quadricornis)を指していた事が以下より解る.<動作〓sankhayanasrautasutra vii25,1:… sya made jaritar indr rsyam iva pamphanatalparvatan prakupitomm aramnot…これの高揚状態に於いて,歌い手よ,インドラがルシュヤ達の如く飛び跳ねまわっている昂奮した山々を止めた.<体調〓rvvi4,1syo nd trsyan avapanam a gahi piba somam vaisam au/nimeghamano maghavan dipe-diva oistham dadhise sahah 水場を渇望しているルシュヤの如く〔彼は〕やって来い!ソーマを飲め,望みのままに1気前良き者よ,日々に排尿しながら,激烈なる力をお前は〔己に〕据えた.飛び跳ねるように動くのは比較的小型な動物の所作である.nigaiは渇きを我慢できるが,<よつづのれいようゝは水場を離れられない.呪〓返し(ktyapratiharana)に黒色の事物の取り出しの観念が使われる例はsamavidhanaii5,4に見られる(黒胡麻).もし以下がこの動物特有な前足の紐状黒線を指すなら,有力証拠となろう.〓vv14,3〓syasya eg parisosm parikytya pdri tacdh hytyam ktyakrte deva niskaim inpraiti muncataルシュヤの皮から紐を切り抜いてから〔そうする〕如くに,妖術を妖術師へと,神々よ,金の首飾りの如く結び返せ3-3.gavayaが古くはnilgaiではなかった事を以下が示す.生活圏に関してNilgaiは深山を嫌い,gaurは好む事が知られるが,両者の同じ生活圏が示唆される.〓vtv21,8: viyad waramsi paruatasya vrnve pdyobhir jinve apam jdvamnsi/vidid gaurcisya gavaydisya gohe yaidi vaiaya sudhiyo wdhanti i/山の口が開ける時,幾度もの降雨によって水の速さを活気づける〔時〕,ガウルの〔そして.ガヴァヤの隠れ処に彼は見つけることだろう,もしも了知ある者達が利得へと繰り出すなら.〓
結局これでまた謎が深まったことになる.最後に,野生種が東部に僅かに残る家畜水牛の例から類推して古代のgavaya候補として挙げたいのは,アジア原牛(瘤牛の先祖)との関係が注目され,カンボジア王国に残る絶滅危惧種な牛kouprey s saubeli)である.[cf. GRgSon].)p.olivlLe, the dsrama systemoxford,1993),pp.6-67とそこで挙げられる参考文献および,西村直子『放牧と敷き草刈り』(仙台:東北大学出版会,2006),pp.122-123.
2)以下,諸動物の名称性質形状に関して注記ない場合は全て同書の当該項目よりの援用
〈キーワード>gavaya, gomrga, rsya, asvamedha, veda, pramana, upamana,倶舍論(東京大学大学院)

