The japanese assOciation of Indian and Buddhist Studie:証真の二乗作仏論
松本知己
一問題の所在
二乗作仏に関連して論ずべき点は多岐にわたり、重要論点の一つに、定性二乗の廻心向大を認めるか否か、という問題がある。定性二乗が入滅すれば灰身滅智し、廻心向大はあり得ないと解する法相教学を権教と位置付け、無余涅槃に入った定性二乗の廻心向大を肯定するとしても、その過程をいかに解するかが問題となるのである。証真にとって二乗作仏の議論の重要性が高いのは当然としても、対法相宗の議論が相当程度蓄積されていた時代において、問題意識は、例えば、徳一との論争を展開した最澄のそれとは、少しく異なるものであった。そのことは、例えば『法華玄義私記』巻九の次の記述からも見て取ることができる。玄今経声聞受記者、今就此文、一明他経二乗作仏。二明顕露不定二乗作仏。三明別教二乗作仏。(仏全二一・三三五頁上)『法華玄義』巻九下の、「今経声聞受記」という記述について、法華を除く他経における二乗作仏、化儀の四教のうち、不定教における二乗作仏、別教における二乗作仏を明らかにする。としているのであり、ここでの眼目は、天台教学における一乗作仏の議論の位置付けにあるということができる。大台沙門としての証真の基本的な立場は、声聞への受記は『法華経』で顕説されるということにあり、それは、他経の二乗作仏を論ずる次の箇所にも明らかである。令二乗人開仏知見、面記作仏名二乗成仏、亦名会人也而一代中於華厳時、未有二乗。後分雖有、都不覚知。於阿含時始受小果。方等弾呵、般若加説、並云、若入声聞汗位、永不成仏。唯至法華、四請三止、三周開悟、方始得記故経云、諸仏法久後要当説真実。未曾説汝等当得成仏道。不務速説。後与大車、後至宝所。解髻与之。故知二乗他経無分。(仏全二一・三三五頁上)すなわち、二乗をして仏知見を開せしめ、作仏の記別を与えるのが二乗成仏であると定義した上で、それは『法華経』に至ってはじめてなされるとする。したがって、法華以前に
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies説かれた経典における二乗作仏の受記は、仏の密意によるものということになる。ただし、不定教における二乗作仏の受記については、「応有其義。謂、対菩薩説声聞作仏。而余声聞同聴異聞、唯聞余事。如勝鬘・楞伽等説二衆作仏、声聞但聞余事故也。」とし、同聴異聞の義として肯定することには注意すべきである。では、『法華経』を聞かずに、無余涅槃に入った二乗は、どのような過程を経て廻心するのか。すなわち、入無余後における廻心向大の問題であり、証真においても、この問題の解明はひとつの課題となるのである。二廻心向大と方便有余土
仏滅後の弟子であって、『法華経』を聞かなかった者については、『法華経』化城喩品に次のような記述がある。我滅度後、復有弟子不聞是経、不知不覚菩薩所行、白於所得功徳生滅度想、当入涅槃。我於余国作仏、更右異名。是人雖生滅度之想入中於涅槃、而於彼土求仏智慧、得聞是経、唯以仏乗而得滅度、更無余乗。除諸如(大正九・二五頁下)
来方便説法。
周知の経文であり、この箇所の理解が、いわゆる一乗・一乗の論争では大問題となったことも知られている。すなわち「滅度想」を生じた弟子の機根が不定性か定性か、仏が「余国証真の二乗作仏論(松本)
で弟子を教化するのは、「涅槃」に入る前か後か、あるいは、「涅槃」とは有余涅槃か無余涅槃か、などが主要な論点となる。しかしながら、たとえば最澄と徳一の論争でも、「余国」とは何かが問題となることはなく、最澄は、『守護国界章』巻下之上の「弾麁食者謬破定性二乗入無余後廻心章第二では、主に他師の所説に依拠している。論争の場では、双方が共通の場に立つことが必要である。最澄が天台教学の議論に言及しなかったのは、その意味で当然ではあるが、この「余国」とは、天台教学では方便有余土とされるのであり、無余涅槃に入った定性二乗の廻心とは、すなわち、方便有余土に生じた二乗の廻心向大への過程に他ならない。まず、基本的事項の確認をしたい。『法華文句』巻七下の右の経文を釈する箇所には、「余国者、三乗通教有余国也。とあり、巻七上にも、「如下文云是人於所得功徳生滅度想。我於余国作仏、更有異名。此人於彼国得」聞是経、指方便有余之土、是善処。」との記述が見られ、余国」を方便有余土としていることが見て取れる。そして、方便有余土への往生について『維摩経文疏』巻一には、「二明有余土往生者、三乗同見第一義、断四住尽、皆得往生受法性身。若三蔵教羅漢縁覚、通教三乗断見思尽者、皆往受生。別教十行菩薩及円教十信後心長別三界苦輪海皆往生有余土。此皆論其実生。故勝鬘経云、変易生死者
The  ujapane Se sSOciationofIndian and buddhistStudies証真の二乗作仏論(松本)
二乗及大力菩薩三種意生身所不能断。故但得往生有余土受法性身。」とある。要するに、二乗は分段身を捨てて、三界の外の方便有余土に往生し、変易生死を重ねることになるのである。ただし、三種意生身については、『維摩経文疏』では通別円の三教の菩薩に配当し、二乗には言及しない。仙方、『法華玄義』巻六下では、蔵通別の三教に配当し、名称も異なるなど、説明が一定していない。また、方便有余土へ往生する行位の規定についても不明瞭な部分があることは知られている。つまり、無明を断じていない者が往く国土である方便有余土には、規定が不明確な点が少なくないのである。ところで、二乗の廻心については、「善男子。何因縁故不到到。不到者、名大涅槃。何義故到。永断貪欲・瞋恚・愚痴・身口悪故、不受一切不浄物故、不犯四重故、不該方等経故、不作一闡提故、不作五逆罪故。以是義故名不到到。須陀〓者、八万劫到。斯陀含者、六万劫到。阿那含者、四万劫到。阿羅漢者、二万劫到。辟支仏者、十千劫到。以是義故、名不到到。」とあるごとく、大涅槃に到るまでの四果及び辞支仏の歴劫を説く『涅槃経』の文の理解が争点の一つとなる。証真自身「若法相云、二乗廻心増寿変易経八万等、方入十信。今天台云、入滅二乗無余変易、経八万等後発大心。華厳・三論等諸師亦同此義。目如一乗要決等。」と要約するように、法相教学では、定性二乗は灰身滅智するとし、無余涅槃からの廻心を認めないため、八万劫等は、無余涅槃に入る前、三界の中で廻心した不定性の二乗が増寿し、十信位に入るまでの期間となる。それに対して、入無余後の二乗が、変易生死を受ける意生身となつた上で廻心向大すると主張する天台等の立場からは、八万劫等は、廻心までの期間ということになるのである。このように、劫を経て廻心するのが、いわば一乗家の原則であるとしても、天台教学では、右の方便有余土との関係で、異なる解釈が成立しうる。論題にいう「五果廻心」の問題であり、証真は『止観私記』巻七でこの問題を論じている。昌頭の問答を挙げれば、次のとおりである。問。今宗意、二乗生彼経八万等、方始廻心。為廻心後経八万等。…
云
答。或云、生彼即発、不歴多劫。言経劫者、是教道説テ云
今謂、経劫已後廻心。若有大縁、非必経劫。今明此義。引文証。二明道理。三遮外難。(仏全二二・一〇四〇頁上下証真が、「或云」として、自説の前に挙げている見解は次の『法華文句記』巻八之一の記述を敷衍したものである。大経下正判但至初住也。此取鈍根者、有二義。一者、五中前三人鈍。以住果故。二者、五人大乗根鏈。以教権故。故云若如三蔵中至豈須八万与十千耶。験知、八万等其教是権。未至界外者、尚於此生法華即発。豈定界外必爾許耶。云云
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studie:者、釈出教権須廃所以。当知、諸教長遠之位多是教道。豈右丁出界聞勝応説、必須更経乙八・六・四・二雖爾、若不釈此開権妙経、豈可専輒汎有此説。(大正三四・三〇一頁下)ここで湛然は、『涅槃経』の文が歴劫をいうことについて機根が鈍であること、教が権であることの二義をもって釈している。そして、このような長遠の位を説くのは、多くは教道であり、三界を出て方便有余土に往生し、勝応身の教説を聞けば、八万劫等の劫を経ることはない、としている。「或云の見解は、この『文句記』の見解をふまえて、歴劫そのものを教道の説とし、方便有余土に生ずれば、直ちに廻心し、歴劫しないと解するのである。歴劫を教道とする見解は、播磨道邃の『摩訶止観論弘決纂義』巻七に見出すこともでき、根拠のないものではない。例えば、『法華文句』巻六上には、「今取方便有余土為国。在同居・実報両間為中。有余〓槃為城。住此涅槃名止。処此為家。起勝劣両応。劣応応声聞。勝応応菩薩。五人断通惑者、同生其土皆為菩薩。仏以勝応、応之」とあり、方便有余土に生ずる者は皆菩薩とする。また、湛然の『維摩経疏記』巻下にも、方便有余土について、「彼土剋実、但有別円二種人也。」とあり、有余土へ往生すれば、蔵通二教は教・位・名が解消されて、別円二教の人となるとしている。これらの記述は方便有余土が三界の外にあって、たとえ無明を断じていない証真の二乗作仏論(松本)
としても、別円二教の菩薩が往生する国土であるという側面を強調するのであり、歴劫を教道とする見解は、このような教説を活用しているのである。証真の結論は右のとおり、歴劫の後に廻心するのが原則であるとする。そして、反対説に会釈を施した融通的なものになっているのであり、『文句記』の所説も、「記意云、出界聞仏説不必経多劫。彼未聞仏説。故有歴劫者。…若云彼拠教門説者、何処実教云不経劫。菩提心論為円示証。彼論的云要劫限等満。」とあるように、あくまでも、仏説を聞けば必ずしも歴劫しないとする意であると消釈される。また、歴劫を教門の説と理解する「或云」のような見解に対しては、『菩提心論』の記述を「円宗証」として、実教にも定性二乗の歴劫を説くことを指摘しているのである。その理論的な根拠は、先ず、歴劫は、仏説を聞くことができない期間であるということである。証真は、「入滅二乗相唯仏所知、非凡所測。依経論可知其相。一者、牛彼無心、如入滅定。…二者、設復有心、入空三昧不入中道。…」とし、「滅定」及び「空三昧」の観点から、要文を収集している。その多くは先学の用いたものでもあるが、「金剛仙論云、入寂滅定経千億劫。浄名疏云、有云、云云如
二乗無余是大滅定。経七百僧祇劫ニ金剛仙論者、金剛
上引。
仙菩薩造。十巻論釈天親金剛般若論。後魏菩提流支所訳也。
The japanese association of Indian and Buddhist studies証真の二乗作仏論(松本)
義非聊爾、何必捨之。浄名疏引他師大滅定義、同金剛仙論。大師不破。但属界外方便土事。既入滅定。豈可廻心。如受卵生。雖云受生、不能了別。」として「維摩経略疏』巻四所引の一義を『金剛仙論』巻二の記述に同定し、これを方便有余土に往生した二乗の相としている点は、独自の学識に基づくものであろう。そして、より根底にあるのは、「道理」に、「若云定性亦速成者、定・不定性則応無別。……又、若不経劫者、二乗速成仏。不可名迂廻。菩薩遅成仏。不可名直徃。」とあるように、機根に関する問題であろう。天台教学では、定性・不定性は種性の問題ではないとしても、機の利授は厳然として存在し、曾て大乗を修学したか否かということも、作仏への階梯では重要な要素となる。証真は、定性二乗の歴劫を原則とすることで、不定性と定性、あるいは二乗と菩薩の、作仏への速度の均衡を図ろうとしているのである。三結語
二乗作仏における証真の課題のひとつは、他宗との対決トりも、他宗をも含めた先学による業績を咀嚼し、それらを助捨しつつ、自らの天台教学の体系に位置づけてゆくことにあった。本稿で検討した廻心向大に関する議論はその一端に過ぎないが、幾つかの問題点を指摘することはできたと考うる。なお、その他の問題については今後の課題としたい。1大正三三・七九五頁下。
2仏全二一・三四二頁上。
3大正三四・一〇〇頁上。
4大正三四・九三頁下。
d続蔵一-二七・四三四丁左下～四三五丁右上。6大正三三・七六〇頁下。
7「円教十信後心」の意味が問題となる。大久保良峻「維摩経文疏の教学」(『台密教学の研究』所収)参照。8大正一二・七三四頁下。
9仏全二二・一〇四〇頁上。〓仏全一五・四〇〇頁下。但し、仏説を聞くことが前提。〓大正三四・八一頁上。
〓続蔵一-二八・四〇七丁右上。〓仏全二二・一〇四三頁下～一〇四四頁上。〓大正三二・五七三頁上。
〓仏全二二・一〇四二頁上～一〇四三頁上。〓仏全二二・一〇四二頁上下。〓大正三八・六二二頁上。
〓大正二五・八〇五頁中。
〓仏全二二・一〇四一頁下～一〇四二頁上。〓大久保良峻「証真の即身成仏論」、「一生入妙覚について-証真を中心に-」(『天台教学と本覚思想』所収)参照。<キーワード>証真、廻心向大、方便有余土(早稲田大学大学院)

