The japanese association of Indian and buddhist Studies印度學佛教學研究第56巻第2号平成20年3月アル・ビールーニーの見た
インド人の輪廻観
榊和良
1.インドにイスラームが政権を樹立する以前から,文物の交流や人的交流の中で輪廻はインド人の宗教思想を特徴づけるものとして語られてきた.初期イスラームの地理書や百科全書の中でも,「国々の奇事の学」としての地誌的作品である『シナ・インドの情報(akhbar al- w al-hind)』(851),アブー・ザイドにより916年以降に著されたその「補遺」,ボゾルグ・シャリヤールによる『インドの奇談集(kitib aia'ib al-hind)』(953),そして,アル・マスウーディーの黄金の牧場と宝石の鉱山(kitab muruji al-zahab wa ma in-jawhar)』(956)などには,インド人が魂の輪廻を認め,それに疑いを抱くことなく,再び生まれ変わることを信じていることが語られる.だが.インド人の輪廻観を哲学的に考察したのは,ガズニ朝スルターン,マフムードのインド遠征に同行させられてインドに渡ってきたペルシア人,アル・ビールーニー(abu al-Rayhan muhammad b. ahmad al-birumi)であった.彼が1030年頃にインド人の生活や文化をアラビア語で詳細に描いた『理性にかなう種類のものと軽蔑すべき種類のものからなるインドについての研究の書(kitab fi tahgig ma〓--hind min maqula magbula fi l-'agli a marzula)』(通称『インド誌(kitab al-hind)』)に,インド人の輪廻観がサーンキヤ・ヨーガの思想をもとに詳しく論じられている2.アル・ビールーニーは,インド人の輪廻観がいかなる宗教的意味をもつかについて,第5章冒頭に次のように説く.「信仰告白のことばがイスラーム教徒の信仰のしるしであり,三位一体がキリスト教徒(al-nasraniyya)のしるしであり,安息日がユダヤ教徒(al-yahudiyya)のしるしであるように,輪廻(tanasukh)はインド人の信仰のしるしである.だからそれを信奉しない者は彼らの仲間ではないし,彼らのグループの一員ともみなされない.」(sachaui-0a. text24)さらに自らがアラビア語に翻訳した『ヨーガ・スートラ』の註解である『パタンジャリの書』の前書きでは,インド人は「輪廻という運命,化身(hulul)による試練や解脱(ittihad),
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhist studieSそして出生の規則に従わずに生まれてくることへの信仰に関する彼らの教えから解放されることがない」という.「それは古代ギリシア人やキリスト教徒の一部やスーフィーの考え方と似たようなもので,もろもろの魂(anfas)はこの世で束縛されており,足かせをはめられていて,極端な苦行によって目的に達した人でない限りは,永遠にそこから解放されない.だからそれを獲得できない人は,浄化され清められ解脱するまで,善と悪の間でさまざまな生き物の間を転生しつつこの世界に残るのである.」(ritter 167)と理解する.tanasukh(「他のものに取り替えること」「再生」)が輪廻の意味で用いられるときは,魂(ruh pl. arwahあるいはnafs pl. nufus, anfas)の輪廻,すなわちある肉体から他の人間の肉体に,あるいは他の動物の肉体に移っていくことでの霊魂の転生(taraddu「頻繁に行きつ戻りつすること」)を意味する.またシーア派の急進派(ghulat)にみられるように,一人のイマームから他のイマームへの神性移入を意味する(鎌田1985,56).同じような意味合いで用いられるhululは,一般にはキリスト教における受肉や,シーア派における預言者アリーの後継者とイマーム位を継いだものたちに神の魂(ruh allah)や神的部分(uz ilahi)が宿ることを意味し,インドにおける化身(avatara)の訳語としても用いられる(榊2004,22-23).アル・ビールーーの示すイスラームの輪廻観は,別の人間に生まれ変わること(naskh),猿や豚や象などに変態すること(maskh),しっかり固定され長い年月そのままで,山のように不動であるためにnaskhよりも辛い状態にある植物などになること(raskh)摘み取られる花や生贅となり子孫を残さない動物になること(faskh)(一般には劍物に生まれ変わること)(sachaui-64,a. text32)とされる.ホラーサーン生まれの宗教史家シャフラスターニー(abu al-fath muhammad b.abd al-karim al-shahrastani86-1153)は,『諸宗派と諸学派の書(kitb al-milal wal-nihal)』の最後の章で「インド人の考え方」を,バラーヒマ(al-barahima),精霊崇拝者,星辰崇拝者,偶像崇拝者そして哲学者たちと大きく分けて,バラーヒマの下位分類として,ブッダの信奉者(ashab al-bidada),瞑想と想像の徒(ashab al-fikra wa al-wahm)そして輪廻論者(ashab al-tanasukh)を挙げている.彼によれば,どんな宗教集団にも輪廻の考え方はあり,その説明の仕方が違うだけだとして,フェニックス神話,天体の運行の規則性,世界の周期(ユガ)をインドの輪廻論と関連づけて説明している(milal599-600)一方,sumaniyya (samaniyya)と呼ばれる仏教徒たちが,犯した罪を他生で償う意味で輪廻を信じていたことは,マスウーデイーやバグダーディー(abdal-qahir
The japanese association of Indian and Buddhist Studiesアル・ビールーーの見たインド人の輪廻観(榊)al-baghdadi).977)にも断片的に伝えられていたが,体系的に論じたのはラシード・アツディーン(rashid al-din tabib1247-1318)による『集史(jomi -tawarikh)』であった.この中の「インド史」第2部「シャーカムーニーの誕生とその特質およびmaskh, raskh, naskhという輪廻について」は,いかなる行為により地獄duzakh),餓鬼(shaitaniyya),動物(haywani),人間(insani),人間と天使の中間(miyan-iinsan wa finishtigi),天使(firishtigi)に転生するか(第11章-18章)を,カシュミール出身のカマーラシュリーという仏教僧が説く.この歴史書は,モンゴル時代の中央アジアの仏教徒のあり方を伝えるばかりでなく,ハーフィズ・アブルー(hafizabud.1430)やバナーキテイー(al-banakithi d.1329)らによるこの作品の摘要が,後のアブル・ファズル(abu al-fal d.1602)による『アクバル会典(〓in-i akbai)』での仏伝や仏教教理の紹介のもとになっている点でも重要である(榊2000).一方,仏教徒の文献を見たこともないし仏教徒にも会ったことがなく二次資料に依拠して仏教的宇宙観を述べたと自ら告白している(sachaui-249,a. text124)ように,『インド誌』は仏教に関して断片的な情報(Sachau〓-21,4,119,121,135,156,158,173,243,249,380,ii-11,9,a, text 1-1,57,59,65,74,7582,121,124,191,207,284.)しか残さず,仏教徒の輪廻観には触れていない}.1.『インド誌』では,インド人の考え方を「知識人」と一般大衆に分けて紹介する.「知識人」の考え方の典拠として,アル・ビールーニーは自らがアラビア語に翻訳したと述べている『サーンキヤの書(kitab-i sak)』や『パタンジャリの書(kitab-i pataniala)』を挙げ,そこには「インド人の考え方の要(madar-ii tiqad.が示されている」(sachau i-6,a. text8)と捉えている.『サーンキヤの書』は,「カピラによって著され,神に関することを扱い」(sachaui-132,a. text63),「生類の起源や特性が説かれている」(sachaui-,a. text4)として,12箇所の引用が見られる.さらに「かれら(インド人)の法学(fiqh)や神学(kalam)や苦行(zuhd)やこの世からの解脱を求めることに関する書物」の中に「苦行者ガウダの名前で知られる書」(sachaui-132,a. text63)が含まれることからも,ガウダパーダやマータラの注釈を伴った『サーンキヤ・カーリカー」(SK)であることは明らかである.一方,『パタンジャリの書』は,「煩悩からの解脱」(ritter 167;mS412),「肉体の束縛からの魂の開放」(sachau i., a. text 4)や「解脱を求め魂と瞑想の対象との合一(ittihad al-nafs bi-ma"quli-ha)を探求する書」(sachau i.132,a. text63)などとされ,写本の発見(koprili1589,ff.412a-419a)(1922)とh. ritterによるテキスト校訂
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhist studieSなどから内容が明らかになった.「韻文で千百の質問からなる」(ritter199)とあるが,実際は遁世者とその弟子の間での78の質問に対する返答(qa)の形をとり,「『パタンジャリの書』の注釈者(mufassir)によれば」(sachau i-232,234,238,248,a.text116,119,124)とあるように,「本文とその注釈で構成された」(ritter 167『ヨーガ・スートラ』(Ys)注解を示す.『インド誌』での引用は11箇所に及ぶ.).2.アル・ビールーニーは,『インド誌』において,まず主題を提起し,その主題に関してインド人がどのように考えているかをインド人の書物から説明し,次いでギリシア人やムスリムの考え方と比較し,最後に自らの考えを提示するという方法をとる.インド人の輪廻観は,第5章「諸々の魂と世界におけるその転生の状態について」と第6章「さまざまな集合世界(al-mujami))と天国(al-janna)や地獄(al- jahannam)における報いをうける場所について」で,『ギーターの書(バガヴァツド・ギーター)』(2.12-13,20,22-23,26-27,6.41-45;7.17-19),プラーナ文献,『ブリハツト・サンヒター』,『サーンキヤの書』や『パタンジャリの書』.プラトンの『パイドン』(70c,71d,e,66,7a,72e,73a)とプロキュロスによるプラトンの『ティマイオス』(4abc)への注釈を引用することで論じられる.第5章における『サーンキヤの書』の引用は,「上昇するに値する者への果報は,諸天使(al-mala'ika)の一人のようなものになり,精霊(al-rihaniyya)の集まりに混じり,諸天を自由に動き回るのを妨げられることなくそこの人々と共に住し,あるいは八種類の精霊の種族の一つとなることである.惡徳や罪悪によって下降するに値する者は,動物や植物となる.そして果報を受けるに値するまで転生し(yataraddada),その後に苦しみから解放される.あるいは自分の本性に気づき.それが乗っているもの(murakkiba-hu)を離れると解脱する(yatakhallisa).」と説かれる部分で,SK44(abc)に対するガウダパーダやマータラの註釈に示される神位八分,獣位五種.人種一種を示す(榊1995,77-78).一方,『パタンジャリの書』からの引用は,第5章に3箇所ある(sachaui.55-6,atext 27-28).第1に,「魂が束縛の原因である無知と結びついているのは,籾殻の中に入っている米のようなものである.それが覆われている間は,成長したり実ることはできずに出生と命終の間を行きつ戻りつする.籾殻がなくなるとそのことは起こらない.」というのは『パタンジャリの書』qa29(ritter42)における「煩悩(irtibak)の原因が他にあるのか,どのようにそこに果報が現れるのか」という問いへの返答の後半部分にあるys2.13に対するヴィヤーサの註釈における米
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhist studieS粒と籾殻の比喩を示している.第2に,「報いや罰として魂は,過去になしたり犯した行為によって,幸福と不幸,喜びと苦しみの間をへ巡る」と師が答える部分は,qa30(ritter42)であり,善悪業を原因として楽苦をうけるというys2.14にあたる.第3に,「報いを受けるまでに時間が遠く隔たっていたら,そのことを忘れるのか」という問いに対して,「行為は魂と不可分である.なぜならそれは魂の行為だからである.そして肉体はそれ(魂)にとっての道具(alat)である魂に関することに忘却はない.魂は時間に関して近いとか遠いとかを決定する時を超越している.魂と不可分な行為は,その(魂の)性格や本質を,運ばれていく先の状態に似せるのである.」とあるのは,qa63(ritter 179)であり,出生や場所や時間に隔てられていても,潜在印象が記憶され,そこからまた潜在印象を生み果報をもたらすというYS4.9に対するヴィヤーサの註釈を示す.3.3.サーンキヤ・ヨーガの影は,引用部分以外にも散見される.サーンキヤの25諦(t.t.w tattua)のうち,プルシヤは一般的な魂(al-nafs al-kuliyya),顕現は質量(al-hayyula)すなわち絶対的質料(al-madda al-mutlaq)と理解される.この質量は,S.T (sttua),r.j (rajas), t.mtamas)という能力をもち,原質(p.R.k.rtprakrti)とも呼ばれる(sachaui.4041;a. text 20).第5章におけるインドの「知識人」の考える輪廻観の概説(sachau i-50-51,a. text24-25)は,魂と質量をプルシヤとプラクリティに読み替えるとギリシア色が薄まり理解しやすくなる.「魂(プルシャ)が理解力を持たないうちは,時間をかけることなく一瞬のうちに目的を完全に理解することはできない.」は,SK39へのガウダパーダの註釈にもある「プラクリティとプルシヤとの相違の分別知が生じないうちは微細身は輪廻し,分別知が生じたら智者は肉体を捨て去り解脱を獲得する」という解釈をうけていると考えられる.一方,「霊魂(プルシャ)の目的は,先に知らなかったことを知ろうという欲望がなくなることである」という表現は,「輪廻すること(samsarana)は未だに証得しないものに到達するためである」というsK62に対するガウダパーダの註釈をうけ.「魂(プルシャ)がそれ(物質:プラクリティ)を捨て去り,結合が解かれ,分離と分裂がおこり,あたかもゴマが数多く集まって光がその油と離れることのないように,知るもの('aqil )と知('aql)と知られる対象(ma" qul)が一つになる」という表現は,『パタンジャリの書』oa2Ys1.〓-44)にある「知(ilm)と知られるべき対象(ma"lumat)が一つになると,彼は知る者('alim)となり,認識力(aql)と認識する者('aqil)と認識対象(ma" qul)
The japanese asSociation ofIndian and buddhiSt Studiesは一つになる.それには輝きの違いに応じて4つの段階がある」と四禅が説かれるところに登場している.これらは,ギリシア哲学文献のアラビア語訳に用いた用語でもある.
4.アル・ビールーニーは,『インド誌』においてインドの知識人の輪廻観として.ギリシア哲学,およびそれを受け継いだイスラーム哲学の術語を用いて,注釈を伴ったサーンキヤ・ヨーガのサンスクリット古典を解釈した.さらに,イスラーム内部にも見られるギリシア哲学起源の哲学的思考や異端とされる神学的解釈との類似性を通して,共通の基盤をもつ魂の智を求める道と理解したのである.略号および参照文献:
Milal:-ilal w l-nihal, al-shahrastani. ed. 〓abd al-latif muhammad aabd, al-qahira:Maktaba al-anglu al-Misriyya,1977.sachau: abiruni's india, vol.I and i(bound in one), new delhi: munshiram manoharlal, 1983(tepr. of the editionin0,london,a. textbirin's inciia, an account ofthe religion, philosoph, titerature, geogrqphs chronologr,bstronomy, customs, las ad astrology' of indic abouta30., ed. in the arabic original,edward sachau. london: trubner & co., 1887.ritter. helmut Ritter, al-biruni's ubersetzung des yoga-sutra des patanjali, oriens, vol,ix part 2,1956.165-200.Shlomo pines, tuvia gelblum: al-birui's arabic version of patanjali's yogasutra: translationof the first chapter and a comparison with telated sanskrit texts, Shlomo pines and tuviaGelblum, bulletinof schoolof oriemtol ad africom studies, university of london, vol.xxix,part 2,1966,302-325; the second chapter, vol.xl, part 1,1977,522-549, the third chapter, volXLvi, part 2,1983,258-304, the fourth chapter, volli, part 2,1989,265-305.die indtiengeschichte des rsid d-din, karl Jahn, wien: verlag der osteireichischen akademieder wissenschaften, 1980.鎌田1985:鎌田繁,「モッラー・サドラーの輪廻(tanasukh)思想」,『イスラム世界』〓3/24.1985,55-68.榊1995:「アル・ビールーーに伝えられた『サーンキヤ・カーリカー』とその注釈文献」,『印度哲学仏教学』第10号,平成7年10月,69-83頁.神2000:「中世イスラーム文献に見る仏教の善悪観一ラシード・アツディーンの『集史』に見る六道輪廻」.『日本仏教学会年報』第65号,平成12年5月,11-22頁.〈キーワード〉アル・ビールーー,インド誌,サーンキヤ・ヨーガ,サーンキヤ・カーリカー,ヨーガ・スートラ,輪廻(北海道武蔵女子短期大学,非常勤講師,ph.d.)
