The  uapanese sSociation ofindian and buddhiStStudieS印度學佛教學研究第56巻第2号平成20年3月(『スツタニパータ」第4章,第5章の重要句の意味解明へ(試論)岸本正治
1.はじめに
最近,大学では企業が求める人材育成を可能とする科目が増えてきた.しかし環境問題,介護問題などの根本でもある,人間にとって「何が幸せなのか」ということ,さらに関連して「どのようにして生きるのがよいか」ということが一層取り上げられるべき時期にきているのではないだろうか.実はこういう人間が生きていく本質を研究するのに一番近いのが,インド哲学や仏教思想ではないかと思う.そこには,ヒントだけでなく,様々な困難から人類を救い出す宝の山が私たちの目の前にあるといってもよい.「真理を究め明らかにする」のではなく「自己を究め明らかにする」,これがブッダの姿勢である.研究の主体である私たちは,ブッダが語っている内容について本当に分かろうとする時,私たち自身も「自己を究め明らかにする」ように努力する必要があるだろう.そうでないと,核心はいつまでも保留のままにしておかなければならなくなるからだ.この言葉には,私自身の自戒の意味がある.今回の発表は,仏典の中で一番古層に位置するといわれる『スツタニパータ第4章,第5章』の中からブッダが語る中心となる句をとりあげ,その意味を解班することにある.最初にdhammaの意味,次に重要と思われる旬を数点とりあげその意味を明らかにしていく.ここで,s4,と書いているところは『スツタニパータ第4章,第5章』のことを指す.2.dhammaの意味
dhammaはブッダが語る言葉の中でも中心に位置するといってよい.dhamm:については,過去,多くの研究者が,その意味について解釈を行ってきているが,再度その意味を探っていきたい.dhammaをs4,以外の文献から参考にしようとするなら,ブッダが生存中,
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies)『スツタニパータ』第4章,第5章の重要句の意味解明へ(試論)(岸本あるいはそれ以前にあったと思われる文献に依らなければならない.いままでo研究者の見解は大体一致していて,ウパニシヤツドなら,『ブリハツドアーラニヤカ・ウパニシヤツド』『チャーンドギア・ウパニシヤツド』が時代的には該当することになる.『ブリハツドアーラニヤカ・ウパニシヤツド』にはdharmaという語が散見されるが,参考となる箇所がbrhad. 〓-4-14にあるので,以下に取りあげる.
それは正に発生していなかった.そこで,より勝れた形であるdhammaを産み出したそれゆえ,dharmaこそ権力における権力である.dharmaより完全なものはない.それでdharmaの力で,弱い人はより強い人(への対抗)を期待する.王の力によるごとくである.dharmaは真理のことである.それゆえ,このように言う.真理を語る人のことをdharmaを語ると.また,dharmaを語る人のことを真理を語ると.なぜなら正にdharmaと真理の両者は同じであるからだ1).(brhad. up.-4-14)ここではdharmaがsatya(真理)と同義であると述べられている.また前半の「権力における権力(ksatrasya ksatram)」という言葉から,静的なものでなく動的な意味が伝わってくる.考えられるものに,地球の自転,公転,波や風などの自然の摂理などがある2).この「真理」というものは人が生活するための精神的な基盤となるとき,「宗教」という言葉に換言せられる.また精神的な基盤はその人(当事者)の信頼,確信,知識あるいは崇拝,愛などの感情によってより堅固なものとなる.この場合は「信仰」という言葉に変わる.しかし,このウパニシヤツドにあるようなdharma「真理」「宗教」をそのまま横滑りで,s.4,にあるdhammaにあてはめて良いのだろうか,という疑問がある.なぜなら,brhad. upでは背景に宇宙観や神々があり,それに密接につながる「真理」「dharma」があるが,ブッダはそのような背景をもたないからだ.事実,sn.4,5を読むと「真理」や「宗教」では充分意味が伝わらないところが多々ある.ここで,ブッダが語るdhammaについてs.4,より取り上げ,その意味を探りたい.
「ここにこそ清浄がある」と彼らは語る.異なるdhammaでは清らかにならないと言うそこに清らかさがある,と語る人々は依存する人々であり,各々がそれぞれのsacca(真理)に固執している3).(.824)※下線部na annesu dhammesu visuddhim ahuこれと同じまたは類似の使われ方はsn.892,904にもある.ここでは,各々が自分が思っているのが「真理」であるとし,「異なるhammaでは清らかにならないと言う」.そこからdhammaは真理(sacca)と同じ
The  uapanese sSociation ofIndian and BuddhiStStudies『スツタニパータ』第4章,第5章の重要句の意味解明へ(試論)(岸本)(203意味ではなく,清浄になる具体的なプロセスを表すことであるのが分かる.また,dhammaは必ずしも良い意味だけで使われていたのではない.すばらしいdhammaもあれば,そうではないdhammaもあるのだ4)次の箇所にも特徴的な記述がある.私はあなたにdhammaを詳しく述べるだろうメッタグーよ,と世尊.伝承ではなく現に見られたるdhammaを知って,注意して行い,世間の執着を渡りなさい..※下線部ditthe dhamme anitihamこの表現は1066にもある.「伝承ではなく現に見られたるdhamma」.ここでdhammaが過去の伝承や聖者の言葉が記憶され,伝えられたものではなく,今,実現されるものであるとしている.さらに次にも特徴的なことが出ている.消え去った者には,それを量る基準もないのです.ウパシーヴァよと世尊.
彼を論ずるにも,彼は存在しないのです.一切のdhammaが根絶された時には一切の論も根絶されたのです.(sn.1076)※下線部sabbesu dhammesu samuhatesu「dhammaが根絶される」というのはどういうことであるのか.それは一切のihammaはニルヴァーナへのプロセスであり,達成されたときには不必要になるということである.
[dhammaの項のまとめ‥‥dhammaは「生き方5)」である]ここで問題点を整理をする.1.バラモン教には宇宙観や様々な神々が背景にあるが,ブッダの場合はそいう背景を自分の思想中に取込まない.だから,dhammaについてもバラモン教における意味とは異なるのではないか.2.s.4,の中でブッダは様々な人と対話を行っているが,それぞれの人の思想土壌によってdhammaの意味が異なることが予想される.必要なのはブッダがいうところのdhammaが,どういう意味で用いられていたのかということである.
3.ニルヴァーナに至れば.dhammaは根絶されるということである.ここからもブッダが使うdhammaの意味が極めて,具体的なものであることが分かる.上記の点から,バラモンが「真理」や「宗教」と結びつけるdhammaは,ブッダの見地からは「その人の生き方」にすぎないということである.同様にブッダが語るdhammaも「生き方」である.ブッダは「生き方」という言葉そのものに
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiStStudies)4)『スツタニパータ』第4章,第5章の重要句の意味解明へ(試論)(岸本は他と差異を設けようとはせず,その生き方の中身を問うている.バラモンがいう「生き方」はヴェーダ,ウパニシヤツドなどの伝聞であるが,ブッダがいう「生き方」は,現にいまここにおいてあるのだ,としている.このように,dhammaという語は「真理」や「宗教」ではなく,一義的に「生き方」とするのが適切である.
3.ブッダが語る中心となるものdhammaの意味を明確にしたところで,s.4の中からブッダが語る,核となるものを取り上げる.
「これを説く」ということが私にはない.マーガンディヤよと世尊.諸々の生き方(dhamma)にあって,取り上げたことをよく熟慮する必要がある.観察して教義に基づいて取り上げたりはせず,自らの内の静けさを見て選ぶ.(sn.837)<「これを説く」ということはない)という一節については,これを説くという「執着」をもたないという意味を含むものとして取れなくはない,しかし続く旬(下の〓.839)の中には「依存することなく(anissaya)」とあるので,「依存」という意味を含むと取った方が適切だと思われる.私たちは明確に「執着」といわれるもの以外に,多くの知識や思想などに「依存」している.幼少より青年期の間に受けた教育にも,また日々の習慣にも依存している.執着だけでなく,そういてたものへの依存もブッダは問題視しているととらえるべきだろう.教義ではなく,天啓でもなく,知識でもなく,マーガンディヤよ,と世尊.また戒や禁制でもないんだよ.(それらによって)清らかになると説かない.教義,天啓,知識,戒,禁制がないから清らかになるとも説かない.これらを捨てて取らず,寂静てあって,依存することなく,生存を熱望してはならない.(sn.839ここでは「教義や天啓…‥によって清らかになるとは説かない」「それらがないから清らかになるとも説かない」という言葉が出てくる.論理的にはaでもなくnotaでもない,ということで矛盾をきたすようである.しかし,ブッダが語っているのは論理の正否ではなく人の心の樣態である.つまり,aかnotaで解決しない,それとは関係なく,どちらの場合でもついて回る人間の心(自我)があるということをブッダは指摘している.最終行にある「依存することなく」という言葉は,「ある」ということにも依存しないし,「ない」ということにも依存しないという両方を指す.この句と類似したものや関連するものは,他にも見られるが,一例として次のものがある.
The uapanese association of Indian and Buddhist Studies『スツタニパータ』第4章,第5章の重要句の意味解明へ(試論)(岸本)(205バラモンは教義,天啓,戒,禁制,思想といった他のものから清らかになるとは言わない.善悪に染まっていない人は自我を捨て作るものはない.(sn.790)ここでいう善悪( punne pape)とは「これは良い」「これは悪い」という判断であり,判断する上での根拠は教義,天啓,戒,禁制,思想に求めることができるが,それでは清らかにならないというのが,ブッダの語ることである.4.結語
s.4,5の中でも重要旬を取り上げ,その意味を解明するのが拙論であるが,その前に主要な用語であるdhammaの意味を明確にしておかなければならない.ここではdhammaは「生き方」という訳が適切であるとした.その上で,重要な句を取り上げたが,ブッダは,人間が行うこと全てに「自我」という心が入るということを語っている.物事の正否はその内容以上に,それに関わる人々の心によって判断されたり人に語られたりするのだ.その心とは執着というものでもあり,依存というものでもある.それらを捨てることが必要であると,ブッダは語っている.
1)translated by swami madhavananda The brhadaranyaka upanisadsa naiva vyabhavat, tacchreyorupamatyasrjata dharman, tadetat ksatrasya ksatram yaddharmah:asmaddharmatparamnasti, atho abaliyan baliyamsamasamsate dharmena, yatha rajnaivam; yoai sa ddharmah satyam vai tat, tasmat satyam vadantamahuh, dharmam vadatiti, dharmam vvadantam satyam vadatiti, etaddhyevaitadubhayam bhavati. (brhadup.1-4-14)2)中村元選集決定版第8巻『ヴェーダの思想』322頁3)訳の原本は次に依った.以降snの引用も同様.d.andersen and h.Smith.staipaa, pali text society ed.,19844)sn.782にはanariyadhamma「高潔でないdhammaj.またsn.783にはariyadhamma「高潔なdhamma」という表現がある.5)2005年に行われた第19回国際宗教学宗教史会議世界大会の拙論発表では,dhammsは単なる概念的な言葉ではなく,今まさにある人間の生の過程を指すものとして「プロセス」という意味であるとした.今回はもう少し具体的に「生き方」とした.このdhammaについては中村元博士は多義的であるとして,『ブッダのことば』(岩波書店)では「事物」「真理」「法則」等と訳されている.〈キーワード>スツタニパータ,dhamma,生き方(兵庫県立神戸高等技術専門学院非常勤講師)
