天台智凱の地論四宗義批判についてThe japanese asSociationof Indian and buddhistStudies山口弘江
天台智顎は当時の仏教界の中心的存在であった地論師の説に批判を加え独自の教学を形成した。一方、その教学形成において地論師の思想が影響していることも諸先学の研究に指摘されるところのものである。本稿ではその一つである四宗義批判について取り上げる。特に智顎の最晩年に成立した文献である『維摩経玄疏』の記述に着目し、智顎が強調する地論師四宗の問題点が奈辺にあるかを考察する。その上で智顎がこのような批判を展開する背景についても検討を加えたい。地論の四宗義
四宗とは、『法華玄義』巻第十上によれば、仏駄(陀)一蔵やそれを継承して光統律師慧光といった地論宗南道派の祖師が唱えたもので、具体的には、仏の教えを毘曇の六因四縁を指す因縁宗、『成実論』の三仮の思想を中心とする仮名宗、「般若経』や三論を指す証相宗、『涅槃経』や『華厳経』など印度學佛教學研究第五十六巻第二号平成二十年三月の常宗の四種に分類する説だという。ただし、『法華玄義"は続けて、有人の唱えるところとしつつ、慧光は四宗では収まらないとして六宗を立てたという説を引く。慧光の現存する著作は『花厳経義記』の断片のみであるため、詳細にその思想を知る資料を欠く。したがって、果たして慧光が四宗と六宗、どちらを重んじたのかは今日定かではない。また、『維摩経玄疏』、『四教義』では、四宗の義を特定の人物に限定せず暗に「地論人」の説として紹介するが、そこでは四宗のうち後者の二宗の呼称が異り、因縁宗、仮名宗不真宗、真宗として列挙する。このような若干の異同があるものの、ここで言及される四宗もその記載から『法華玄義〓の説く四宗と内容的には同じものであることが知られる。さて、天台の文献以外では、慧光の流れを汲む浄影寺慧遠、三論宗の吉蔵、華厳宗の法蔵、澄観などが四宗の説に言及する。特に法蔵の『華厳経探玄記』巻第一、及び『華厳乗教義分斉章(通称、五教章)』巻第一、また澄観の『大方広
The  uTapaneSe sSOciationofindian and BuddhiSStudies天台智顎の地論四宗義批判について(山口仏華厳経疏』巻第三には、四宗を「大衍法師等」の説として紹介している点が注目される。この大衍法師がいかなる人物かについて、坂本幸男氏は東大衍寺曇隠だとするが、鎌田茂雄氏は『五教章』の注記において慧光十哲の一人である曇衍であるとする。いずれにしても、四宗は地論宗南道派において成立し継承された説であることがわかる。二智凱の四宗義批判
さて、『維摩経玄疏』巻第三には、この四宗判に焦点を置き、天台教学と地論教学の違いを明確にさせるため、次のような問いを設定する。
問曰。四教義与地論人四宗義同不。答曰。若人問言四諦与四大同不、此云何。答。今不依四宗立四教者、意乃多塗、略出三妨。一、四宗名義言方似滞。二、細尋研覈、立名作義似如不便。三、四宗名義雖言富博、一家往望摂仏教門、猶有所闕。(大正蔵三八巻五三三頁中し下)引用部分に掲げたのは「四教義は地論の四宗義と同じなのか」という素朴な問いと、それに対する回答の緒言に過ぎない。答えの冒頭に「四宗に依らず四教を立てる」といい、両者は表面上似ているのだがいかにその詳細が異なるかということを力説せんとして、三項目を立てる。智顎の文勢から、当時、地論の四宗判が周知される中、一方の四教の説が新知見であり、その優位性を主張するためにいかに苦心し慎重を期したか、その跡が窺える。この引用文の前には、四教の典拠を各経論から引用して実証しようとするのであるが、どうして四教が一つの経論に基づいていないのか、また四教を立てることは『法華経』には仏が平等に法を説くといつていることと相反するのではないか、といった想定される疑義が続く。このような文の展開から、かの四宗の義にも問題点はあるのだと主張することは、地論師の説そのものへの批判と同時に、智顎の四教に対して寄せられることとなろう批判をかわす効果も期待されたのではなかろうか。引用文に続く議論は次の通りである。一には、四宗が四不可説に基づかずに、四悉檀の説を用いているので、意義が滞つているという。二には、四宗の一つ一つの名称について問題点を検証するこの部分は『法華玄義』巻十上にも同様に四宗の名称を批判する文があることから、両書の対応が確認される。まず、因縁宗は「許すべし」といい一応その意義を認める。次に仮名宗については、三仮は世俗諦であるので宗と称するにあたらず、『成実論』は空を説いているのだから、空宗とでもすべきであるといい、不真宗についても「般若の意を失す」と厳しく批評する。
更に不真宗を通教、真宗を通宗とすることについて、教と
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studie:宗の適用の問題点を指摘する。通教、通宗ということについては、『法華玄義』巻第十にその説が紹介されていることから、地論師がそのように規定していたとして、ここで批判の対象に挙げたことが知られる。また、通教、通宗は仏陀三蔵所説とされる三教判の用語であることから、慧光以降に南道派で中心となった四宗判との関係において両説の問題点を指摘することが目的なのであろう。ここでは『楞伽経』の「説は通じて童蒙に教え、宗は通じて菩薩に教う」を宗の典拠とされることに対し、智凱はもしそうであるならば、因縁、仮名、不真では宗とすることはおかしいと矛盾を指摘する。三には、四宗判は意味を豊富に含んでいるようであるが、天台の四教より見れば、まだ足りないところがあるのだという、四宗の欠点を指摘する段落である。天台の四教ではそれぞれに備わる四門、合計十六の宗において義を明かすが、四宗では、因縁宗、仮名宗は三蔵教の有門、空門に、不真宗は通教の有門に、真宗は別教の有門に該当するようだとする。したがって、四宗には円教の四門が全く欠けており、一方の天台は四宗よりも十二門も多いことを誇示するかのごとくに述べる。
この後、五宗、六宗についても十六門のうちの一部に配当させつつも、全てが備わつていないといい、これらの指摘の最後には、旧来の説には広い意味があると言われていても天台智顎の地論四宗義批判について(山口)天台の四教から見れば不足していると強調する。また続く次の一文には、四教を十全ならしめるために四悉檀義、三観義、四教義が展開されることの意義を述べており重要である。所以前明四悉檀義者、正是述一家通教説法与古今説法運用不同也。前明三観竪破諸法略為数十番。次此下明四教所詮約諸教立義。其尋覧者、則知与諸禅師及三論師、破義及立義意不同也。(大正蔵三八巻五三四頁上)三智凱の地論師批判の意図
『維摩経玄疏』には、智顎以前の様々な学説を引用し、白家の優位性を主張する場面が少なくない。このうち、地論師の学説に対する検討と批判は、圧倒的に多くの紙面が割かれている。
これには、二つの理由が考えられよう。第一に、『維摩経玄疏』は晋王広、後の楊帝に献上することを目的として著された。第一の読者である晋王を始めその家臣たちは、北地の権力中枢に近い場で多くの人材を排出していた地論師の教学に親しんでいたであろう。であるならば、それとは異なる概念を提示するにあたつては、疑義を挟まれることのないよう十分に旧説の問題点を指摘し、その上で自説の妥当性を訴えなければならない。第二に、それが全くの対極的な概念であるならばその説明は単純である。むしろ似て非なるが故に、
The japanese association of Indian and buddhist studies天台智顎の地論四宗義批判について(山〓一層の困難を伴う。両者の相違を明確にしなければ、自説の高揚もままならず、批判も曖昧なものに陥りかねないからである。地論の四宗義同様、四項目による教判論を新たに提示するにあたり、智顎がいかに細心の注意を払ったかは想像に難くない。
また、地論師のみならず、他師批判に通じて言いうる特色として、四悉檀によって仏の教えを正しく理解せよという主張があることは重要である。智顎の四悉檀の依用は、典拠となる『大智度論』巻第一の仏の説法論としてのそれから発展して、教化の手段として大きな意義が与えられており、その点が同様に四悉檀を用いる三論教学などとは異なる点であることが指摘される。このことは、維摩経疏において化導の意義が重要視されていたことを物語ることともなろう。『維麼経玄疏』において、四悉檀を起点として、三観、四教の体系が論じられたことは、智顎が四悉檀によって仏法の諸説の意義を正しく認めることから始めるべきことを重視した証左である。したがって、四悉檀をわきまえず、論におもねり自らの解釈に拘泥する諸法師たちは、智顎にとって仏法をゆがめかねない存在として危惧の対象であった。そのため、智顎は自らの教学体系を示す『維摩経玄疏』において、他師の学説へ徹底的な批判を加え自説との峻別を計るのである。地論師の四宗義に対する批判はこのような事情の下になされたものと言えよう。1慧光について、趙立春「〓城地区新発見的慧光法師資料」(『中原文物』二〇〇六年第一期)は二〇〇二年頃慧光の墓誌が河南省安陽から出土し、そこに卒年が東魏の年号である「元象元年」であることが明記されていたことを報告する。n吉津宜英「地論師という呼称について」(『駒澤大学仏教学部研究紀要』三一号、一九七三年三月)参照。3平井俊榮『中国般若思想史研究』(春秋社、一九七六年三月)四九五～五一一頁参照。四宗、及び慧観の五時説を「その根本動機は、『涅槃経』の優位を述べるためであった。」(五一〇頁と指摘する。
4王仲堯「論南北朝地論師的判教思想」(『佛学研究』一九九九年)参照。
○坂本幸男『華厳教学の研究』(平楽寺書店、一九五六年三月)一一七頁参照。鎌田茂雄『仏典講座二八五教章』(大蔵出版、一九七九年)一二六頁参照。0この議論は、慈雲遵式『天竺別集』(卍続蔵一〇一冊)二九六頁上～下にも引用される。ノ池田魯参「天台教学と地論摂論宗」(『仏教学』一三号、一九九二年四月)参照。
8藤井教公「天台と三論-その異質性と類似性-」(『印度哲学仏教学』一五号、二〇〇〇年一〇月)参照。(キーワード>地論師、慧光、大衍法師、四宗、四教(中国人民大学高級進修生)
