The  uapaneSe sSOciationofIndian and BuddhiSStudies印度學佛教學研究第56巻第2号平成20年3戸古代インドにおける終末期医療に対する考え方-他の古代文明との比較-
吉次通泰
1.背景・目的
わが国の終末期医療においては身体的疼痛緩和が主であり,精神的・霊的苦痛を含む全人的苦痛に対する対応は不十分である.また,日本人の価値観・死生観はインド由来の仏教による影響が強いが,大部分の専門施設はキリスト教に基づくものであり,日本人の心情に合わないことが多い.インド伝統医学であるアーユルヴェーダは身体的側面のみならず精神的・霊的側面を重視する医学である.本研究では,現代インドでもそのまま生き続けている古代アーユルヴェーダにおける終末期医療の考え方を,わが国終末期医療へ導入することの可能性を検討しまた,他の古代文明における終末期医療と比較することにより古代インドの個別的な特質か古代社会の普遍的な特質かを明らかにしたい.2.研究対象文献
古代インドでは古代インド医学文献の代表作であるcarakasamhita cS)d2世紀頃成立),susrutasamhita (s)(ad4世紀頃成立),astangahrdayasamhitd S) (a7世紀頃成立)につき,古代ギリシアでは『ヒッポクラテス全集』(bc44-320頃)につき,古代エジプトでは『エドウィン・スミス・パピルス」(bc1600頃)と『エーベルス・パピルス』(bc1555頃)につき,古代メソポタミアでは主として粘土板文献法典の代表である『ハンムラビ法典』(ハンムラビ王在位bc1792-1750)につき.終末期医療に関する記述を比較検討した.3.古代インドにおける終末期医療に対する考え方3.1.古代インドにおける難治性疾患終末期医療の対象は,いわゆる難治性疾患である.古代インドにおける難治性
The  uapaneSe sSociationofIndian and BuddhiSStudies古代インドにおける終末期医療に対する考え方(吉次)疾患については,csでは,ヴァータ性疾患(vatavyadhi),癲癇(apasmara),ハンセン病(kustha),腫瘍あるいは浮腫(sopha),腹部疾患(udara),グルマ(gulma),糖尿病(madhumeha),消耗性疾患(rajayaksman)を有する患者において,体力と筋肉が減少したときと述べられている(cs indriyasthana98,9).SSでは,上記のにか痔疾(arsa),痔瘻(bhagamdara),(膀胱)結石(asman),分娩困難あるいは胎児死亡(mudhagarbha)が挙げられている(ss sutrasthana3.4,5).ahsでは.csとsSで述べられている難治性疾患のほか,出血性疾患(raktapitta),黄疸(panduroga)アルコール症(madya),痛風(vatasra)などが挙げられている(ahS sarira-sthana5.85,91,99,101,102).3.2.aristaあるいはrista(死の予兆)について疾患を治療する場合,治癒しうるか不治かの予後判定が重要である.そのためには,予後を示す徴候を熟知する必要がある.古代インドにおいては予兆に関する語として,adbhuta, utpata, nimitta, arista (ristaも同じ意味で使用されている)が知られているが,死の予兆という医学的な意味ではaristaあるいはristaという言葉が一般的である.cs1),sS2),ahs3)においてaristaとされる多くの徴候が述べられている.各文献とも類似した項目が多いが,文献間に差異も認められる.ただし,病因とされているdosaの不均衡が正常化すると消失するristabhasa(偽性arista)を鑑別する必要がある(cs indriyasthana2,6).3.3.古代インドにおける終末期医療に対する対処法aristaを認めれば延命治療を行うべきではないとされていた.その理由として終末期の患者を診ると,医師は富,学識.名声を失い,非難と不評を受けるからと述べられている(cS sutrasthanalo.7,8).しかし患者を完全に放置するわけではなく,神ないし聖者の恩寵を期待して対症療法を継続した.3.4.病名告知
最近,わが国では欧米先進国の影響により病名(あるいは癌)を告知することが一般化してきた.古代インドにおいては,予後不良と診断した場合には,患者にも家族にも苦痛・絶望を避けるため一切告知しないのが一般的であった(cSindriyasthana12.,3,HS sarirasthana5.129).
The japanese association of Indian and buddhiStstudies古代インドにおける終末期医療に対する考え方(吉次3.5.不治の疾患に対する治療不治の患者においては,医師は積極的治療から手を引き,延命治療を行わず,慢性疾患に対する対症療法および精神的ケアを続行するのが一般的であった.古代インドの終末期医療においては,病室,看護者・家族・友人,病室の役割を重視した(ss sutrasthana19.,27).4.他の古代文明における終末期医療に対する考え方4.1.古代ギリシアにおける終末期医療の考え方古代ギリシアの医師は,回復不能な患者には予後を告知し,診療を拒否する0が一般的であった.その理由は医術の限界を自覚していたから無理に治療しようとしなかった(『ヒッポクラテス全集』,術について,3節).また,不治の患者を治療することに由来する名声,評判を失うことを恐れたからである(同上,予後,1節;同上,医師の心得,4節).また,古代ギリシア人医師には遍歴医もあり,適確な予後判定により,早急に民衆の信頼を得ねばならなかった.彼らには失敗が許されないので.患者の治療を引き受けるべきか否か,そして時にはその町を退去すべきであれば何時にすべきか.などを知ることは彼らにとって重大であった4)4.2.古代エジプトにおける終末期医療の考え方古代エジプトにおいては,回復不能な患者に対して医師は病名を告知し,一切手をくださないのが一般的であった(エドウィン・スミス外科パピルス:症例37;同,症例31;エーベルス・パピルス:症例838).その理由として,古代エジプトには医者が多く5),競争が激しかったことが示唆され,そのため民衆の評判を気にしていたことが考えられる.
4.3.古代メソポタミア(シュメール,バビロニア,アッシリア)における終末期医療古代メソポタミアでも,回復の見込みがない場合には,医師は手をだすべきではないと考えられていた6).治療に失敗すると,医師の手を切断すべし,などという厳しい罰則が記述されている法典の内容から,医師が難治性疾患の治療を巨避したことが推測される(『ハンムラビ法典』第218条).
The japanese asSociation ofIndian and buddhiSt Studies古代インドにおける終末期医療に対する考え方(吉次)5.結論
古代インドにおける終末期医療に対する積極的治療の回避方針は,インドの個別的特質というより古代文明の普遍的特質と思われる.ただ,不治であることを患者のみならず家族に告知すべきでないという他の古代文明と異なる古代インドの考え方は,両文明間における倫理感・生死観のみならず情緒的な差異が示唆され,わが国の終末期医療でも検討する必要がある.6.文献
使用テキストは,astangahrdoyasamhita, text with english translation by k.R.Srikantha murthy, 3 vols.21.krishnadas academy, varanasi., carakasamhita, textwith english translation , by p.v. Sharma,4 vols,198-2002. chaukhambha orientalia,varanasi., susrutasamhita, with english translation of text and dalhana's commentaryalong with critical notes, by p.v. Sharma 3 vols.1999,chaukhambha visvabharati.,『ヒツポクラテス全集』大槻真一郎訳,2003年,エンタプライス,breasted.j: the edin smith surgicl pyrus: hyerogbyphic transliteration, translatiodcommentary,. The university of chicago oriental publications, Scholl: derpapyrusebers. die groesste buchrolle zur heilkunde altaegpptens. universitaetsbibliothek leipzig.〓002,『ハンムラビ法典』中田一郎訳,2002年,リトン;飯島紀訳,2002年,国際語学社である.
1)cs indriyasthana 2.3ノ)SS sutrasthana8})aHS sutrasthana5.1.2ab4)アツカーマン,eh:『世界医療史』井上清恒・田中満智子訳,1993年,内田老鶴〓5)ヘ口ドトス:『歴史』松平千秋訳,岩波書店,2003年,2.p.84.6)マイヤー・シュタイネック.ズートホフ:『図説医学史』小川鼎三監訳,酒井シヅ三浦尤三訳,朝倉書店,1982年,p.14.〈キーワード>アーユルヴエーダ,古代インド医学,終末期医療,古代文明の医学(東京大学大学院)

