The  uapanese sSociationofindian and buddhiStStudieS印度學佛教學研究第56巻第2号平成20年3『十地経』における発心の主体について金京南
1.間題の所在一般に漢訳経典では,「[無上の]菩提へ向かう心(4lanuttarasamyaksam] bodhicitta)」を「阿耨多羅三藐三菩提心」あるいは単に「菩提心」と訳し,その心を発こすことが「発菩提心」あるいは「発心」と呼ばれる.これらの用語は大乗仏教,特に菩薩思想における重要な概念の一つである.これに関しては匹義雄博士の「菩提心に就て」1)をはじめとする樣々な研究が公にされており,〓とまった研究としては田上[19901『菩提心の研究』が初期仏教から密教にわたる菩提心説を網羅している.
本稿で考察の対象とするのは『十地経』(『六十華厳』「十地品」,t9no.278)の初地における発心についてである2).初歓喜地の冒頭には,そこに安住しようとする者の発こす心に関して,その条件,目的,特徴,そして伴う結果がそれぞれ十旬によって列挙されている.その中で最初の十旬(条件)には,善根などを具えた「衆生たちに」菩提心が生じるとするが,第二の十旬(目的)においては,「苦薩たちに」その心が生じるという.このように同じ発心の主体を示す個所に「衆生」「菩薩」の二つの語が用いられることに関して,従来の解釈の中には,発心の主体を「衆生」とする上で,その用例を過度に強調するという傾向が見られる.例えば,丘山198は,衆生より菩薩への飛躍を示すものと解釈し,「衆生ということばの必然性を主張する.また,平野[1974は,第三の十旬(特徴)に見られる「慈悲をはじめとする」という旬に関連づけ,「[慈悲は]衆生に対しておこる心である限り,それは衆生の心とは言えない.しかし,その心は衆生の上におこるのである.」と疑問を提示し,「慈悲の主体は衆生に関係しつつ,衆生と離れている」と結論づける.はたして両氏のいうような意図が経典自体にあったのか疑問であり,いずれも発心の場面における「衆生」の語に特別の意味を見出し,「衆生」と「菩薩」との区別を強調した解釈であるといえる.そこで本稿は,『十地経』における発心の個所をめぐって,特にその主体に関して考察したいと思う

The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies2.『十地経』における発心の用例『十地経』における発心の用例に関しては田上[1990]にも述べられているが5),dasabhumika-sutraの用例と区別しbodhicittaの用語だけが見られるとするなど,『十地経』の内容とは必ずしも一致していないので,ここで改めて『十地経』における「菩提心」あるいは「発心の用例を見ると,以下の通りである.①bodhicittasmttyasampramosaya (Rahder ed. p.3.23)「序品」に金剛蔵菩薩への加持の意味が列挙される中の一つである.漢訳は,『仏説十地経』だけが「菩提心」としており,『十住経』『十地経』『八十華厳』には「菩薩心」になっている.
②bodhaya cittam utpadyate (p.11.14)本稿で扱う,歓喜地における発心の個所である.対応する漢訳は『十住経』と『十地経』には「発阿耨多羅三藐三苦提心」とあり,『八十華厳』と『仏説十地経』は対応する文を欠いている.③cittotpadena sahotpannena.. (p.11.29)②にかかる文として,発心の結果を説く個所である.④prathamacittotpadam upadaya yavan navamim bhumim.. p.84.2)第十地における用例として,初発心,すなわち②の初地における発心を指している.
以上から,『十地経』には「菩提心」と「発心」の原語としてそれぞれbodhicittaとcittotpadaの用語が用いられており,その内容が説かれている歓喜地の用例においてはbodhicittaなどのような術語ではなく「菩提に向かって心が生起する」という句になっていることが分かる.次は,その初歓喜地における発心の個所を検討したい
3.発心の主体について上述したように,『十地経』初歓喜地の冒頭にはそこに安住しようとする者が発っすべき心の条件,目的,特徴,そして伴う結果が列挙されている.その中で,発心の条件と目的に当たる個所を示すと,以下の通りである.
汝ら仏子たちよ.ここに,善根がよく集められ,諸行がよく行われ,資糧がよく集められ,諸仏の出現によく仕え,白法がよく集められ,善知識によくおさめられ,意楽がよく清められ,広大なる増上意楽が具えられ,すぐれた信解が具えられ,慈悲が現前する(1)衆生たちに,菩提に向かって心が生じる(satvanam bodhaya cittam utpadyate).
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studies『十地経』における発心の主体について(金)仏智を願い求めるために,十力の力を得るために,(中略)そして大法輪を転ずるに無畏となるために,(2)菩薩たちにその心が生じるのである(tac cittam utpadyatebodhisatvanam)」6).〓
ここで問題となるのは,下線部(1)と(2)における,同じ発心の主体を示す「衆生」と「菩薩」という用語である.さて,それらの指す内容は何か周知のように,『十地経』に説かれる修行階位は菩薩のための不共十地であり,すべての説法は経の冒頭に登場した諸菩薩に向けてなされている.したがって(1)の衆生もまた,その会衆の菩薩,すなわち菩提を目指す衆生に他ならない.また,大乗の菩薩はこの初地を境に地前菩薩と地上菩薩に分けられ,それぞれ凡夫位と聖位に属するが,(1)の衆生はまさに初地に入ろうとする凡夫位の苦薩を指しているといえる.これは上記引用文に続いて発心の結果を説く段落に見られる「その発心が起こると同時に,菩薩は凡夫地を超え,菩薩位に入った者となる」7)という表現からも分かる.したがって,発心の主体が凡夫位を出て聖位に入る段階にある苦薩であることは明らかであり,(1)の衆生と(2)の菩薩は内容において同一なものであるといえる一方,すでに言及した従来の解釈の問題点は(1)の衆生と(2)の菩薩を別個のものとして捉えるところにある.特に,丘山[19881は,ここに衆生から菩薩への飛躍が示されているとし,(1)の「衆生」の語を必然的なものであると主張するが,それはrahder本の(bodhi) sattvanamという表記に対するものである.bodhi-を補足するのはrahder本のみであるが,ただ何の註記もなく根拠不明のままである.一方,kondo本には東大写本の中のtakakusu本(no.167)にbodhi-があるという注記が見られる8).ところで,kondo本が挙げるtakakusu本以外にも,bodhisattvanamとする写本の存在が確認され,takakusu本とともに,いずれも古い系統に分類される京大写本(no.48)とcambridge写本(861)がそれである9).まだ確認できなかった写本もあり,上記三本のうち,rahder本の使用した写本の中に入るのはcambridge写本のみであるが,これがbodhiを補足した根拠の一つであることは確かであると思われる.しかし,漢訳は「衆生」(『仏説十地経』は「有情」)10),チベット訳はsems canとしており11),sattvanamとbodhisattvanamのどの読みを採るかは判断しがたい.ここでは,後代の異なる解釈によりbodhisattvanamとsattvanamの二つの読みが両方伝承されることになたのではないかという可能性を提示するに止まっておきたい.しかしながら,いずれにしても(1)の衆生は衆生一般ではなく,菩提に向かい,仏智を求める菩
The uapanese asSociationofIndian and buddhiStStudies『十地経』における発心の主体について(金)薩としての衆生であり,初地に入ろうとする菩薩がここにいう発心の主体であると理解しなければならない
4.まとめ以上,『十地経』の初歓喜地における菩薩の発心に関して考察した.従来の研究の中には,発心の主体として用いられた「衆生」の語を菩薩とは区別された,菩薩以前の衆生として捉える傾向が見られた.本稿は,それによって,凡夫地の菩薩を発心の主体とする経典本来の意図とかけ離れた解釈がなされてきた点を指摘し,『十地経』における発心の主体が菩薩に他ならないことを確認した.1)西義雄「菩提心に就て(一),()」『宗教研究』117(5-2,3),1943〓
2)田上氏は『十地経』を挙げるとき,梵本としては『六十華厳』「十地品」にあたるrahder本やkondo本を用いながら,漢訳は唐の戸羅達摩訳『仏説十地経』(t10,no.287)の文を引用する上,主に漢訳によって解釈を行なっているため,『十地経』と一致しない内容が多々見られる.例えば,『十地経』には初発心についての記述がないとし『六十華厳』の「十住品」に華厳十地思想における初発心を求めている点がその一つである(田上太秀『菩提心の研究』1990,pp.246-250).『十地経』に初発心の言及なしということも事実と異なるが,『十地経』の十地説と,系統を異にする「十住品」0それを同一線上で扱うことも不適切であるといえる.3)丘山新『『十地経』初歓喜地-「発心」の原典解明-」『日本大学人文科学研究所研究紀要』35,1988,pp4
4)平野修「菩提心について-初歓喜地の問題-」『仏教学セミナー』12,1970,p.525)第四章,第二節(初期大乗経典における菩提心の用語と類例)の第三項『入法界品』・『十地経』田上(上掲書)pp.131-1326)rahder ed. p.1lRs7)yena cittotpadena sahotpannena bodhisatvo 'tikranto bhavati prthagjanabhumimavakranto bhavati bodhisatvaniyamam同上u8)kondo本の注記については今まで何の注意も払われず,むしろ丘山(上掲論文)には注記の存在自体が否定されている9)-bodhisatvanam bodhaya cittam utpadyate//takakusu写本(7b6)-bodhisatvanam bodhaya cittam utpadya京大写本no.48(1b2)bodhisattvanam bodhaya cittam utpadyate/ cambridge写本861(11a2)一方,paris no.1(11a4)はbodhaya cittamutpadyate/と,bodhisatvanamをすべて欠く10)『十住経』t10,00b8,『十地経』t9,4c4『八十華厳』t10,18la11)デルゲ版no.44kha.174b(キーワード>『十地経』,発心,菩薩,衆生
