The  uapanese sSociationofindian and buddhiStStudieS)印度學佛教學研究第56巻第2号平成20年3月pramonavarttikaii192-193について護山真也
はじめに
ダルマキールティのpramanavarttika (v)〓は,1938年にr. Sankrtyayanaがpvの梵本を校訂出版して以来,戸崎宏正博士の『仏教認識論の研究』(大東出版社,1979,1985年)にいたるまで多くの研究が積み重ねられてきた.その結果,pv〓の思想内容の解明は進んだものの,テクストの批判的校訂という観点からは,一次資料となるpvならびにpv注釈文献の写本へのアクセスが閉ざされていたために,未だ不明瞭な個所を残したままであった.しかし,この研究状況は,近年,大きな転機を迎えつつある.渡邊重朗博士によるpv注釈文献写本のfacsimileeditionの出版(1998年),e. Steinkellner. h. krasser, h. lasic博士によるジネーンドラブッディのpramanasamuccayatiku sT)の校訂テクスト出版(bejing-vienna,〓005年),e. steinkellner博士によるpramanaviniscayi, iiの校訂テクスト出版(2007年)により,pviiの批判的校訂を可能にする状況が整った.すなわち,これらの新資料を用いることで,従来不明瞭な解釈にとどまっていたpviの幾つかの詩節を再校訂・再解釈する道が開けたのである.本稿は,その一例として,pv〓192-193を取り上げ,これらの詩節の従来の読みを訂正し,その解釈ならびに思想史上の意義について,若干の考察を加えることにしたい.〓.従来のpv〓192-193解釈の問題点ここで問題とするpvii192-193は,戸崎博士による科段では,「〓.量の数」,「〓現量の定義」に続く「〓.現量の名称」という箇所に属す.知覚は対象(visaya)と感覚器官(aksa)の両者に依拠して生じるにも関わらず,それはなぜpratyaksaとだけ呼ばれ,prativisayaと呼ばれないのか.ディグナーガのpramanasamuccy(ps)i4abならびに同詩節へのvrttiで論じられる内容を注釈して,ダルマキールテイは次のように述べる.まず戸崎博士が採用した読みと翻訳を提示する.
The japanese ssociation of Indian and Buddhist Studiessaksac cet jnanajanane samartho visayo 'ksavat〓atha kasmad dvayadhinajanma tat tena nocyate 〓(191)もし対象が感官と同様に直接的に知を生ぜしめる能力をもつならば,なぜ両者に依存して生じるそれ(=知)がそれ(=対象)によって名づけられないのか(と問うならば),samiksya gamakatvamhi vyapadeso niyujyate〓tac caksavyapadese 'sti taddharmas ca niyojyatam(192)およそ名称は,(それが所詮の対象を)知らしめるものであることを考慮して定められる(いま現量の名称については,)感官(という語を含んだ)名称(すなわちpratyaksa)には,それ(=知らしめるものであること)がある.またそれ(=知らしめるものであること(によって遍充される)法が(名称に)使われるべきである.tato lingasvabhavo 'tra vyapadese niyojyatamnivarttate vyapakasya svabhavasya nivrttitah(193)それゆえに,この場合の名称には,(「現量を知らしめるものであること」の所遍)自性である証相が使用されるべきである.(「対象」という語を使用することは)否定される.なぜならば能遍自性(すなわち「現量を知らしめるものであること」)を否定するからここでは,(知らしめるものであること〉(gamakatva)とそれによって遍充される法(dharma)との間にある遍充関係を根拠として,「知覚」を表示するためにはaksaという語を含む語が使用されるべきであることが述べられている.だが,その〈知らしめるものであること>によって遍充される法とは何かは不明である.戸崎博士は解説において,「所詮の対象を知らしめる何らかの法(dharma)」とは,現量の名称の場合には,「所詮の対象である現量を他の知-「他相続の識」や「意識」-と区別して知らしめる法,つまりaksa(感官)という語」であると理解されているが,aksaという語がpratyaksaという語のdharmaであるとはどういうことだろうか.また,いかにpvが省略を含む文体で書かれているとはいえ,原文だけからは想定困難な補足をこれだけ多数認めるべきなのだろうか.2.Pv〓192-193のテクスト訂〓このような疑問から,周辺資料を確認してみると,ジネーンドラブッディの注釈に.この箇所に対応する以下の議論を見出しうる〓sT4-9ayam atrabhiprayah. lokena hy asya sabdasyasminn abhidheye pratyayanasamarthyamastiti gamakatvam abhisamiksya sabdah prayujyate. tac ca gamakatvam indriyavijnane 'ksavyapa-desasyasti na visayavyapadesasya. gamakatvena ca sabdaniyogarhata vyapta. atas tad gamakatvarrvisayavyapadesan nivartamanam tanniyogarhatam apinivartayati. ato na visayair vyapadisyata iti.以下のことがここ(von1.4ab)では意図されている.実に,世間の人々は「この
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhist studieS語にはこの表示対象を知らせる能力がある」と(その語の)〈知らしめるものであること.(gamakatva)を考察して,語を使用する.そして,その〈知らしめるものであること>は,感官知に関しては,aksaという名称にあって,visayaという名称にはない.そして〈知らしめるものであること>によって〈語の使用可能性〉は遍充されている.したがって,visayaという名称から否定されているその〈知らしめるものであること>は,その(語の使用可能性も否定する.したがって,visayaによって(知覚は)表示されないこのジネーンドラブッディの文章は,校訂者が注記するようにpvi192aからの改変を含む引用と193との並行表現を含んでおり,全体としてpvi191-193を下敷きとして書かれている.この文章を先に見たpvii191-193と比べてまず気付くことは,pvにおいて不明であったgamakatvaによって遍充される対象が,psTにおいてsabdaniyogarhataとして明示されていることである.遍充関係が明確である分,psTの議論はpvのそれよりもはるかにわかり易い.ではジネーンドラブッディは何を典拠としてsabdaniyogarhataという遍充対象を記したのか.
そこで,もう一度pvの二つの詩節を眺めると,そこに二度に渡ってniyojyatamという動詞-この存在こそが二つの詩節の理解を困難にしている元凶であるのだが-が登場していることに気付く.この二つの動詞が登場する箇所で,マノーラタナンディンの注釈は次のようになっている1)〓vv ad pviii192d)176.334b2)tasya gamakatvasya vyapakasya dharmovyapyabhuto niyojyata (ms. : niyojyatam ed.)pvv (adpvi193ab)176.14vms342)tato vyapakabhavat vyapadese dharmini atragamakatve sadhye niyojyata (s. : niyojyatam ed.) lingamここで,写本に反して校訂者がanusvaraを加えていることが分かる.おそらくはsankrtyayanaは1938年に出版したpv校訂本の読みに従って,意図的にこの加筆を行ったものと思われる.ではpv写本の本来の読みはどうだったのか.一の手がかりはプラジュニヤーカラグプタの注釈に含まれるpvの読みであるが,写本を確認すると,やはりそこでもanusvaraはない3).そして,sankttyayanaがpv校訂で基本資料としたhemaraia sarman寄贈の貝葉写本(ph)は,この箇所を含んでいなかったものと推測される4).したがって,残された可能性は,シャル寺で発見された貝葉写本(ps)に基づいてanusvaraを含む読みが採用されたというシナリオか,あるいは単純な誤記か,のいずれかである.いずれにせよ,ここでこれらの資料を総合するならば,pvii192-93は次のように読まれるべきである.

The  uTapaneSe sSOciationofIndian and buddhiStStudiessamiksya gamakatvam hi vyapadeso niyujyate 〓tac caksavyapadese 'sti taddharmas caniyojyata (192)実に,名称は,((その表示対象を)知らしめるものであること〉を考慮して使用されるそして,感覚器官による名称("pratyaksa")にはそれ((知らしめるものであること〉)がある.そして,それ(〈知らしめるものであること〉)によって(遍充される)属性〓が(使用可能性)である.
tato lingasvabhavo 'tra vyapadese niyojyatamivarttate vyapakasya svabhavasyanivrttitah193)それゆえに,この("prativisaya"という)名称に関して、(使用可能性)という証因である本性はり),能遍である本性(〈知らしめるものであること〉)の否定に基づいて否定される.
3.pvi192-193の推論式が意味するものこのようにniyoiyataの読みを採用することで,二つの詩節は,先に見たジネーンドラブッディの記述と同様に,niyoiyataとgamakatvaとの遍充関係に関する議論,すなわち,ダルマキールティの術語を用いるならばvyapakanupalabdhiを援用した議論として理解できる.nbi33で説かれるwyapkanupalabdhiに基づく推論式を参考にしながら,pvi192-193の論理構造をまとめるならば次のようになる
以上で二つの詩節が説く推論式の構造は明かであるが,その意味するとこるを理解するためには,この個所が注釈するpsI4abとvrttiの議論を確認しておく必要がある7).その個所で,ディグナーガは「知覚」をprativisayaという名称ではなく,pratyaksaの名称で表示するのは,aksaという語が〈概念を離れたもの>たる知覚に特有な要素(asadharanahetu)だからである,と述べた8).つまりvisayaは意識(manovijnana)など他の概念知と共通するが,aksaは共通しないため,語源分析からも,知覚(厳密には感官知)の非概念知性が導かれる.これに対して,ダルマキールテイが述べるのは,「〈対象を理解させるものであること>(gamakatva)をもつ語が使用されるべきである」という語の使用に関する原則の確認にすぎない.換言するならば,ディグナーガにおいて語源分析の問題であったものが,々
The japanese association of Indian and buddhist Studiesルマキールティにおいては言語使用の問題にすり替えられたということであるその結果,pratyaksaという語から,非概念知性という知覚の特質を立証しようとしたディグナーガ説は,pvii192-193では捨象される.なぜダルマキールティはディグナーガ説を踏襲しなかったのか.詳細は別稿を期すが,筆者はこの点について,ダルマキールティの同時代人クマーリラの議論からの影響があったものと推測する9).クマーリラは,Svpratyaksa 120-139において,〓念を伴う知覚(savikalpakapratyaksa)もまた知覚であることを種々の点から論じている.そのうち,次の三点はpsI4abのディグナーガ説に対する批判として解釈し得る10).(1)概念を伴う知覚は間接的であれ,感覚器官との結合関係に依拠しているので,pratyaksaと呼ばれる.感覚器官は概念を伴わない知覚だけに固有の原因なのではない.(2)世間の慣習的用法としてpratyaksaという語は概念を伴う知覚も意味することが知られている.学者たちですら世間で周知の事柄に随順するのであり,周知の事柄を定義によって変更することはできない.(3)pratyaksaという語の語源から知覚の非概念知性を述べることはできない.概念知の自己認識(psi.1.7ab)の場合,五種類の感覚器官は機能していないので,意(manas)を感覚器官として認めるとすれば,概念を伴う知覚を認める者たちにも都合がよい.このいずれの点も,ディグナーガのpsI4abに対する有効な批判であり,ダルマキールティはこの点に関して決定的な応答を見出しえなかったのではないかと思われる.pvii12-193に説かれる二つの推論式は,「知覚」を理解させるためにpratyaksaという語が現に使用され,prativisayaという語は使用されていないことを述べたにすぎず.理解されるべき「知覚」の内実には踏み込んではいない.ダルマキールティは,pratyaksaの語源分析に関してクマーリラとの直接対決を回避した上で,仏教徒が認める「知覚の非概念知性」について,それは「知覚のみによって証明される」(pvii123ab)という立場を取る.このような思想史的背景を考慮するならば,pvii192-193の意図は,理論的難点を抱えるpsi4abのディグナーガ説を実質的に無効化することにあったと言えるのではないだろうか.本稿は.2006年冬学期にウィーン大学で開講されたjohn taber教授によるゼミナー〓の発表原稿を元にしている.有益なコメントを頂いた同教授に心より感謝するL)使用テクストは,pvvr. sankrtyayana (ed.) , dharmakirti's pramanavarttika with acoimentary by manorathanandin. appendix to journal of bihar ad oriss research society-26,patna1938-194vv s. watanabe (ed.),a sanskrit amscriptof mumorathamancin r-
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studiesmunavarttikavrttih. facsimile edition. patna-narita1998.2)taの丈字上にある欄外注を指示する印がatusvaraと見間違えられた可能性もある.3)s. watanabe (ed.), saskrif mamuscrips ofprainakaragupta's pramanavarttikabhasyamFacsimile edtition. patna- narita 1998, fol.13b5,140a2.4)r. sankityayana校訂による〓v(ppendiiy to jonrnal ofbihor cd oris reseurch sociery〓4, patna 1938)の序文から,ph写本は多数の欠落を含み,かつ10葉程が欠けていることが知られる.pviに関してpv校訂本では欄外に24aから始まる番号に混じって,16bから始まる番号が振られている箇所がある.b. kellner博士とのプロジエケトにおいて,ph写本に同定されうる.g. tucci collectionの写本のデジタルコピー(francesccsferra博士からkellner博士が受領したもの)との部分的比較により,24aからの番号の箇所がph写本に基づく箇所であろうと推定された.pviii191-193は17aの番号が振られた箇所に属すので,ph写本欠落箇所であろうと推測される.5)taddharmaの解釈は*pramcnavarttikapaniiku vp),d.4217, fol.18717,fol.22a6f.ならびにpvv176.11に基づく.6)cf. pvpd.18a8: go bar byed pa'i rang bzhin rtags ni nges par sbyar d rangbzhinzhes bya ba'i rtags nges par sbyar badi (didde p) ldog bar 'gyurro〓7)シヤーキャブッディはつの推論式をpSv aSabで言及される「太鼓の音」「大麦の芽」を実例とした推論式にする.戸崎『仏教認識論の研究(上)』,p.292f., fn.6.8)cf. m. hattori, dignaga, 〓perception, p.25f.この個所がtbhidharmakosabhasygdabhidharmakocd)を下敷きとすることは,同上p.8,n.1.31を参照.9)プラジュヤーカラグプタはpvi193の注釈において,slokavaritika, pratyaksa132ab,138cdを改変した詩節を反論として提示する。cf. r. Sankrtyayana (ed.), pr-mdnavarttikabhasyam o varttikalankaraofprajnckaraguptu, p.27.10)cf. slokavorttika, pratyaksa139,in j. taber, ahinc critiqueof budchisr epistemology,p.15f.同個所の翻訳ならびに解説は,同上pp.96-105ならびに戸崎宏正「クマーリラ著『シュローカヴァールティカ』第4章(知覚スートラ)和訳(4)」『印度哲学仏教学』第6号,pp.75-90を参照.〈キーワード〉ダルマキールテイ,pramunavarttika,知覚(ウィーン大学研究員,ph. d.)
