The  uapaneSe sSociationofindian and buddhiStStudieS後期中観思想(離一多性論)の形成とシャーキャブッディ(下)
森山清徹
シャーンタラクシタらの一多の点から一切法を吟味する体系に著しく影響を与えたのはダルマキールティのpramanavarttika (pv)〓194-30関するデーヴエンドラブッディ,シャーキャブッディ注であることを究明する.1.デーヴェンドラブッディ,シャーキャブッディによる一多の点からの吟味法の確立
(a)一(eka)多様性(citra)の対立:知も[勝義として多とは]ならない(pv〓〓10b)【というのは単一な知にもその多様性はないし,単一な知と無区別(tha dadpa med pa, avyatirikta)なそれ(形象)も[多]ではない.(pv-tika,pva8)】単一と多様性というのは対立(virudcha)である.単一であれば勝義として多様な自性のものではない.(pv-panjika, pvpp22-4)(b)一,多(aneka)の吟味:外界の青や黄色,所取能取を有した知など遍計所執性なるものは一,多の点で吟味に耐え得ない.依他起性なる無二知に一,多の自性の拒斥はない(cf. pvTp2a1-6ad pvi209c,27-23al adpv〓213)〓7(e)/粗大さ(sthula)と同様,原子は一,多の点で吟味に耐え得ない(gcig dai du masdpyad mi bzod pa)→外界の対象は存在しない(pv2-pvi211cf.『真実綱要。TSP adTS1-199)2.全体性(avayavin)批判(1)ダルマキールティによる全体性批判:単一なら動,不動の区別,覆う覆わないことの区別が成立せず,また一カ所を赤く染めれば全てが赤くなるという不合理の指摘(pramanavinisc『中観荘厳論』mav ad mak1→知の単一性批判に活用/(2)シャーキャによる全体性批判一合(samyoga)を巡り単一と多様性(citra)とは対立故に,遍計された単一な全体性に多様性はあり得ない(pvT7b3 adpvi20))→知と形象(多)の対立批判に活用/(3)デーヴェンドラは〈多様な
The japanese association of Indian and Buddhist Studies爰期中観思想(離一多性論)の形成とシャーキャブッディ(下)(森山)(12もの(citra)は単一な(eka)自性のものではない>なる遍充関係を示し能遍と対立するものの認識(vyapaviruddhopalabdhi)(pvp)(p222b2-223ad pv〓201)4)により全体性批判を表す.なぜならシャーキャは<[青などの]異類なもの(vjiatiya)が[単一な]結果を設けない故,全体性の実体(dravya)は存在しない(pvtp246a5-6)>と釈する.
3.シャーキャブッディによる原子(paramanu)論批判5).原子は具象的なもの(lus can nid, murtatva).心,心所は非具象的なもの(amurtatva.と峻別し,具象的な原子は方分の有区別故,無部分で単一は不可,したがって原子の多も不可,さもなければ有部分となる(pVTp2a8-b4)→知の同時多批判に活用
4.後期中観派による知と形象の吟味(a)単一な全体性(avayavin)が知の対象となるのではない→知と形象との一対-対応のあり得ないことを形象が単一なら動(cala),不動(acala)の区別不可〓ダルマキールティの全体性批判の活用(cf. mak47,aaap.626,21-23(b)単一な知に多なる形象が顕現するとすること一対多は,対立する故,不可(cf〓vpp2253-4apv〓210,mak22,23,46.,『八千頌般若大註』aap66,17-627,1)デーヴェンドラによる全体性批判の活用(c)多なる形象が多なる知(anekajnana)を設けること多対多[特にシャーキャ説cf. pVT254-6ad pv〓217](cf. MAv ad Mak31,Mak49,aap.627,2-19.,tSPp.697,14-17ad ts2036-37)→知が同時に多となることの批判/(1)原子の多(空間的な拡がり(desavitana)をもち有部分)となる場合の批判を避け得ない.(cf. mak49,〓app.627,13-628,6)シヤキャによる原子批判の活用1(2)同類の知は同時に多数起こり得ない(cf. pvi50lcd)(3)ダルマキールテイにとり同時に知が多を対象とすることこそが感官知の無分別を意味する(pvi207)が,ハリバドラは多なる知が生起するなら,分別は次第(pv〓502ab)し得ず無分別な直接知覚と対立すると論難(aaa pp.627,28-628,6).(d)ダルマキールティらは多様不二論において外界の対象は分割可能であるが知は単一であり多様であると論じる(cf. pvi221,222)[→一,多の対立はない].他方シャーンタラクシタはMak50cdで〈多様なものは単一な自性でない.多様な[色の]宝石などのように>〓全体性批判の活用,mAk51で(多様なものが
The japanese asSociation of Indian and Buddhist Studies後期中観思想(離一多性論)の形成とシャーキャブッディ(下)(森山単一な自性なら,多様な自性としての顕現と覆う覆わないなどのこの区別(多様性)がどうして起ころうか>すなわち多様不二論と全体性(avayavin)の理論は共に〈多様=単一>と見る故,単一=無分割=無対立の難点を共有すると論難.5.シャーキャブッディによるシュバグプタの原子論に関する批判シュバグプタのbahyorthasiddhi aSK)46と同定されるものは,〈方分の有区別とは,多くの[原子]の包囲をいうに過ぎず.[原子が]有部分なのではない(tslp78,12-13)6)>すなわちシュバグプタは方分の有区別は原子の有部分ではないとする.これはもと世親が(digbhagabhedo yasyasti tasyaikatvam na yujyate vis14ab)〈方分の有区別に単一性は不合理である>と原子が方分の有区別故に有部分(単一不可)と方分の有区別を根拠に原子論の不合理を論じることへのシュバグプタの批判と見られる.それに対しシャーキャは世親の名を上げると共に次の原子論批判を展開する.すなわち原子と心,心所を峻別し,具象的な原子は必ず方分の有区別(digbhagabheda)→有部分(savayavatva)→原子は一多の点で吟味に耐え得ない,とするのはシュバグプタによるbaSK46の原子論の批判と見られる.これがシャーンタラクシタ,カマラシーラによるシュバグプタの原子論への批判として継承された(cfpvtp2a8-b4).なおハリバドラは一多の点からの原子論批判において〈結合していない(asaiyukta,ma byar ba)原子が多にして方位(dig)を有し近接している諸原子により包囲(pravrta)されている(aaap.625,24sk46,mavp.0,14-1ad mak11,12)及び〈彼此という相対的な部分は真実ではない>というbaSk497を反論として上げ,〈真実として有部分(savayavatva)でないのは不合理である(aaapp.625,27-29)>と退ける.これはシャーキャやシャーンタラクシタと同主旨でありシュバグプタによる原子論への批判である.したがって,方分の区別に関する原子批判と擁護さらには再批判の伝承を世親→シュバグプターシャーキャブッデイ→シャーンタラクシタ,カマラシーラ,ハリバドラへと見得る.特にシャーキャの〈原子は一多の吟味に耐え得ない>は後期中観の理論の形成に直接採用されたといえよう.また,シャーキャはヴァイシェーシカ,シュバグプタ.経量部の三種の原子論を上げ直接知覚と推理の点から批判する.これもシャーンタラクシタのmav ad mak11,12やTs1989-1991に継承される.6.迅速性(laghava, mgyogs pa)を根拠とする知の同時,次第の問題(a)maK24-278)においてシャーンタラクシタは迅速性は同時認識と誤って知る
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiStStudies爰期中観思想(離一多性論)の形成とシヤーキャブッディ(下)(森山)(1ことの根拠(rgyu)とはなり得ないことを論じている.特にMav ad mak26,27は以下のデーヴェンドラ注(adpvi199)によるものである.(pvpp221b8-222a4)〈胡麻などは次第して(rim bshin)起こるものである.それら(胡麻など)に関して迅速性(myur ba)は同じであるから.何故,次第して把握されないのであるか.それ故,このこと(迅速性)は同時であると知ることの根拠(rgyu)ではない.あらゆる知は同時性を有する【全て刹那性(skad cig ma nid, ksanikatva)であると認められるからであるpvTp262】一方の知も長く留まること(yun rin du gnas pa,cirasthitika)はなく,他[方の知]は迅速に生起するもの(myur du jug pa can)である【というのは他の知は迅速に生起しないという状況と結びつくpv243】mav ad mak26)したがって同時性を具えた迅速なそのあらゆる知から一方の知は対象の特徴を獲得するから次第でない(同時である)顕現を,またある別の対象も次第を具えていることにどうしてなろうか(cf. pvi〓199ab)[分別知を含めすべての知は迅速であるから同時に知られることになる].迅速性が同時に顕現することの根拠(rgyu)である場合,その迅速性はあらゆる知に関して相違がない.それ故に[知は]すべての対象の把握に関して(pvi199c)迅速性があるから,これ(知)は次第でない(同時)となってしまう(cf. pvi199d)か,したがって,求めているある対象が同時に見られるとの思い込みと迅速性に相違はないからである(〓av ad mak27).>以上から同時認識は迅速性による誤解ではないことを刹那性を根拠として論じ,感官知の無分別へと導く:刹那性(ksanikatva)→あらゆる知の同時性〓同時に多数が把握される(pvi197-20,cf. mak31-3)→感官知の無分別(pvi207)なお,人工と自然の蝶を喩例として上げ同時に単一な知が多数を把握すること(cf. pvpp2234-8 adpv〓203,mav ad mak31-33)は.一.多の対立を引き起こす,この点をデーヴェンドラは勝義ではないとし,シヤーンタラクシタは仮説(gdags pa, prajnapti)であると解釈することで一,多の対立を回避している(cf. pvhp225-a pvi210,mapp.99,3-8).ここでもデーヴェンドラの見解が踏襲されている.
(b)ダルマキールティはpvi〓140では旋火輪(mgal mei "khor ro, alatacakra)を見る場合,それは眼による迷乱であり知覚の問題であるとして相手方の知覚の結合(ghatana, mtshams sbyor)によるという説を退ける.シヤーンタラクシタはmak28-53-12559)でダルマキールティと同様,迷乱は知覚の結合によるのではないとし,mak29-30で結合は知覚ではなく記憶(dran pa, smrti)によ
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiStStudies後期中観思想(離一多性論)の形成とシャーキャブッディ(下)(森山ると論じ,記憶によるなら旋火輪が鮮明に顕現することに反し不鮮明なはずであると論難する.この記憶に言及し次第して旋火輪は把握されるとする見解を論破し旋火輪の喩例の妥当性を退ける.これは以下のデーヴェンドラ注(pvpp200b21a2 ad pvi135),シヤーキヤ注による,すなわち<結合(mtshoms sbyor bapratisamdhana)も知覚(mthoi ba, darsana))から[起こるの]ではないが,かえって記憶からである(〓ak29).これも対象として設けられたものから結合するが【この記憶も対象として設けられたもの(byas pa)を結合し,対象としていないもの(mabyas pa)を結合し得ないから(pvp227a4-vp.92,6-7ad mak29】,この(記憶の)対象は明瞭(d172bgsal ba)ではない(〓ak30)【というのは[結合による]分別の顕現は明瞭な顕現と対立するから(pvT227a5)】.知覚の対象のように【というのは異類喩である(pvtp227a6)】.したがって,記憶の対象と知覚の(対象d172b4)を結合させているから輪としての顕現(khor lor snan ba)は鮮明(d172yoi su gsal ba)ではない(〓mk30)【かえって,次第して明瞭でありまた不明瞭となろう】.それら【pvT227a8知覚と記憶】は形象の区別を有するから.この明瞭で単一な旋火輪の顕現が知覚されもする.したがって,結合させるために,断ぜられていない相続を把握する種姓であるということも答えではない.知覚も結合させるのではない.それ(知覚)は過去の対象の形象を把握するのではない故(〓ak29).>
7.シャーキャブッディによる所取能取批判と無二知論それに対する後期中観派の対応
勝義として所取能取を有した知の吟味としてpv〓212:知が所取能取に区別して顕現するのは迷乱である.(a)有外境であっても無形象知によって対象は把握されない故(無形象知批判).有形象知でなくてはならない(cf. mak19-21).無外境であっても知が所取能取を有する場合,単一な知に二自性は真実ではなく迷乱による(pvtp27-25lal).知の単一性が崩れる(pvpp226a6-7).(b)知には対象との相似性(有形象知)が認められなくてはならない→相似性をもたらすものが外界に存在するのではない→知自体が知としての顕現を有する→単一な知は部分をもたない故,勝義として知は所取能取に区分されない→区別して顕現するのは迷乱である(pvpp228-b2)→像(対象)と映像の相似性は正しいものとして知覚されることはない(相似性,有形象知批判)(pvTp255 cf. TS280)
The  uapaneSe sSociationofindian and buddhiStStudieS後期中観思想(離一多性論)の形成とシャーキャブッディ(下)(森山)(13-(c)シヤーキャブッディの無二知論無二知の論証:(adpv〓213)所取あるいは能取の一方が存在しないなら両者とも否定される〓無二知〈知識の外であるかのように(phyi rol bshin du)[外界の]青などとして顕現しているものは一多の点で吟味に耐え得ない(gcig dan du mas dpyacmi bzod pa nid)から,真実ではない(〓al18la6離一多性故,無自性)→勝義として(don dam par)知識と別な所取は存在しない〓それ(所取)に依存して仮説された能取は存在しない→自己認識のみである覚知の自性(rtogs paii no bo, bodharupa)は能取というものではなく相互に依存し合って遍計されたものでもなく自己の因(svahetu)から生起する→所取能取を離れ知は無二である→覚知の自性に部分はない故,凡夫が所取能取を把握するなら,それは迷乱の種子(khrul paii sa bon)による,したがって全ての人々が真理を見ることはない→二は虚偽(alika)であるから,それに依って確定される知も虚偽である(pvTp251b6-253al)>以上の(a)(b)(c)からしてシャーキャは,所取能取は迷乱の種子によるとし,(1)単一な知に所取能取は真実ではない.また,(2)知の外なる如くに顕現するものは一多の点で吟味に耐え得ない故に,勝義として知と別な所取の無存在→所取に依存する能取の無存在へと導き無二知としての自己認識を証する.シヤキヤにとりこの非具象的な無二知は同時に多なる形象を有し一多による拒斥はない〓知の同時多論,多樣不二論(pvi221,222)(d)カマラシーラはmalで上に示した(c)シヤーキャブッディの無二知論を批判する.その要点は〈遍計とされる二が知られる故,知覚経験と矛盾する.遍計なる二が顕現することに同一性(tadatmya),因果性(tadutpatti)はない故,無二知は不可〉10)
(e)ジュニヤーナガルバもsdv ad SDk24でカマラシーラに先行して所取能取の無は,それが直接知覚される故,矛盾するとし,また同一性と因果性の必然関係があれば,所取能取は依他起性になると指摘する.またsdv ad sdk6では二を欠く知識自体の知覚が,真実(tattva)を見ること(pvtp25a1-bl ad pvi〓218)とし所取能取を遍計とする対論者の主張する自己の因から生起する無二知なる自己認識は不合理と退ける11).直接知覚の対象は実在(vastu)であるから,二取の無は直接知覚され得ず,無知覚(anupalabdhi)による推理を意味する故であろう12).したがってジュニャーナガルバもシャーキャの無二知論を批判している.
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies後期中観思想(離一多性論)の形成とシヤーキャブッディ(下)(森山8.シャーキャブッディの上げる所知内在論(ad pvi217)(a)所知内在論者(ses bya nan gi yin par smra ba)の主張,青や黄色などは外にも内にも存在しない→それらは個々に限定された能力を有する迷乱なる種子から生起する故,兎の角などとは異なる,眼病などによって生起した迷乱のように(pvp241-255a2)→シャーンタラクシタらによる形象虚偽論批判(b)他方の瑜伽行派(mal byor spyod pa gshan dag)[シャーキャ]の主張,青などは外界を自性として存在しているのではない→知に粗大な形象(sthulakara)の顕現がある→遍計された所取能取の形象を離れている故に知は無二〓楽などのように青などもそれ自体で覚知を自性とするものである→同時に多なる知(anekajnana)が獲得される(pvTp22-b8)→シャーンタラクシタらによる形象真実論批判1結論
シャーンタラクシタらの離一多性論は,デーヴェンドラブッディ,シヤ・キャブッディのpv〓194-230に関する注釈中に見られる特に一多の点で吟味に耐え得ないことを根拠とする全体性(avayavin)批判.シュバグプタ説を含む原子( paramanu)論批判,多なる知の同時認識に関する批判に基づいて形成された.シャーキャは外界=具象的なもの=有部分=有分割=拡がりを有した多とするに対し,知=非具象的なもの=無部分=無分=多にして一,と峻別し外界の有する難点は知に及ばず,無二知,知は同時に多にして単一との理論を確立する.他方,シャーンタラクシタらはシャーキャによる全体性,原子批判を活用し外界批判を展開し,それを逆用しシャーキャによる知識論を批判する.なぜなら全体性の理論と多様不二論は単一=無分割=無対立の難点を共有し,原子論と知の同時多論とは無部分なものが多を形成し得ない難点を共有する.外界及び知の多=単一であり得ないことの難点,一と多の対立を指摘することにより後期中観派の靜一多性を根拠とする無自性論証は形成されている.1)ディグナーガのpramanasamuccayaにより原子の積集したものが感官知の対象である→知は同時に多を把握する→感官知の無分別が論じられる.cf.戸崎宏正『仏教認識論の研究』(1979)pp.294-327.,岩田孝(1981)sakyamatiの知識論,フィロソフィ'69,(1982)., devendrabuddhiの知識論,佛教学12)ed. t. vetter(1966)pp.84,18-86,9., cf.船山徹「部分と全体」(1990)p.617.〓)cf.ts-601:合(samiyoga)は全てに行き渡らない〓全体性は合という点で有区別
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhist studieS後期中観思想(離一多性論)の形成とシャーキャブッディ(下)(森山)(13〓単一な全体性は不合理
7)baSk25,27-28tadanyapeksaya'nyasya yad rupam avadharyate / tad asat tatra4)cf.戸崎(1979)pp3,fn.(24)(25)5)森山(2003)シャーンタラクシタの中観思想の形成とシユバグプタ,シャーキャブッディ,佛教大学総合研究所紀要106)tatas ca digbhagabhedavattvad iti kevakari bahubhih parivaranam evoktann syat nasavavavatvam
tattvena paravaradibhedavatf8)Ma0戸崎(1979)p.222,fn.(43)., ichigo (1985)p.86,fn.(1).,cf. pv〓137akT51cf. pvi138.,戸崎(1979)p.224, fn.(47)., ichigo (1985)p.88,fn.(1)mak752., ichigo (1985)p.90,fn.(1).,cf.pvi199cd,松本史朗「後期中観思想の解明にむけて」(1986)p.188.9)cf. makv〓140,ts1253,ichigo (1985)p.90,fn.(3)mak4,Mak5,cf.戸崎(1979)p.227,fn.(53),ichigo (1985)p.92,fn.(1)(2)10)森山(1989)カマラシーマの無自性論証とダルマキールテイの因果論,佛教大学研究所紀要71,pp.4-4.([無二知は]真実であるということへの執着の縄を捨て去るべし.世尊によっても[『金剛般若経』(ed. by .conze, p.48,12-14)において]如来が完全にお悟りになった法には真実もなく虚偽もないと説かれる(malp15-183al,d1l)を聖教として締めくくっている.11)森山(2004)ジュヤーナガルバの自己認識批判とシヤーキャブツディ-切法無自性と聖教-,印仏52-212)シャーンタラクシタは自己認識を次の意に解し論難する.(例えば大地を見ることに依る壺の無(所取能取の無)を知ることである(sdp19a4)>13)形象虚偽論批判(mak52-60),形象真実論批判(mak46-49),森山(1993)後期中観派と形象真実論及び形象虚偽論一形象(akara)と三性説-,印仏42-1.他にシヤーキャブッディからの影響と見られるもの:凡夫,声聞,ブッダそれぞれの直接知覚する内容に相違を設ける.順に常識,人無我,最高の真実に関して無迷乱(ma1p19l.17-b4)(p245-249a7,d224b)〓vT25-2blapvi〓28〈キーワード)シヤーンタラクンタ,離一多性論,全体性,原子,シヤーキャブッディ(佛教大学教授・文博)

