The ujapanese asSOciationofIndian and BuddhiStStudiesリンチェンサンポ撰述の
『チャクラサンヴァラ・アビサマヤ註』について川崎一洋
1.はじめに
〓006年6月,チベットのラサにあるペルツェク研究所より,『カダム全集』第1輯(全30巻)1)が刊行された.この全集は同研究所が主にデプン寺の調査において発見した新出のチベット語仏典のうち,カダム派に関係する文献127点を集め.影印版としたものである『カダム全集』の収録作品や学術的価値については,すでに加納和雄氏による詳細な報告があるが2),同全集の第1巻には,rin chen bzan po 5)の著作4点が収められている.周知のように,rin chen bzan poは「大訳経師(lo chen)」の称号で呼ばれる高名な訳経僧で,いわゆる後伝期チベット仏教の立役者の一人と評されている.西チベットのグゲ地方に生を受けた彼は,その生涯において数度にわたりカシュミールや東インドに留学して数々の教法を聴聞し,ガリー王室の庇護の下,180点にも及ぶサンスクリット仏典をチベット語に翻訳した3)Rin chen bzan poの著作は今までその現存が確認されておらず4),それらはいずれも貴重な資料であるが,本稿では,最もまとまった分量をもち,彼の思想や彼が伝承した密教の法流を知る上で重要な,『チャクラサンヴァラ・アビサマヤ註を取り上げ,その内容を分析したい2.『カダム全集』所収のリンチェンサンポの著作『カダム全集』所収のrin chen bzan poの著作は以下の4点(5写本)で,いずれもデプン寺の十六羅漢堂に所蔵されていたものとされている.①mon par rtogs pahi dkah bahi gnas bsad pa. [phyi kha,77]13fols.②rab tu gnas par byedpadongsal. [phyi ma,721]2fols., [Phyi ma,927]lfol.③bdebac gismonlam. [phyi la,345]3fols.④dpl hkhor lo mchog hu ipahi bstodpayid bshin nor bu.[番号なし]2fols.
The japanese association of Indian and buddhist Studiesリンチェンサンポ撰述の『チャクラサンヴァラ・アビサマヤ註』について(川蹄本稿で紹介する『チャクラサンヴァラ・アビサマヤ註』(以下,『Rin bzai註』)ま①で,筆写されるウメー文字の書体から,14世紀以降の写本と推測される冒頭の帰敬偈に「ターラーの御足の塵に触れたdipamkaraと呼ばれる尊師に敬礼.彼によって説かれたこの教誠を私は記そう」,奧書に「『吉祥アビサマヤ』の註釈,尊師dipamkarasrinanaの口伝の御説を,大訳経師比丘rin chen bzan poが付加なく欠損なく記したもの」とあることから,この文献がdipamkarasrijnanaすなわちatisaから聴聞した教説を,rin chen bzan poが書き記したものであることがわかる5).atisaがガリー王室に招聘されたのは1042年のことであり,そのときrin chen bzai poは齢85歳を超えていた.よって当文献はrin chen bzan po最晩年の著作といえよう.
ちなみに,②は善住(pratistha)儀礼の実践項目をわずか7偈でまとめた摂頌で,この文献についてはrin chen bzan poの伝記などにおいても言及されている.③は衆生の極楽浄土への往生を願う祈願文で,その奥書にはトリン寺で撰述されたことが記されている.④はluyipada流チャクラサンヴァラ六十二尊曼茶羅の諸尊を讃嘆する16偈からなる偈文で,筆跡の一致から,①と同一人物によって書写されたことが推測される.3.リンチェンサンポ註の内容と特徴『チャクラサンヴァラ・アビサマヤ』cakrasamvarabhisamaya(以下,ca)は,Luyipadaに帰せられるチャクラサンヴァラ系密教の修法を実践するための綱要書で,桜井宗信博士によってその研究が進められ,梵文校訂テクストも整定されている6).当文献には,atisa, prainaraksita, viravaira, tathagatavairaによる4種の註釈の存在が知られるが7),以下では,rin chen bzan poが直接その講説を聴聞したatisaの『アビサマヤ・ヴィバンガ』abhisamayavibhanga(以下,fatisa註』)と比較しながら,いくつかのトピックを取り上げてtRin bzai註』の内容を俯瞰してみたい.
なお,『Rinbzan註』全体の構成は,fatisa註』と同様caの本文に沿った逐語釈であるが,『atisa註』に比べ思想的解説を省いたより修法の実践に即した内容となっており,記述も簡潔である.ただし両者の内容は大きく乖離するものではなく,多くの平行箇所も見出すことができる.また,tRin bzan註』は生起次第に相当する部分の末尾に当たる施食の作法に続いてca本文に見られない随滅(anubheda)の観法と念誦の作法を説明するが,このうち同内容の念誦の解説は,
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhist studieSリンチェンサンポ撰述の『チャクラサンヴァラ・アビサマヤ註』について(川崎)(Tatisa註』の中盤に挿入された「口決(man hag)」の部分にも見られる.(1)蘊・処・界の尊格による浄化(ca[2]8))〓[2]は,五仏,五金剛尊,五女尊による蘊・処・界の浄化法を説く.当該箇所を註釈する際,『Rin bzai註』はatisa註』と同様に諸尊の図像学的特徴を詳しく述べるが,『atisa註』に言及のない諸尊の種字を説き,さらに蘊・処・界を浄化するための真言om prakrtiparisuddhah sarvadharmah prakrtiparisuddho "hamと,行者の機根に応じた以下の3種の浄化法を挙げる.①下根(dban po thama):蘊などを昆慮遮那などの御身と修習する.②中根(dban po hbrin) : omなどの種字を修習する.③上根(dbai po rab):昆慮遮那などを信解し,それらの住処に蘊などを縁じて,昆慮遮那などを自らの身体に鏡に映った影像のように,一切を同時に修習する.なおこのように,ある事柄を上・中・下などの数種のクラスに区分して説明する方法は,tRinbzan註』の各所に常套的に見られ,その一つ大きなの特徴となている.
(2)金剛羊による結界(ca[3(c))『Rin bzan註』はca[3(c)に説かれる金剛獗による結界法を解説した後,fatisa註』には見出し得ない以下の六種守護を列挙する.〓
①真言守護(snags kyibsruni ba) :o sumbhaなど〔の真言を用いる〕.②器仗守護(mtshon chahi bsrui ba):忿怒の糠〔を打ち込む〕.③慈悲守護(byams pahi bsrui ba):厭を打つことによって一切魔が悪意を捨てるように,慈悲心を備える。
④智慧守護(ye ses kyi bsrui ba):擬そのものを,智慧を自性とするものであると観想して,その光明の炎によって諸魔を焼く.⑤勝義守護(don dam pahi bsrui ba):諸魔が現れたら,無自性であると観想する.⑥不入守護(mihjugs pahi bsrui ba):金剛墻など〔を観想する〕.なおfatisa註』はこの部分で,金剛羊による障碍者の駆逐が慈悲と空性に基づいたものであることを,諸タントラの文言を引用して詳説する.(3)諸仏・諸賢聖の供養と空性の修習(ca[4]・[])〓4]・[5]はそれぞれ,曼茶羅の生起に先立って行う「諸仏・諸賢聖に対する観想による供養」と「空性の修習」を説くが,tRin bzan註』,〓atisa註』はともに前者を福徳資糧,後者を智慧資糧の集積のために行う観法として説明する.ただし前者に関してtRin bzan註』は,fatisa註』の口決の部分に説かれる観想による供養を以下のような3種に区分して整理している.
The japanese association of indian and Budchist studiesリンチェンサンポ撰述の『チャクラサンヴァラ・アビサマヤ註』について(川崎①内供養(nan gi mchod):胸の種字の光明から〔生じた〕ダーキニーなどの四母もしくは十天女が五甘露の雨を手に持って〔降らし〕供養する.②秘密供養(gsan bahi mchod):四母とヴァーラヒーをまとめて不二の供養(性交による大楽の供養)をなす.
3外供養(phyihi mchod)胸のhim字の光明により毒女(gdug pa ma)などを駆逐して供養する.
また後者を解説する段で,TRin bzan註』はまずfatisa註』には見られない〓滅の観法を説き,さらに『atisa註』が言及する空性修習の利益を,以下のよ・に行者の機根に応じて3種に分類する.d機根が鈍い者(dban po bl po):空性を知る能力と,空性を説くためのきっかけを与える.
〓機根が鋭い者(dban pomonpo):空性に住することが堅固となり,智惹資糧を円満する)中間の平凡な者:(hbrin gi tha mal pa):身語心を捨て去り,能依所依の變茶羅一切空の神変加持として生起する.(4)被甲(ca[11](a))ca[1](a)は,智薩堆と三味耶薩垂の合一を難解な一偈で説くが,その傷中に現れる「甲(kwvaca)」の語を解説して,fatisa註』がca [17]の前半に説かれる六印契(ヘールカ尊が身に着ける六種の装身具)を挙げ,観想によってそれらを身体に装着することが被甲であるとするのに対し,『rin bzan註」は①甲費(gocha):文字を観想する,②大甲胃(gochachen po):身体に〔甲青を〕観想する③自性甲情(ran bshin gyi go cha)真言が転変して,障碍者が妨害できない甲骨りなると観想する,の3種の被甲の作法を示し,適宜いずれかを選択して実践すれべきであるとする.
(5)観想による灌頂(ca[14])ca[14]に説示される灌頂を解説するに際し,『Atisa註』は観想によって行われる瓶・秘密・般若智・第四の四種灌頂を説く.このような四種灌頂を説くoは他のcaの註釈には見られないatisa独自の方式であるとされるが9.同様c灌頂作法が『Rin bzai註』にも述べられている.ただし,tatisa註』が「四女尊とヴァーラーヒーの5尊が甘露を満たした井をお持ちになって灌頂する」とのみ説く瓶灌頂に対して,fRin bzan註』は,り詳しい解説を加えており,五部族の瓶から灌がれた智水が梵孔から中央脈省〓vadhiti)を流れ,身語心の種字であるom・ah・ humの三文字と混ざり合って光明を放ち,頭頂,眉間,胸,臍,膝,足の裏にそれぞれ観想した天,阿修羅.人畜生,餓鬼,地獄の六趣を表す六つの種字を焼き,行者の罪を浄化する方法を〓
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studiesリンチェンサンポ撰述の『チャクラサンヴァラ・アビサマヤ註』について(川崎)(べる
(6)大瑜伽(ca[18])究竟次第に相当するとされる「大瑜伽」をわずか3偈で説くca[18は,註釈者によってその解釈が区々に分かれる箇所である.桜井博士が指摘したように,『Atisa註』はca[8の第36偈と第37偈を究竟次第に配当し,第38偈を「究竟次第が成満した際に到達する境地,およびその直後に修する本尊瑜伽」として解釈する10).これに対して『Rin bzan註』は,第36偈から第37偈の第2連までを究竟次第,第37〓の第3連から第38偈にかけてを甚深究竟次第(zab mohirdsogs pahirim pa)に当てている.甚深究竟次第の部分に関しては逐語的に文言を註釈するだけであるが,究竟次第を解説する部分では,まず「究竟次第を示す」としてca第36偈の文言を引用し,「それはまた三つである」として,以下の3種の歓喜を述べる.3種の歓喜の内容は,いずれも性瑜伽などの実践を伴う菩提心修習の行法と推測される.①使者における正歓喜(pho ia la yan dag par dgah ba):外の明妃に親近し,無分別の心で金剛の先端の節(tshigs)に菩提心の滴を修習する.②瑜伽における妙歓喜(mal hbyor la mnon par dgah ba):智印がチャンダーリー〔の火を燃やし,変化輪の蓮華の花藥に菩提心の滴を修習する.③真実の不顛倒における妙歓喜(yai dag pahi phyin ci ma log pa la mion par dgah ba):胸の蓮華の花藥に白赤二つのhum字を安置し,白が赤に溶け込んで,そこから中央脈管に光明が生じて大楽輪を照らし,菩提心の滴を胸のhum字の住処に修習するそして,続いて以下の4種の滴(bindu)を列挙し,最後に第36偈中の「臍の根本処(nabhimulastham)」の語を挙げ,「『臍の根本処』とは,金剛の先端の節と,変化輪と,法輪を臍とする.月輪と文字と尊格の身体を滴そのものとする」と述べて解説を終えている.
①智畫の滴(ye ses kyithig le):界と智が別ではないと知ること.②秘密の滴(gsan bahi thig le):自身が智者そのものとして住すること.③禅定の滴(bsam gtan gyi thig le):法性から動かない心一境性.④憶念の滴(dran pahi thig le):それ自体を妄念しないこと.4.おわりに
以上のように,『カダム全集』に収録される『Rin bzan註』は,fatisa註』と共通した記述・内容を含むが,tatisa註』に見られない法軌を説き,rin chenbzai po自身の思想のみならず,atisaが伝えたluyipada流の流儀(atisa流と呼ばれる場合もある)を知る上でも重要な資料となるものである.
The japanese sSociation of Indian and buddhist Studiesリンチェンサンポ撰述の『チャクラサンヴァラ・アビサマヤ註』について(川〓なお別稿において,IRin bzai註』全体の校訂テクストを加納和雄氏との共著として公表する予定である.ca本文や『atisa註』との詳細な比較の結果は,その註において示すこととしたい.1)bkah gdams gun hbum hphyogs sgrig theis  o. ed. dpal brtsegs bod yig dpe minshib hiug khan.0 vols. sikhron mirigs dpe skrun khai (2006).2)加納和雄「ゴク・ロデンシェーラプ著『書簡・甘露の滴』-校訂テクストと内容概観-」『高野山大学密教文化研究所紀要』20(2007).3)rin chen bzai poの生涯については,川越英真「rin chen bzani poの生涯とその活動」『文化』42-1・2(1982)を参照.4)井上真帆「ペルツェク・チベット古籍研究室編纂『デプン寺所蔵古籍目録』」『仏教学セミナー』83(2006)の指摘によれば,デプン寺の十六羅漢堂(gnas bcu lhskhan)には,rin chen bzan po作のfatisa伝』が所蔵されている.5)rin chen bzan poの伝記によれば,彼はガリーを訪れたatisaからチャクラサンヴァラ系密教の伝授を受け,その実践によって悉地を得たとされる.6)桜井宗信[cakrasamvarabhisamayaの原典研究一梵文校訂テクスト-」『智山学報.47(1998).
7)これら4種の註釈については,桜井宗信「cakrasamvarabhisamaya研究(1)一原典資料と註釈書の書誌研究-」『密教学研究』29(1998)を参照.8)以下に示すcaにおける科段の番号は,本稿の註6)に挙げた桜井宗信博士の校訂梵本に依っている.
9)桜井宗信「atisaの説く〈観想上の灌頂>-bhisamayavibhangaを中心に-」『印度学仏教学研究』53-1(2004)を参照.10)桜井宗信[cakrasamvarabhisamayaの大瑜伽をめぐって」『印度学仏教学研究』46-1(197)を参照.
〈キーワード>rin chen bzan po, cakrasamvarabhisamaya, atisa(高野山大学非常勤講師)

