The  uapanese sSociationofindian and buddhiStStudieS印度學佛教學研究第56巻第2号平成20年3バーヴィヴェーカの識二分説批判斎藤明
はじめに
バーヴィヴェーカは『中観心論』において,瑜伽行派による唯心説を批判的に考察する中で,自らの認識論を展開している.本稿は,とくにバーヴィヴェーカによる識二分説批判の内容を分析するとともに,その批判を通して提示される.かれ自身の認識論の一側面を併せて考察したい.バーヴィヴェーカ(bhaviveka,c.490-570)による唯識説批判は,『般若灯論』『中観心論』のいずれにも見られるが,二分の識説に対する批判を展開するのは,「瑜伽行派の真実[説]の[批判的]確定.(yogacaratattvaviniscaya)と題する『中観心論』〓adhyamakahrdayakarika mHIK)の第5章である.
『中観心論』第5章の研究は,チベット語訳に基づいて全体的な考察を行った山口益[1941](『佛教における有と無の対論』)が先鞭をつけ,その後,個別的な研究をのぞけば,シャル寺所蔵の現存する唯一のサンスクリット写本の影印版を出版した蒋[1991], Samkrtyayana-gokhaleノートの影印本を公開したbahulkar[1994],これらを基にサンスクリット校訂本を出版したlindtner[199[201]がそれぞれに寄与した.またこの間,バヴィヤ作の注釈『論理炎論』tarkaivaa)を含む同章全体の英訳を完成させたhoornaert[1999-20]の功績も大きい.tilleman[2002],saito[24][206]は,これらの成果を基礎にし,部分的にサンスクリット校訂本に訂正を加えながら-〓ib.)を参照しつつ-MHKを読み,バーヴィヴェーカの意味論と認識論の特色を論じている.いずれの論稿もサンスクリット本の公開が研究環境を大きく変え.細部に分け入った考察を可能にすることを例証してもいる.
『中観心論』第5章は,全体で114偈から成り,その中の冒頭7偈が瑜伽行派による前主張(想定反論),第8偈以降が中観派による後主張という構成である.後主張の中では,第17偈から第54偈において唯心説・唯識無境説に対する批判
The japanese asSOciation of Indian and buddhistStudiesバーヴィヴェーカの識二分説批判(斎藤)的な考察を行っている.第17偈から第19偈には唯心説批判が置かれ,識二分説批判は,つづく第20〓から第26偈の間に展開される.以下では,MHKが設定する文脈と偈頃そのものの内容を吟味することを直接の目的とするため,著者問題が伏在する〓への言及は必要最小限にとどめ,その対応箇所の全体的な考察は別稿に委ねたい1).
ImHKv.17-19
バーヴィヴェーカは,『中観心論』第5章の第17偈から第19偈の3偈で,以下のように唯心説批判を行う.([]内は写本の葉および行番号をさす.)ちなみにTjは第17〓に対して,「『この三界は心のみである.外界の対象は存在しない.』という主張命題についても」2)との導入説明を置く.17「[唯心論者が]心のみが認識されるのであるから色形は知覚されないというのもまた正しくない.主張命題は,承認されていることおよび明瞭な知によって否定されるのであるから.」
cittamatropalambhena rupadyagrahanamna caabhyupetapratitibhyam pratijna badhyate yatah「さらにまた,『夢のなかで色形などの知があるのと同じようにその(色形などの顕現は生じるのであるから,対象はなくても色形などの認識はある』というのは理に合わない.」
napi tupadivijnanam vinartheneti yujyate/tadabhasodayad yathal svapne rupadibuddhayah〓 tadabhasodayad yac ca ms; tathabhasodayad yac ca sG, tathabhasodayad yadvatl,tathabhasodayad yathah「なぜなら,夢などの認識は[色形などの]要素(法)を対象的根拠(所縁)とすると考えられるからである.このように,[唯心論者の主張命題は]喩例を欠きまた[対象となる]事物に対する損減でもある.」yasmat svapnadivijnanam dharmalambanam isyate/drstantanyinata hy evam lcapi[142]vastvapavadital/〓[14a2].]stvapavadita ms; ca visayapavadita E,h, vastuno'py apavadital以上のように.バーヴィヴェーカによれば,知覚の対象が色形などの外界の諸要素(法)であることは伝統的にも承認され,また世間的な明瞭な知によっても認められている.また,この点は夢においても変わりがなく,夢の喩えもまた唯心説の喩例とはなりえないというのである夢にも対象的な根拠があることについて『論理炎論』は,「夢などの認識は対象的根拠をもつにほかならない.以前に見られたもの(*purvadrsta)などと言われ
The japanese association of Indian and Buddhist Studiesるのであるから.記憶(*smrti)などのように.」3)と解説する.夢もまた,記憶などの場合と同じように,過去の経験をもとに,対象をともなった知覚として反鷄するのであって,対象的根拠を欠くことはないという論旨である.これについては,〓の中で改めて考察したい。〓MHkv.20-26
以上の唯心説批判につづいて登場するのが,次のような識二分説批判である.一「もしも,対象としての顕現が心の対象的根拠であると考えられるのなら,対象としての顕現を捨ておいて,別のいかなる心の本質があるのか.」visayabhasata cet syac cittasyalambanam mata/visayabhasatamprojjhya cittatmanyo 'sti kidrsah/「『それ(心)には二つの顕現がある.他に似ることが生じるのであるから.水晶珠のように』というのは認められない.なぜなら,敷物によってそれとして生じたものは,水晶の瞬間のものではないからである.」nesta sphatikavat tasya dvyabhatanyanibhodayat/upadhanat tathal jato yato na sphatikaksanah/〓,sg,e; upadanat tatra l.h「それ(水晶としての瞬間のもの)が消滅したときに,[それが]別様に生じることに関して,その[同じ水晶であると認識する]知は迷乱していると考えられる.また,[識には対象としての顕現とは]別の顕現はない.[識としての]能力に相異はないのであるから.対象としての顕現という本質のように.」tadapaye 'nyathotpatter bhrantata tanmater mata/saktyabhecana canyabha visayabhasatatmavat//[〓s, sg,na ca tvyabha e,h, na dvyabhatal「『心には自己および他のものとしての顕現がある.共働し相似たものなのであるから.映像のように』というのは認められない.それゆえ,つのものとしてo顕現は存在しない.」
svaparabha[13]sata nesta cetasah pratibimbavat/sahakaryanukaritvatl tasmad dvyabhasatasati//〓sahakaryanukaritvat Ms, sg, sahakaranukaritvatl「『もしも認識手段と[認識]結果があるから二つのものとしての顕現が認められる』というなら,そうでないばあいでもそれら(認識手段と認識結果)は成立するのであるから,そのような考えも認められないのである.」pramanaphalatabhavad ista dvyabhasateti cet/anyathapihi tatsiddhes tatklptir api nesyatei/)「対象としての顕現を保持する知が生じているとき,それ(対象としての顕現を保持する知)によって認識対象(prameya)は認識されるのであるが,これ(認識対象)
The japanese association of Indian and Buddhist Studiesバーヴィヴェー力の識二分説批判(斎藤)によって[また],それ(対象としての顕現を保持する知)が認識手段であると認められる.〓
bibhrata jayamanena jnanena visayabhatam/pramiyate prameyam yat pramanam tena tan matamff26「それ(対象としての顕現を保持する知)が生じているときに[認識対象は]知覚されるのであるから,その(対象としての顕現を保持する知の)生起が結果であると認められる.なぜなら,[音声や香り等の]目に見えない性質のものに対しては4),まさにそのように認識があるからである.tannirvrttau ca drstatvat tannirvrttih phalam matam/mnidarsanaru[14]pasya tathaivadhigamo yatahf〓バーヴィヴェーカの認識論と識二分説批判このように第20偈から第26偈の間は,瑜伽行派による識二分説批判を展開するとともに,興味ぶかいことに,バーヴィヴェーカ自身の認識論の一側面をも明らかにしている.
心(citta)あるいは知(jnana)には,対象としての顕現(visayabhasata)を除いて別の本質はない(k.20).水晶珠についても,青い敷物の上に置かれて青くなった水晶珠と,敷物の上にない透明な水晶珠とが同一であるというのも(k.21),あるいはまた敷物によって水晶珠が青くなったときに,それとは別に透明な水晶珠そのものとしての顕現もあるというのも誤りである(k.22).また,映像は実体がない(*avastuka)のであるから,本体(*bimba)と映像( pratibimba)の関係を驗例として,心自身の顕現と対象としての顕現という二つの顕現を立証することはできない(k.23)
ヴェーカは
・認識手段=対象としての顕現を保持する知(visayabhatam bibhraj jnanam)認識結果=その(対象としての顕現を保持する知の)生起(tannirvrtti)であると語り,二つの顕現を認めなくとも両者は成立するという(k.24).このばあい,対象としての顕現を保持する知は,対象としての顕現とは別の自分自身の顕現をもつことはなく,その意味で対象としての顕現を内容とする一分の知ということができる.そして認識結果は,そのような一分の知が生起することである認識手段(pramana)とその結果([pramana]phala)との関係について,バーヴィという(k.26).
それでは.このような対象としての顕現を保持する一分の知(=認識手段)によっ
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiStStudiesバーヴィヴエーカの識二分説批判(斎藤て認識されるもの,つまり認識対象(prameya)は何であろうか.また,両者はいかなる関係にあるのだろうか.バーヴィヴェーカによれば,認識手段によって認識対象が認識され(pramiyate),その認識対象よってまた対象としての顕現を保持する一分の知が認識手段と認められるという(k.25).対象としての顕現を保持する知の生起によって認識対象が知覚され(drsta),その認識(adhigama)があるから,それゆえその知は認識手段であり,その知が生起すること,つまり知るはたらきをなすことが認識結果であるという関係になる.さらにまた,認識対象については,先の第17〓から第19〓までの3偈は,・認識対象=色形(rupa)などの対象的根拠(alambana)であるという.ちなみに.saito[20]が検証したように,その色形は元素が集積したもの(samcitarupa)であり(k.35),知が対象の顕現をもつ原因となるもの(tadabhamatihetu)でもある(k.36).認識対象となる色形などは,認識手段であるその顕現をもつ知によって認識されるのであり,対象自身の顕現を知の中に与える原因となる.その意味で,認識対象と,その顕現を内にもつ知すなわち認識手段とは,相互に因果的な関係をもつともいえよう.対象となる色形等は自らの顕現を知の中に与える原因となり,そのような顕現をもつ知によって,つまりそのような知が生起するときに,色形等が知覚され認識されるという関係である.先に,夢においても色形を対象とすると論じたバーヴィヴェーカであるが,以上の考察からも明らかなように,夢もまた原因のない顕現をもつのではなく,〓前の経験における色形等が起因するのであって,その意味では,現の知覚のばあいと同様に,色形が対象(artha)であり対象的根拠(alambana)であるという結語
以上の考察は,バーヴィヴェーカの認識論に関して,次のような結論を導くことになる.
(1)バーヴィヴェーカによれば,心あるいは知は,対象的な根拠を原因としてその顕現を内にもつが,その対象の顕現とは別個に知自身の顕現があることはない.それゆえ,対象の顕現を保持する知は一分であり,識二分説は否定される
(2)色形等の対象は,自らの顕現を知の中に与える原因であるが,とともにまたその知(=認識手段)によって認識対象となる.それゆえ.唯心説は否定される

The uapaneSe asSociation ofIndian and buddhist studieS(3)識二分説が否定されることにより,知(=識)の中に対象の顕現と知自身の顕現の二つの顕現(dvyabhasata)があることを前提とする〈認識結果=自己認識>論5)は否定される.ただし,バーヴィヴェーカは直接に自己認識批判を展開することはなく,識二分説批判により,結果として自己認識論を斥けていることになる.
(4)バーヴィヴェーカにとって,認識手段と認識結果との関係は,対象の顕現を保持する知とその生起(nirvrtti)との関係であり,その意味で両者は非別体であるといえる.
[略号および参考文献
〓
Akbh abhicharmakosabhosyaof vasubandhu, p. pradhan ed., patna,1967.e:ejima, y., hadhyamakahrdayakarika y yogacaratattvapiniscayaparicched of bhavivekgsanskrit text colated mith its tibetom version, tokyo, (forthcomning).h: hoornaert, p., annotated translation of madhyamakahrdayakurika/ tarkaivulv.-6"『金沢大学文学部論集行動科学・哲学篇』20,pp.75-111,『同』22,p.135.Hoornaert, p.[1999-2]〓nnotated translation of madhyamakahrdayakoriko tarkaivald『金沢大学文学部論集行動科学・哲学篇』19-23,1999-2003,『北陸宗教文化』13,2001〓 lindtner, chr., bhys madhyamakahrdoyparicched five) yogucoratattvaviniscaya-uatara (The adyar library pamphlet series 48), madras, 1995, do., madhyamakahrdayam ofbhavya, (The adyar library series 123),chennai,2.MHIk: madhyamakahrdayakoriku.Ms:蒋忠新[1991]「梵文〈〓思択〓経>>抄本影印版・編者的話」『季羨林教授八十華紀念論文集』(上),江西人民出版社,pp.111-117,511-522.Saito, a. [24]"bhaviveka's Theory of meaning",『印度学仏教学研究』52-2,2004,pp.924-931.
-[2"bhaviveka's Theory of perception",『印度学仏教学研究』54-3,2006,pp.121-1220
SG: bahulkar, S.S., "The madhyamaka-hrdy-kuriko of bhavaviveka:photographic reproduc-ion of prof. v.v.gokhale's copy", nagoya studies ininicmcuiture ad buddhismmbhasa)15,1994,pp.i-iv4Tillemans, t.[2002]〓on the semantic theory in the yogacara chapter of bhavaviveka's d-hyamakahrdyakarikas,to be published in the proceedings of the yogacura seminar at cailgury(sept.20
〓j tarkaivalu, dno.856,p no.5256.[注]
〓
1)拙稿「バヴィア作『論理炎論』の識二分説批判」(『多田考正博士古稀記念論集・仏教と文化』2008所収予定)
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiStStudiesバーヴィヴェーカの識二分説批判(斎藤)2)khams gsum pa 'di ni semns tsam ste/ phyirol gyi don meddo zhes dam bsas pa gang yin pa dea yang/ ddz4-5 p dza-8*cittamatram idam traidhatukam/ nasti bahyo 'rthaiti ya pratijna tatrapi/. cf. dasabhumikasutra, rahder ed., p.4cittamatram idam yad idamtraidhatukam/(『八十華厳』「十地品」第26,大正vol.10,194a14:「三界所有.唯是一心」)3)mi lam la sogs pa'i mnam par shes pa dag ni dmigs pa dang bcas pa nyid yin te/ sngon mthongba la sogs pa'i (pad) mngon (ngonp) par brjod pa'iphyir dran pa la sogs pabzhin nottjadk.19.ddsa2-3,Pdsa2b7)4)anidarsanarupasyaに関してtjは,「直接知(*pratyaksajnana)は事物の独自相(*svalaksana)のみを認識するもので。識別(*nirupana-計度)や想起(*anusmarana-随念)の分別をはなれている.ゆえに,色等,青等の本質をもつものとしては示されない性質のものに対して」(ddza2074-5,pdza228b2-3)とし,「色」や「青」等の概念的分別によっては示されえない,直接知の対象となるもの一般をさすという.すなわちpratyaksarupasya, avikalpyarupasyaとの理解.ここでは,ひとまずakbhi, pp.18-19,24,34,〓v, pp.196-198)に使用されるsanidarsana(目に見えるもの)と対比されるanidarsanaの用例と解す.十八界の中では,色形としての色界のみがsanidarsanaに該当し,他の十七界はanidarsana (cf. akhi, p.18.24-19.2)に分類される.5)cf. pramanasamuccaya 11-44, e. steinkellner, h. krasser, and h. lasic ed., 200(on-line),p.4-5,svasamvittih phalam vatra (9a) dvyabhasam hi jnanam utpadyate svabhasanyvisayabhasamca. tasyobhayabhasasya yat svasamvedanam tat phalam.〈キーワード>バーヴィヴェーカ,『中観心論』,『論理炎論』,識二分説,認識論(東京大学教授・ph.d.)
