The japanese sSociation of Indian and BuddhistStudiesアティシヤ作『菩提道灯細注』に説かれる律について
宮峭泉
はじめに
アティシヤ(atisa, dipamkarasrijnana,982-1054)の戒律観については,アティシヤが説く菩薩戒が『瑜伽師地論』(yogocarabhumi),中でも特に『菩薩地』「戒品」(以下『戒品』)に基づいており,三聚浄戒を基本としていることや,それがアティシャの直接の師であるボーデイバドラ(bodhibhadra)を継承していることなどが既に指摘され,その全体像はある程度明らかになっている1).アティシヤは三聚浄戒を説くため,いわゆる小乗の律も菩薩戒に含まれることになる2).この点は,瑜伽行派の実践の影響を受けた後期中観派にとっては一般的な態度と考えられる.しかしながらアティシヤが『菩提道灯細注』(bodhimargadipa-panjika, d3948,p344以下『細注』)に説く律の解説がどういう系統のものであるかはなお検討の余地がある.
アティシャは大衆部の持律師シーララクシタ(silaraksita)の下で具足戒を受けたと伝えられる3).しかし,『細注』には『倶舎論』(abhidharmakosa-bhasya)に依って有部説を紹介している箇所も多い.また,「自身が属する部派の持律師に尋ねるべきである」といった記述も見られ,特定の部派の律を推奨しているわけではないようにも見える.では『細注』に説かれる律に関する見解は一体何に依っているのか.本稿では『細注』と『瑜伽師地論』「調伏事」(rnal byor spyod pat sa ls〓u ba bba,40,p5541,『瑜伽師地論』攝事分中調伏事,t[(1579)88c1f.以下『調伏事』)との関連を指摘するとともに,『細注』に説かれる比丘律の条数の問題についても若干の検討を加えたい.1.『細注』における波羅提木叉の解説の概要『細注』は,アテイシヤ自身の『菩提道灯』(bodhipathapradpa4),d3947,p5343)に対する注釈であり,戒・定・曰の三学をその大枠として,大乗菩薩道を解説す
The japanese asSociation ofIndian and buddhiStStudiesアティシヤ作『菩提道灯細注』に説かれる律について(宮崎)る著作である.そこに説かれる戒はもちろん菩薩戒であるが,その前提条件とされる比丘律,比丘尼律を含む七衆の波羅提木叉が『菩提道灯』79-86の二偈に対する注釈の中で解説される.本稿ではその節を取り上げ,特に地の文として説かれる羯磨と律儀の解説に注目したい.まず問題の節の概要をまとめておこう.『細注』は『菩提道灯』79-82に対する注釈の中で波羅提木叉の必要性を説き,ここから波羅提木叉の解説が始まる.波羅提木叉の必要性はボーディバドラの『菩薩律儀十細注」(bodhisattvasamvaravimsaka-panika, 43,p5584)を根拠とする.もう一方の偈(『菩提道灯』83-86)に対する注釈では,まず波羅提木叉が七つと説かれる.これは『瑜伽師地論』特に『戒品』を根拠とし,また『菩薩律儀二十細注』によって補足される.このようにアティシヤが説く菩薩戒の大枠が『戒品』に基づいていることは既に指摘されてきた通りである次にアティシヤは戒を略説する.優婆塞戒の解説中には,飲酒が性罪(prakrti-avadya)か遮罪(pratiksepana-savadya)かという点について補足があるが(d203-4,p299b7-300al).これは『倶舎論』ad ix-34の中の記述を引いたものと考えられる.また,比丘戒については253条という記述があり,その中の「27は懺悔すべきものであり,213は抑止すべきものであり,13は無過失である」とする(d2606,P30a3-4).正学女については六法と随順六法の名称だけが挙げられ,比丘尼については500の学処と説かれている.続いて律に関連して律を伝持する部派の分類が説明されるが,引用に依る説明のみでありアティシヤ在世時の部派の状況を示すものもなく,部派分類の諸説の簡単な紹介にとどまっているそして『菩提道灯』偈頌中の「梵行」の解説に戻る.梵行は「酒と女性という対象を捨てること」であるとされる.梵行は多くの経典を引用しながら詳しく解〓され,その必要性が特に強調されている次に「比丘とは白四羯磨によって具足した者である」(d261b3,p301b4)と説かれ,白四羯磨に関連して「羯磨」の説明となる.羯磨は引用ではなく地の文によって説明される.まず羯磨に単白,白二,白四,三語の四つがあるとする.またその四つをその拠り所の区別によって有情数(sems can tu bgran ba)と無情数(semscan ma yin par bgran ba)の二種に分類し,それぞれ具体的な例を挙げる.さらに羯磨を行う人数によって分類し,二人,四人,10人,20人,40人,僧団全体によって行う羯磨をそれぞれ具体的に説明している.この羯磨の解説は『調伏事』と関連するため,後に一部を取り上げたい.続く「具足」の説明は『倶舎論』ac
The japanese association of Indian and buddhist Studiesアティシヤ作『菩提道灯細注』に説かれる律について(宮崎〓V-26cdに対応し,その内容は十種具足である.また次の比丘の分類は『倶舎論』ad iv-39cdに説かれる四種比丘である.最後に『細注』は「律儀」を説明する.1.何から得るか,2.どのように得るか,3.律儀を受ける時,4.どのように受けるか,5.どのように捨てるか,6.その本質,7.罪過が生じる原因,8.罪過が生じない原因,9.罪過からの出離という九つの観点を最初に提示する.そのうち1～4の解説は省略される.「5.どのように捨てるか」については『倶舎論』ad iv-38,39の内容に対応し,アティシヤ自身もヴァスバンドゥに従って説明したことを明言している(d263l,p303a5).「6.その(律儀の)本質」については「〔律儀の〕本質はまた,律の論書やそれぞれの自身の学派の持律師に尋ねるべきである」(d23-2,p303a6)とされる.この表現はアティシヤが特定の部派を推奨していないことを示唆するものである5).「7.罪過が生じる原因」「8.罪過が生じない原因」「9.罪過からの出離」の三一は,特に引用もなく地の文によって詳述されている.「7.罪過が生じる原因」はなすべきことをなさないこととなすべきでないことをなすことの二つ,あるいは無知,驕り,放逸,激しい煩悩の四つであるとされる.「8.罪過が生じない原因」は五つ挙げられる.「9.罪過からの出離」は,五つの悪作を生じること,五支にまとめられる不放逸と.五種によって悪作を取り払うことの三つである.五支にまとめられる不放逸は『声聞地』(sravakabhumi)を見るよう指示され,残りの二つだけが詳述されている.実はこれらは『調伏事』と関連する.これも後に一部を取り上げよう.そして罪過からの復帰に関連して懺悔が説かれる.もう一度このように戒に励む比丘が真の比丘であると説き,『菩提道灯』85-86を再掲した上で,最後に『大乗荘厳経論』(〓ahayamasutralamkara) x-4によってこの節をまとdている,
2.『細注』と『調伏事』との関連以上のように,アティシヤは大衆部で出家したと伝えられるが,アティシヤの波羅提木叉の解説では『倶舎論』に依って説明することも多い.また,自身が戸属する部派の持律師に尋ねるよう指示する箇所もあり,特定の部派を推奨していないようでもある.
一方長い地の文での説明はアティシヤが自説を述べているように見え,それこそがアテイシヤの立場を示していると考えられるが,その記述は全て『調伏事』に依っている.『細注』の問題の記述は,一部を除き『調伏事』とほぼ文章も一
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiStStudiesアティシヤ作『菩提道灯細注』に説かれる律について(宮崎)2円致するため,むしろ引用しているといった方がよいかもしれない.アティシヤに『瑜伽師地論』を重視することから,このこと自体は驚くべきことことではないが,『細注』と『調伏事』との関連はこれまで指摘されたことはなく,このようなアテイシヤの姿勢がチベットに伝わった可能性もあるので.ここに注意を喚起しておきたい.
『調伏事』はチベット訳,漢訳の形で現存するが,細かな点で相違がある.『紐注』はチベット訳とほぼ一致する.対応は注に挙げた通りであるが6),本稿では紙幅の都合上問題のある箇所だけを取り上げる.『調伏事』との比較を通して『細注』のテキスト上の問題も明らかになるため,『調伏事』には『細注』の理解に資する点も多い.例えば,羯磨を人数によって分類する中の「二衆羯磨」の説明は『細注』のテキストのままでは,何故二衆と数えられるか理解できないが,『調伏事』を見ると『細注』中の「僧伽」(dge dun)が「比丘」(dge slon)の誤りであることが明らかになるそのうち,二衆で行なう羯磨は,比丘が僧伽の前で三度述べる懺悔の羯磨によって,波逸提(ltun byed)あるいは悪作(nes byas)の罪過を告白することである.de la tshogs gnis kyis bya bai las ni dge slon gis (d gi) dge dun (sic) gyi mdun du lan gsumrbrjod pai bsags pai las kyis lti byed dam/nes byas kyi nes pa 'chags par byeddom.i)(『組注』,d2a1-2,p30a2-3)de la tshogs gnis kyis bya ba 'di lta ste / dge slon gis dge slon gi mdun du lan gsum brjod cin bsagspa'ols kyi ltun byed dam nes byas kyines pa 'chags par byed p'of(『調伏事』,d11b-5,p143-5,cf. t872a28-29)また,律儀の説明の中にある「罪過が生じる原因」「罪過が生じない原因」「罪過からの出離」の三つについてもほぼ『調伏事』と対応する.「罪過が生じない原因」中には,五支にまとめられるもの(不放逸)は『声聞地』を見るべきである.yan lag lnas bsdus pani van thos kisr blta bar bya'o(『細注』,d2366,p30b4-5)とあり,『細注』のこの前後が『声聞地』に依っているように見える箇所がある.しかし『調伏事』も『声聞地』の書名を出しており,『調伏事』のその記述を反映しているにすぎないことが分かる.yan lag lnas bsdus pai bag yod pa ni 'di lta ste / nn thos yi sr son gyi mtha dan ldan pa dan/phyi mali mtha' dan lan pa dai  dbus kyi mthal dan lan pa daii dus sna nas bya ba dan lhancig rjes su spyod pa ies bstan pa bzin du rig par bya'o /(『調伏事』,d9b-3, p11b2-3, cf. t871a15-17)

The japanese ssociation of Indian and Buddhist Studie:アティシヤ作『菩提道灯細注』に説かれる律について(宮崎また,次の『細注』のきわめて難解なテキストも『調伏事』が理解の助けになる.無知,放逸,驕り(ma gus pa),激しい煩悩によって罪が生じ,〔その〕無知〔ないし激しい煩悩をすでに断ち,知などの〕四つが生じたと考えることとmi ses pa dan bag med pa dan ma gus pa dan non mois pa che ba dag gis luun ba byuun ba mi sesuas bhipo de dag skyes so snam pa dan(『細注』,d263b2,p303b8-34al)「細注』のように,「無知ないしその四つが生じたと考える」ことでは,何故悪竹を取り除くことが出来るのか理解できない.しかし対応する『調伏事』では「無知ないし驕りをすでに断って,知ないし尊敬が生じたと考える」ことによって生じた悪作を取り除くことになっている.四つの順序が異なっているが,『細注,も同じ方向で理解する必要がある.『調伏事』のテキストは以下の通りであるmi ses pa dan /bag med pa dan  non mois pa man ba dai / ma gus pa gan gis ltun ba byun ba mi〓es pa dan/ma guspa'i bar deni spais sin ses pa dan gus pai bar deni yan dag par skyes so snarrnas 'gyodpa skyes pa sel bar byed pa dan/(『調伏事』,d9b4-5,p11b4-5,cf. t871a20-24)以上のように『細注』から問題がある箇所を取り上げ『調伏事』との対応を確認しながら,『調伏事』によって『細注』を訂正できる例を幾つか示した.3.『細注』に説かれる比丘律についてでは比丘律の条数についてはどう考えるべきか.『細注』は比丘戒を253と数え,27を懺悔すべきもの,213を抑止すべきもの,13を無過失としていた.25という数については,チベットにも伝わる根本有部律との関係が想像される.平川(2000)は根本説一切有部『戒経』(pratimoksasitra)の梵文・チベット訳ともに衆学法を108とし,戒条の合計を258としている7).しかし,平川(2000)自身が注にwaldschmidt説として挙げるように112と数える伝統もある.『細注』が五篇罪だけを挙げていると仮定して不定法(2)と滅靜法(7)を除き,衆学法を112と数えれば,全体で253という数は『細注』と符合する.とはいえ,懺梅すべきものと抑止すべきものの数をどう考えるべきか明らかではなく,アティシャと『調伏事』との関係も考えると,なお慎重に検討する必要があるように思われる.ここでは253という数が根本有部律と符合する可能性があることを指摘するに止めたい.
むすび

The japanese asSociation ofIndian and buddhiStStudiesアテイシヤ作『菩提道灯細注』に説かれる律について(宮崎)の部派を勧めることはなく,アティシヤが出家した部派として伝えられる大衆評に関連する記述も見られない.波羅提木叉の解説は『倶舎論』によって有部説を紹介することも多いが,地の文で説かれる律儀の解説は『調伏事』と対応する.そのため,むしろ『調伏事』との関係に注意を払う必要があると考えられる.『調伏事』は『細注』の理解に役立つ点も多い.また,『細注』に説かれる比丘律の253という条数は,根本有部律と符合することを指摘したが,『調伏事』との連にも留意しながらなお慎重に検討する必要があるであろう.1)遠藤祐純「atisaその世界-戒律を中心として-〓」,『勝叉俊教博士古希記念論集大乗仏教から密教へ』,1981,春秋社,pp.673-689.小野妙子「菩提道灯論細疏における菩薩戒について」,2001,『仏教大学大学院紀要』29,pp.25-38.拙稿「atisaの菩提心説の一考察」,『印仏研』43-2,1995,pp.(195)-(197).拙稿「菩薩戒受戒儀式の一断面-アテイシヤの『儀軌次第』-」,『日本仏教学会年報』65,2000.pp.93-106.拙稿「アティシヤと戒律」,『印仏研』50-2,2002,pp.(7).2)三聚浄戒とは,律儀戒(samvara-snla),攝善法戒(kusaladhammasamgrahaka-sila),饒益有情戒(sattvarthakriya-sila)の三律儀戒は七衆の別解脱律儀(pratimoksasamvara)であり,ここに比丘律,比丘尼律をはじめとする,いわゆる小乗の戒が含まれる.3)helmut eimer, rnm fhar rgys pg, materialienz einer biographie deaisa(dipamkarasruinana), asiatische forschungen67,1979, wiesbaden, teil1, pp.128-129,teil2,p.128.
4)h. eimer, bodhipathapradipa: ehrgedict des atis ipamkarasrijnana) indertibetischen uberlieferung, asiatische forschungen9,1978,wiesbaden.5)他にも同様の表現が後の懺悔の説明にも見られる.「あるいは,それぞれ自身の律にある方法によって懺悔すべし.yan na sde pa so soi ran rain gi dul ba las byun ba"i thabskyis bsags par bya'o(『細注』d263b,p34a4-5)6)『細注]d261b3-26234-30伏事』d17., p4f., cf. 〓87lallf.『細注』d62,p303a調伏事』d〓5,p5-6,cf. t87a8-12.『細注』d262-6p37『調伏事』d9a3f., p10b8f., cf. T870c21f.『細注』d263a6-b5,p30b4-304a4=調伏事』d9a6f. p11af.. cf. t871a4f.7)平川彰,『律蔵の研究〓],2000,春秋社,p.21,27.〈キーワード〉アテイシヤ,『菩提道灯細注』,戒律,『〓伽師地論攝事分調伏事』(京都大学講師,文博)

