The  uapanese sSociationofindian and buddhiStStudieS印度學佛教學研究第56巻第2号平成20年3月Trailokyavijayamahakalparajiaに於ける天部について
中塚浩子
はじめに
今回考察を行うtrailokyavjayamahakalparoia)TvK)は,金剛頂経の第二章「降三世品」に相当する経軌である.このタントラの中にはヒンドウー神である諸天が密教に取り容れられて行く様が詳しく述べられている.即ち,大日如来に代わり執金剛が忿怒者として,大自在天をはじめとする諸天を降伏する.救いを求めるそれ等諸天を執金剛は,いわゆる五類諸天として外の曼茶羅に入らしめ,三〓耶を与え,灌頂を授け,金剛名号を与える事により,密教尊としての職位を得さしめるというものである.
この経軌にはmuditakosa (MK)の註釈2)があり「降三世品」の部分についてはanandagarbha g3)やsakyamitra (Sm)4)等の逐語訳がある.天部の灌頂の場面についてはbuddhaguhya (bG)やagがその著作の典拠として掲げているvairasekharamahaguhyayogatantra vs)5)にも説かれている.しかし,これらの経軌及び註釈の中から天部名と灌頂名を抽き出してみると,それぞれに異なっているものがあるのが見て取れる.そこで,これ等を比較し異同を見る事により気づいた問題点を指摘したい.尚,agの註釈については森雅秀氏の御研究5)があるので割愛させていただいた1.
密教において,灌頂と云うものは,特別の意味を持つ密教独特の非常に重要な儀式の一つである.ここで述べる諸天に対する金剛名号の灌頂というのは,諸天が灌頂を通して金剛界における(金剛界)大日如来の一つの働き手としての職位を与えられる事であり,金剛名号を与えられる事によって,密教尊としてそれらの持てる力(作業性)が認められるという事である.mKは「名号の灌頂というのは.名号を授与するという義である.すべての頭に金剛と申されるのは,金剛手が引
The uapanese asSociation of Indian and buddhist StudiesTrailokyaviiayamahakaparojiaに於ける天部について(中塚)召して,金剛部の曼茶羅に引入せしめる故と,智の標幟である金剛により加持せん為と,総てをも引誘する故である.それは,最勝の金剛部族として名付け与える事であって,世間の有識者たちの中における主尊であるからである.或る者は作業性の上から名を付けているから,解釈する事等は些細に説かれるべきである云々」と釈している
2.
以下の表は紙数の都合上,諸天の通し番号1-42,並びに天名とその灌頂名号の中,此処で問題にするもののみを掲げた.三界主五天に対してTvKでは「三界の一切主の明の大導師(blon po chen poとして灌頂された」とあり,mkは「三界主というのは,世天内の主尊であるか
The japanese asSociation of Indian and Buddhist StudiesTrailokyavijayamahakalparojiaに於ける天部について(中塚)らであり,明王として灌頂するというのは,外界の諸天主として任命する事である.明(vidya)というのは,教授(語根nye bar bstan)であるけれども,外界の諸真言中の主である.或いは真言も無明の闇を除去する力があるから明呪と説かれ,その主たるものと言う意味である」という.(1)～(5)のこれら三界主五天に関しては,微妙に違いが見られ,漢訳では不明瞭な灌頂名が,釈を通す事により,特に(4),(5)等は明確となる.古代からインドの天の主であり戦いの神であった(5)帝釈天(indra)が,ここでは金剛武器として灌頂されているのが分かる.飛行諸天についてtVKは(6)甘露(kundali)は日天と記す.(8)大勝杖についてTVKは杖頂(be con rtse mo)は金剛杖,mkは金剛杖は土星であるという.(9)氷我羅(pingala)は金剛pingalaとして灌頂される.pingalaとは土星であるとmKは釈し,此れ等飛行天の運行域(phyogs)は虚空であり彼等は外界の忿怒者として灌頂されると言う.
飛行諸天は天体を運行するもの達であり,それ等曜星の怒りが地上に大きな災害をもたらすものであると考えられ,その怒りである大きな力を取り入れようとしたと考えられ,同時に此れ等は後の占星術或いは災害を除去する星供等との関連も考えられる.曜星についてはsarvadurgatiparisodhanatantra')の中に,金剛手を中尊とする八曜曼茶羅を説くところが見られるのであるが,ここでも金剛手によってそれ等を支配し,良き方向に導いて行くというあり方と同時に,星供に』り災いを除くという考え方が示されている.虚空天に対してmKは「空行とは地を卓越して行く者である」と釈す.(10)甘度未多(madhumatta)をtvKは酒酔者であり金剛取(grahana, zin pa)として灌頂するが,vsでは大酔は金剛酔でありsMは酒酔者は賢力(bala-bhadra)であるとする.
(11)作甘露(mudhukara)は金剛鬘であるとするtvkに対し,vsは作蜜は金剛處であり,sMは作蜜は大黒天(mahakala)と釈している.過ごせば禍いの元となる酒も,百薬の長であり,体内に毒を持ち,刺せば人に害をなす蜂も,食すれば力となる甘い蜜を作る.その様に障碍を持つ者をも取り入れ,その持てる作業性(力)を金剛手に従う部衆として灌頂する.ここにも密教の(特徴の)包摂性が窺える.このように以下,地下天,水居天,更には五類天后の灌頂と続いていくのである.

The japanese association of Indian and buddhist Studiestrailolyapirapamahukalpardiaに於ける天部について(中塚)おわりに
天部降伏に関わり,金剛名号の灌頂という重要な部分を説く上で,このtvKは特異な意味を持つものであり,それを巡る解釈は密教経典に於いて大切な意味を持つものと考える.僅かな部分の考察ではあるが,可能な限りの註釈の検討を試みた.
この様に並べて眺めていくと,施護本では不明瞭な所が,経軌や註釈で明らかとなってくる.総合的な解釈では,唯一の註釈であるMKの釈が一番穏当であり,詳しく説明がなされているのが分かる.Mkの註釈の存在は,これ等を理解する上で重要な意味があると考えられる.又sMはmKを意識した解釈をし,vsをも視野に入れているのが解る.vsも諸天の灌頂部分をそのまま釈的な意味での一つの経軌を作り上げている.此れについては,我々が現在研究を続けており,近い内に発表する機会があると思う。今回,天部の名号灌頂に関して,不明瞭な点を埋め尽くすことは出来ないが,先程も述べたように,tvKとその唯一のmkの註釈,それと同じ場面の展開を示す経軌vs,それにsMの部分釈,これら総てを読み解いた.その中の尊名に関して作表する事により,チベット名と解釈が明瞭になった.チベット訳の尊名は一様では無いが,用例として付け加えるという意味において今後の研究にも繋がっていくものと考える.
1)北京115.デルゲ4822)北京3332.デルゲ25093)北京3333.デルゲ25104)北京3326.デルゲ25035)vairasekaramahaguhyayogatantra北京113.デルゲ4806)森雅秀「金剛界マンダラのヒンドウー神」7)sarvadurgatiparisodhanatantra北京116.デルゲ48〈参考文献〉
施護訳『仏説一切如来真実摂大乗現證三味大教王経』大正no.882〈キーワード>muditakosa,天部,名号灌頂
