The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies仏教論理学派における知覚の分類再考小林久泰
0.仏教論理学派の創設者ディグナーガは何種類の知覚を認めたのか.この問題について,先行研究者たちは見解を異にする.franco [19932005]などが,ディグナーガは,〈感官知>〈意から生じる知覚〉〈ヨーギンの知覚>の三種を認めたとする一方,yao [2004]などは,〈自己認識>を上記の〈意から生じる知覚〉から独立したものとして考え,四種を認めたとする.Yao [2004]は,漢訳,チベット訳を中心とした資料を挙げながら,三種の知覚を認めたとする解釈を,ディクナーガから時代を隔てた後代の仏教論理学者プラジュニヤーカラグプタの解釈に引きずられたものであるとして強く批判する.ところで,このような論争が起こてた背景には,ダルマキールティがNbの中で四種の知覚分類を明示するのに対して.ディグナーガはps(v)の中で明確な分類を提示していないということがある1).とりわけ,研究者たちの間で論争の的となっている,〈意から生じる知覚)を〈自己認識〉とは別個のものとみなすべきかということについては,ディグナーガの簡潔な記述だけから彼の意図を正確に汲み取ることは困難である.従って,本稿では,今一度,仏教論理学派における知覚の分類を検討し直し,ディグナーガの意図を明らかにする.特にyao [2004]が批判するpvaを検討することを通じて,プラジュニヤーカラが〈意から生じる知覚>と〈自己認識>との関係をどのように考えていたのかを明らかにするとともに,彼のディグナーガ理解が果たしてどのようなものであったかを明らかにする.1.まずyao [2004]の批判の根拠となるディグナーガの記述の問題点を確認しておく.ディグナーガは〈意から生じる知覚>を説明して次のように述べる.psi 6ab:そして,〈対象認識〉と貪欲などの〈自己認識〉(artharagadisvasamvitti)という意から生じるもの[も],分別を欠いている.[従って,知覚である.」2)pSv ad. psi 6ab:色などの対象を認識対象とする意から生じる[認識]も,直接経験〓かたちで生じるものであり,分別を欠いている.[従って,それも知覚である.]さらに貪欲,憎悪,無知,楽,苦などに関する〈自己認識〉は,感官に依存しないものであるから,〈意から生じる知覚>である3)
The japanese association of Indian and Buddhist Studie:仏教論理学派における知覚の分類再考(小林上に訳出したpsvの後半部は,pvaから回収されたサンスクリット断片に従った訳であるが,psvのチベット訳二種には下線を付した「意から生じる.(imanasam')という語が見られない4).このことを根拠に,yao [2004]は,チベット訳に従ってimanasam'という語を除外して読むべきだとする.しかし,この語がなければ,「感官に依存しないものであるから」という理由句が浮いてしまうことから5).当該筒所では,psvのサンスクリット原文にも'manasam'という言があったとするのが妥当であると考えられる.ここで注目しておきたいのは,「感官に依存しないものであるから」という表現から理解されるように,おそらくディグナーガは,物質組成の感官(rupindriya),すなわち,眼などの五感官から生じるものとそうでないものという対立から,manasaという語を用いているという点である.すなわち,ディグナーガがいう〈意から生じる知覚〉とは,五感官から生じたものではない,という広い意味でのmanasaであり6),ダルマキールティが〈自己認識〉とは独立に知覚の一種と分類するような狭義のmanasaとは意味する領域が異なるということが理解される.ダルマキールティは〈意から生じる知覚>を次のように定義している.〓BI(57,2-3)[〈感官知>]自身の対象の直後の対象を共働因とし,〈感官知>を等無間縁として生み出されたもの,それが〈意から生じる知覚〉(manovijnana)であるこの定義から明らかなように,ダルマキールティがいう〈意から生じる知覚〉とは,外的な事物に関与するものでしかなく,ディグナーガの述語では,〈対象認識〉(arthasamvitti )と呼ばれるもののみに相当する.ところで,プラジュニャーカラはpvを注釈するに際し,〈意から生じる知覚〉(狭義)を説明し終えて,〈自己認識〉の説明に入る導入として,「楽などに関する〈自己認識〉も〈意から生じる知覚>である」7)と述べている.この記述は,先に挙げたpsvの表現とほぼ同一である.同じ文脈の中でダルマキールティやラヴィグプタが〈意から生じる知覚〉を〈自己認識〉とは別個なものとして扱っているのに対して8),ここでプラジュニャーカラがディグナーガ的な表現を用いて,〈自己認識>を〈意から生じる知覚〉と呼んでいることは注目に値しよう2.次に,プラジュニヤーカラが上述のpsvを引用する箇所の前後の文脈を明らかにする必要があろう.ここで彼は,ディグナーガとダルマキールティの言明の矛盾を次のように扱っている.m2)出〓體4の〕考の対養の真從の分知を状幾dし4るを等れ〓
pva,14-21:【反論】それでは,楽なども,反復経験(abhyasa)から生じる,現前にある形象を把握する〈意から生じる知覚〉というものとなってしまう.従って,楽は感
The japanese association of Indian and buddhist Studies官から生じる(aindriya)というこのことが崩壊してしまう.【答論】その通りである.このことはまさに崩壊する.これが崩壊しないからといって何にもならない.【反論】「感官から生じるものである楽,不楽が起こるから」9)という[ダルマキールティの言明と矛盾する.【答論】この[ダルマキールティの言明]にも,「貪欲,憎悪,無知,楽苦などに関する〈自己認識>は,感官に依存しないものであるから,〈意から生じる知覚>である」(psv ad. ps i6ab)という根本師(ディグナーガ)の言明との矛盾がある.【反論】それでは,「感官から生じるものである楽,不楽が」というこの[言明]はダルマキールティにとって不名誉なこととなってしまおう.【答論】[ダルマキールティの言明の中の]「楽など」という語によって,楽の原因であるまさに味などが述べられている要するに,分別を持たない人にとっても,〈感官知>において,[苦の原因である]苦さ[楽の原因である]甘さが顕現する,ということである10).あるいは,まさに意から生じるもの(manasa)が,分別を欠くという共通性に基づいて,そのように[感官から生じるもの(aindriya)]と[ダルマキールティによって転義的に]言われている11).従って矛盾はない.
ダルマキールティは.pviniの中で外界対象に関する認識も〈自己認識〉を本質とすることを語る際に,楽などを「感官から生じるもの」(aindriya)として扱っている.しかし,このようなダルマキールティの言明は,楽などは感官に依存しないものであるから,「意から生じるもの」(manasa)であるとするディグナーガの言明と矛盾する.この問題を解決するため,プラジュニャーカラは二つの解決法を提示する.一つは,ダルマキールティがここで述べている「楽」という語によって.「楽の原因である味など」が転義的に述べられているとみなす方法である.もう一つは「感官から生じるもの」という語によって「意から生じるもの」が転義的に述べられているとみなす方法である.彼によれば,ダルマキールテイが楽などを「感官から生じるもの」と表現しているとしても,それは楽などに関して〈感官知>が起こることを意味せず,楽などに関しては感官に依存しない〈意から生じる知覚>が起こることを意味するのである.3.以上見てきたように,プラジュニャーカラは楽などの〈自己認識)を「意から生じるもの」と呼んでいる.しかし厳密に言うと,彼は全面的に〈意から生じる知覚>と〈自己認識>を同一なものとして扱っているわけではないpva05.4:現前にある[外的な事物]に関して「これ」などという認識が,反復経験に基づいて,直接的認識として[起こる]とき,その[認識]は,〈意から生じる知覚と考えられる12).(443)また他の箇所では次のように述べられている.pva308,20-23:【反論】継続してまさに顕現している楽などに関して,「これは楽などで
the japanese association of indian and Buddhist studies仏教論理学派における知覚の分類再考(小林ある」という,確信(adhimukti)を本質とした認識が生じるとき,[その認識が]どミして有分別でないだろうか.【答論】この[顕現している楽など]に関する13)[認識も]「外界]対象に関する[認識]と同じく,〈意から生じる知覚>である,と述べられるすなわち.
対象そのもの,および楽など[そのもの]に関して,「これ」という[認識]が起こるときそのものの把握は直接的であるから,そのような[認識]はすべて,意から生じる[知覚である,と考えられる14).(474)これらの記述から明らかなように,外的な事物に関して,あるいは楽などに関して,ある種の概念知とも呼ばれうるような「これ」というかたちの認識(idaminiana)が生じるが,それをプラジュニャーカラは「意から生じる知覚」と呼んている15).すなわち,ここで引用した記述で彼は,楽などに関する〈自己認識〉それ自体を〈意から生じる知覚〉とみなすのではなく,楽などに関する〈自己認識〉とは別に生じる「これ」という認識を〈意から生じる知覚〉とみなしているのである16).注目すべきは,ダルマキールティが〈意から生じる知覚〉を外的な〓象に関する〈感官知>に後続するものとしてのみ説明するのに対して,プラジ。ニャーカラグプタは,全く同じ認識のプロセスを内的な対象に関する〈自己認識〉の場合にも適用しているということである.以上を踏まえると,プラジュニヤりラは,ディグナーガのpsI6abに見られるartharagadisvasamvitiという複合語を次のように解釈したと考えられる(a)「[外的な]対象そのものに関する『これ』という認識」(b)「貪欲などそのものに関する『これ』という認識」4.ディグナーガの論述とダルマキールティの論述の齟齬を発端として,〈意から生じる知覚〉を〈自己認識〉と別個のものとみなすべきか,ということがこれまで研究者たちの間で問題とされてきた.この問題に関して,プラジュニャー;ラは一つの回答を与えている.彼は楽などの〈自己認識〉を,ディグナーガの表現に従って,「意から生じる知覚」と呼びながらも,全面的に〈意から生じる知覚と〈自己認識〉を同一なものとして扱ってはいない.彼にとって〈意から生じ,印覚〉とは,外的な対象に関する〈感官知>,および楽などの内的な対象に関する〈〓ユ認識〉の後に起こる「これ」というかたちの認識である.プラジュニャーカミの理解に従えば,ディグナーガが〈意から生じる知覚〉と呼んでいる〈自己認とは,認識それ自体に関する「これ」という認識であり,通常我々が〈自己認識いう語によって理解する,認識それ自体に関する認識とは異なるものであることが理解される.

The  uapanese sSociation ofindian and buddhiStStudieS仏教論理学派における知覚の分類再考(小林)【略号および参考文献】jd4222,5720.nb: d. malvania. ed.195nM t1628.s e.steinkellner, ed. 200.pS e. steinkellner, et al., eds.200.pvin t. vetter. ed.1966.pva.r.sankrtyayana, ed.1953.r: d4225,5722.rnaa. Thakur, ed.1957. TR: h. Yaita. ed.2005.y p5723.d46franco, [1993]"did dignaga accept four types of perception?'Jip21.franco20]"pramanasamuccayavrtti ab again," jip33.hattori[168-dignaga,〓perception, cambridge. tillemans[19"indian and tibetan madhyamikas ormatasapratyaksa," the tibet journal14. yao [24"dignaga and four types of perception,"jp32.桂[1982]「因明正理門論研究[五]」『広島大学文学部紀要』42.船山[20「カマラシーラの直接知覚における意による認識」『哲学研究』569.矢板[1996]tarkarahasya研究(〓)」『成田山仏教研究所紀要』19.矢板[200『仏教知識論の原典研究」1)see nbi7-11.なおnM(3b)では〈意から生じる知覚)と〈自己認識〉とが〓別されているようである.桂[198287],yao [20046が指摘するように,両者を同一のものと考える場合,nMの「又」という語の処理が問題となる.2)se2)see
steinkellner[2,,hattori [196814;T51,8-10.3)see steinkellner [2005〓,-,hattori [1968147].4)see v1b6-7,4b7-8),k(p7-8).hattori[1968181,13-15]は,K訳を訂正しているが,その資料的根拠を提示していない.なお,pvbのチベツト訳(d235-7)にはmanasamに対応する語が見られる.5ジネーンドラブッディは明確に「感官に依存しないこと」を〈自己認識>が「意から生じる」と呼ばれる根拠とみなしている.see psT4-5., franco [2005636)see rna,23.7)see pva7,11.8)See pvini6,r(1017p122b5).9)未発表のサンスクリット断片(pvin88,28,16(d2834,P350a6)).10)see j (94a2-3,p106b6-7).11)see j (d943;p106b8).12)see tr(yaita [20:29*,3-11]);矢板[199666,7-77].13)see y 217P293b1).14)see y217-7,p293b1,j(d96b6-7,p10a4).15)チベツトの伝続においても,これがプラシュヤーカラのmanasapratyaksa理解であると知られていたようである.see tilemans[198972-73].16)では何故,二つの認識が起こるにもかかわらず,それを一つの認識として我々は理解するのか,という問題についてプラジュニャーカラは「二人の眼病者がともに二つの月を見る」という道理によって説明している.see pva08.25-32.〈キーワード>ディグナーガ,プラジュニャーカラグプタ,manasapratyaksa,svasamvedana
(平成19年度科学研究費補助金(特別研究員奨励費)による研究成果の一部)(日本学術振興会特別研究員,博士(文学))
