The  uapaneSe sSociationofindian and buddhiStStudieSIT.bt.NT時代におけるalaya識の正體性について
李平來
1.はじめに
このごろの尖端産業技術の急速な成長は驚くほどに世の中を變化させている.これからの國家の競爭力は,it.bT.NTをいかに開發していくかによって決まると考えられる.科學技術の發達は産業の構造を變え,産業の構造の變化は生活の方式を變え,生活の方式の變化は政治・経済・文化・宗教・藝術などのすべての分野に大きな影響を與えている.資本主義,共産主義を問わず,どの國家も科學技術を發達させるために激しく競爭している.iT産業とbT産業は,このような時代にうまれた寵児といえる.宗教的な理由,または社會的な倫理を前にして贊否が分かれているけれども,科學者たちの研究への熱望はとどまることを知らず,彼らの研究はついにAndroidやcyborgにいたるまでに發展し,cyberspaceでも贊否両論に分かれて激しく論爭している.
本論では,佛教的觀點から,cyberspaceとandroidとcyborgにおける人間の精神がどのようにとらえられるかを問題にしたい.このことを議論する際に,alaya識を中心とする唯識學派の三性説の論理を根據として考察すれば,よい結果が得られるのではないかと考えられる.悟りを最高の理想としている佛教においては,心を一番重視している.これに關聯してalaya識,一心,如來藏,眞却というような姿をもって表れる心はいかなるものかを明らかにしたい.2.cyberspaceにおけるalaya識に關して佛教は西洋にて知識人たちの心臓を鼓動させるほどに爆發的な人氣を引いているようである.現代の知性を象徴する物理學者であるeinstein879-1955)はどの宗教が未來を先導することができるか,それに對して論弁するとき,その資質に關して次のように披瀝した.
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studies"未來の宗教は宇宙的宗教にならなければならない.その間の宗教は,自然世界を否定するし,すべてのものを絶對者が造ったというのである.しかし,これからの宗教は,自然世界を霊的世界と一緒に尊重しなければならないのである.自然世界が,霊的な部分を統合するとき,まことの統合になるからである.佛教はいうまでもなく,このよるに,私の思惟體系と符合すると考えられるのである.もし,誰かが私に現代の科學的要求に相應する宗教が何であるかと問うと,それは'佛教'であると答えられるのである(1939)1)"
佛教の眞理である縁起の法則は合理性を保っているので,科學であるというそれを説明するために比喩としてあげられている『蘆経2)』の内容を穿鑿してみれば,それが理屈によく合うからである.佛教は合理性を基盤とする宗教であるので,教育の力を持って,無知を打破した知性人を引きつけている.それゆえに,albert einsteinは,猶太民族the jewish raceであるにもかかわらず,佛教の價値性を高く評価した.佛教は科學的要求に相應する宗教であり,その點において尖端科學技術を導く必要・充分條件をすべて持っている.知性と品性とを共に含んでいるため,現代の人々を引導できる力を保っているのである.最近のiTの發達は,我々が今まで想像することができなかった不可思議な事態をつくり出している.空間觀念と時間觀念との障壁を破る改革が行われたのである.ubicom(ubiquitous computing)の開發は.このことを證明している3).これは物理空間に存在するすべての物體にcomputingと通信能力とを持つ"ubiquitousChip"を植えて,互いに聯結してnetworkをつくり,電子空間と融合されたubiquitous spaceを創出したものである.IT産業では,機能によって人間の頭脳のまねをするneurocomputer,人間が判斷することと同じ論理をcomputerが代わりにする人工知能,感覚器官を持つ人間のように作用するrobot 4)がその代表的な産物である.それゆえに,未來を主導する産業は,〓T (information technology),bt(bio technology),nT (nanoTechnology)であろうと豫言している.人間が縁起の法則によって形成されるように,cyberspaceも縁起の法則によって形成される.その點においては,依他起性であると考えられる.今日cyberspaceは情報の海を象徴する.情報も人間の身・語・意の三業の産物であり,具體的には知識で構成されている.知識で作られた情報の内容は,善・惡・無記をすべて含んでいる.
世界中の人間と短時間に速やかに通信を送受することも,生活に必要な多くの資料を受け取ることも,商品を売ったり買ったりすることもできるのである.し
The japanese association of Indian and BuddhiStStudiesかし,このような情報化社會では青少年問題のみならず成人問題も最も深刻になる現象である.それゆえに,殺・盗・淫・妄を犯さないのは宗教の集團だけではなく世俗でも同じことである.佛教における五戒panca silaは,酒intoxicantを禁止する條項を一つ追加して出家者と在家者とが共に守ることにした.Nirvanaとは,貪ragavisam・〓tvesavisam・痴mohacalavisamの三毒tri-dosapahaを消滅させる境地をいう.それゆえに,我々は戒學を修行して貪毒を,定學を修行して瞋毒を,慧學を修行して痴毒を消滅させる過程を修行であるという.戒學は壁地,定學は木材,慧學は大工にたとえられる他の人間を意識しないままに,独りで没入する可能性があるcyberspaceにおいては,その當爲性を忘れてしまって遍計所執性におちて,心理的な解放感に耽溺するかもしれない.cyberspaceの屬性は最もそれを促進する.互いに協力し合いながら生きる人間との相依性と關係性,さらには責任感も失って,非倫理的な行動を犯すかもしれない.
cyberspaceにも,alaya識を中心として展開される唯識學派の三性説である遍計所執性,依他起性,圓成實性5)との理論は,そのまま適用されると思われる.なぜかといえば,cyberspaceは絶えず流入と流出の状態にあるので,永続性を持たないまま,有機的に互いに結ばれているからである.3.人爲的生命とalaya識に關して科學技術と人類の生活とは密接な關係を持っている.最近では,bt産業が高度に發達して,多様な人造生命をつくりだしている.植物はもちろん動物にいたるまで,果ては人造人間の登場までも豫言している.bT産業は,植物とか動物の品種の改良にも積極的に導入されている.品質の向上と生産の増加とのためであるとみられる.この技術は,人間にまで適用されて,iT. bt時代には機械化した人間と人間化した機械とが出現したのである.したがって,佛教でも,機械化した人間と人間化した機械とにおける精神の作用に關して深く議論しなければならない.
androidとcyborgの出現は,その代表的なものである.前者は,遺傳工學的に造成された人造人間であり,非有機體的(機械的)要素を持っていない點においては,人間種=類=homosapiensであるといえる.しかし,後者は,人間の有機體に機械的-電子的要素が結合されており,computer technologyの介入と融合とによって生まれた存在6)であるので複雜性を保っている.
The japanese association of Indian and buddhist Studies科學者は,いつも複製人間を研究しているし,個體の變異のために實驗を實行している.この二つを成就すれば,研究者は,いつでもその環境の中で人造人間を生み出すことができるだろう.複製と變異とは,生命體を維持する手段である生命體は,dnAの自己の複製機能と遺傳子の變異との,二つのことの論理的機能に基づいて生まれる.胚芽幹細胞は,どのような過程を通じてつくられるのか.①女性の卵子を採取する,②その卵子の核を除去する,③複製しようとする人間の細胞から核を取り出す,④核が除去された卵子に置換して核の移植をする,⑤電氣の刺激を與えて複製胚芽(胚盤胞7)を造る.この過程で,人間の胚芽複製に関する贊否の論爭が行われる理由は何であろうか.それは生命の始發點の問題である.包括的にいえば,科學界と唯一神を信じる宗教界との視點の差異であるといえる.科學界は,受精卵がつくられた後,14日の間の胚芽embryoは,原始線条primitive streakが生起していないのであるから人間體ではなくて,ただ細胞のかたまりに過ぎないものという.從って,體細胞を利用して胚芽をつくり,そこから幹細胞stem cellを抽出する研究を自由にしなければならないと主張するのである.反面,唯一神を信じる宗教界は受精卵になる瞬間に生命體が生じたものとみるから,原始線条があるかどうかを問わずに人間體とみる.從って,胚芽をつくることは生命體の尊嚴性を破壊する行爲であると非難するのである.
科學界が遺傳子の分離,變形,組み合わせによる人工的な生命體をつくりだそうとして努力しているのに對して,唯一神を信じる宗教界では無性の生殖は神の創造説に對する挑戦であるといって反對している.原始線条を中心として,贊否の論爭をしているこの両者に對して,佛教界はどのような回答をすればよいのであろうか.
不一,不異の論理からみると原始線条が發生する以前であるか,以後であるかは別に意味がないようにみえる.佛教では,反形而上學的立場を取る無我,空性から物事をみるため,生命の始發點を探そうとして無限に遡及しても,その實體はないということになる.無我であり,無常である存在の立場からみると縁起の法則による過程の中で判斷する問題であると考えられる.常住論であろうが,斷滅論であろうが,極端な對立を中道に融合させ,世の中に平和の精神をうえたbudohaの教えのように,前の原始線条に關する問題も中道の方便をもって解決しなければならない.
體細胞を複製した人間であるcloneや,注文によって設計された子供が出
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhist studieS現する可能性に對して,期待と憂慮とが交叉している8).修行を通じて悟〓の成就が得られるという佛教においては,このようにして生まれたものの意識,alaya識,tathagatagarbhaがいかに形成され,作用し,修行して,nirvana.anuttarasamyaksambodhiを成就することができるかということを問題にしている唯識派の中にもalaya識の種子の性格に關する理論は一つに統一されているわけではない.
一卵性の雙子も實際にはcloneであるけれども,自然な状態から生まれたものであるということで,何の抵抗意識もなく受容されている.ただ,一卵性の雙子は條件的にみると,同じ時期に同じ環境の中で成長する可能性があると考えられる.胚芽幹細胞を通じたcloneは,一卵性の雙子とはいろいろな點において篠件は異なる.無性生殖,出生條件,成長條件などを考えるべきである.自己自身の複製であるので,精子と卵子との受精ではないという點においては無性生殖であり,一卵性の雙子のように同じ母の胎盤の中で成長したものではない.女の子の場合には,自己のcloneを自己のお腹の中で成長させて,出生することができるし,年や生活環境によって出生條件がいろいろ變わると考えられる出生の方式による差異を問題にすることは別に意味がないようである.複製σ人間と普通の人間とを區別する線は,出生の方式によるだけである.誰が試驗管より生まれた子であるか,そうではないかはほとんど區別することができないし人間に關しても差別することはない.ただ,我々が問題にすることは,複製人間と原本人間との正體性とか人格的地位であり,それらを佛教の觀點からみて,初期佛教においての意識とか.唯識學派においてのalaya識とか,または如來藏思想においての如來藏,眞如がいかに影響を受けて,いかに形成されるかを問うものである.
私のcloneは,私の體細胞を人爲的に複製した無性生殖による出生であるだけであり,自然な方法によって生まれた人間とは何の差別もないということを忘れてはならないのである.alaya識説を主張する人間は,性格の形成は先天性であるとか,後天性であるとか,いろいろな見解を提起している.前者は,私のcloneは品性の複爲版になり,固有の個性が否定されるかもしれないことを憂慮する.しかし,sakyamuni buddhaとかalbert einsteinのような人が出現することが可能ならば,むしろ否定の根據は意味がないかもしれないのである.後者は,人間の性格と特性は,dnaの遺傳子のみで決定されるとはいえないという.教育と文化,社會共同體,人間關係,または時間と空間による自然環境の要因によ
The  uapaneSe sSociationofindian and buddhiStStudieSIT.btNT時代におけるalaya識の正體性について(李)て,もとの人間とは異なる可能性があるとみる.私のcloneは,私の遺傳子を持っているのは事實であるけれども,環境が私のものと全く同じになることはありえないからである.
電子工學的人造人間であるcyborgの場合には,複合的な要因を持っている例えば,人工心臟による血液の循環を行っている人間と人工頭脳による思考を行っている人間を仮定する.この二人の人間の間には,議論を提起すべき充分な條件を持っている.二人の人間が共に100%もとの自己自身を持っていないという點においては,その人格性をどうとらえるかという疑問が出るわけである.けれども,人間の生活の中では絶え間なく細胞が交替されているという事實からみると,固定された私というものがないといえるわけであり,無我思想がここでもそのまま息づいている.
縁起の法則を根據にしてみると,生命それ自體が重なるものであり,尊嚴性を持っている.cloneとcyborgは,生命を持っている點で,例外ではない.原子が集まって分子になり,分子が集まって細胞になり,細胞が集まって有機體になる9).cloneは100%の有機體であり,cyborgは100%未満であるということである.それは人間としての機能とか,役割を自ずから補完し與えるものであるならば,alaya識にも肯定的な影響を與えると考えられる.4.結びに
歯車が互いにかみ合っているように,存在するすべてのものの關係が互いにかみ合っている.このような實相を正しく認識することは生活において大變重要な意味を持っている.佛教論理學者であるdharmakirti(法稱,650-)は,"nvapabindu'の初めのところで,'正しく知ること'10)が成功のカギであると叙述することもそのような精神の表れであると考えられる.iT産業とbt産業に注力しているその原初的な理由は,人間の五欲11)によるとみえる.卵子と精子との和合による出生であれ,ndroidとcyborgとによる人工的な出現であれ,いずれもすべての縁起の所生である.このような要素が,alaya識にいかに影響を與えるかは,非常に不可思議なる領域に屬する.この識においての相依性,關係性からみると,それは単純な要因ではないからである.'正しく知ること'こそ,人生においての利益と幸福とのカギであると教えられているbuddhaの『蛇喩経』12)をいつも正念すべきである.
The japanese association of Indian and BuddhistStudies2)『相應部経典』12671)http:/www.btn.co.kr/preach/preach list.asp2)『相應部経典』12:673)http://www.rapa.or.k4)李東韓,「21世紀韓國佛教と情報化」,『21世紀韓國佛教の課題と前望』,韓國教授佛子聯合會,20005)横山紘一,『唯識の哲學』,p.277,京都平樂寺書店,19806)金善姫,Tcyber時代の人格と身體』,p.148,アカネツ,20047)http:0.naver.com/10.php〓i=97268)金善姫,Tcyber時代の人格と身體』,p.150,アカネツ,20049)joanna macy/李重彪飜譯,『佛教と一般システム理論』,p.138,佛教時代社,200410)dharmakirti, nyayabindu(bauddha bharati Series-, edited by Swami dwarika das Shastri, varanasi, 1985),p.4,"samyaginanapurvika sarvapursartha sidhiriti."11)『妙法蓮華経』,(『大正藏』9-8b)12)『中部経典』22,蛇喩経,(『南傳大藏経』9-247)〈キーワード>cyberspace, android, cyborg, cloneヒンドウー法典類の司法規定沼田一郎(東洋大文学部専任講師)施食をするように仕向けるジャイナ教の僧侶の行為と、それらが禁じられる訳-ajivaとvanivagaとtegimchaについて奥田清明(四天王寺国際仏教大学教授)種子はいつ芽を出すのか
飯岡祐保(東京大学大学院修了)プラバーカラ派の誤知論
市川直史(東京大学大学院)
