The  uapanese sSociationofindian and buddhiStStudieS印度學佛教學研究第56巻第2号平成20年3月慧可と慧遠の『楞伽経』四種仏身理解柳幹康
時と場とをほぼ同じくして活躍した慧可と浄影寺慧遠が1)ともに『楞伽経』宋訳中の四種仏身説に着目していることは,従来より注意される初期禅宗と地論宗の近似性と相俟って,甚だ興味深い事例である.本論文では,まず両者の四種仏身説の取り扱いの比較から,般若思想と如来蔵思想を対とする視点を得た後,祥宗最古の文献『二入四行論』におけるこの二つの思想の関係について,考察を加える。
『入四行論』には,慧可が『楞伽経』中の二箇所を組み合わせ整理した「四種仏説」が収められている.その接合状況は下表のとおり.ム身(所説)仏身仏身(所説)法仏(一切所杵根量相滅)
各説ともに極く短い旬に過ぎないが,関連する諸段の内容を踏まえると3),(1は相を絶した空を,(2)は相が実体を持たないことを,(3)は相を実体視する誤た知覚を離れることを,(4)はその実践法を説いたものと見ることができ.主り般若思想に基づく本書の内容を総括するものになっていると言える.一方慧遠は『大乗義章』で『楞伽経』の四身説をとりあげ,二身,三身説との整合的会通を示している4).そこで彼は,慧可が用いたのと同じ経文を引用するが,若干の文字の異同があり,「為化仏」を「応化仏」に,「報生仏」を「功徳仏.
The japanese association of Indian and buddhist studiesにつくる.慧可が四仏のひとつを「応化仏」とするのは,これと同様の異読に依ると考えられる.慧遠の仏身論の基底には如来蔵思想があり5),法身の体を巡る議論6)に慧可との立場の相違が端的に現れている.そこで慧遠は,法身の体を空とのみ認める般若思想一本槍の見方を否定しないまでにしても,そこに「覚照」という如来蔵に具わる働きを認めることを強調している.これは彼が四宗判で示す,第三破相宗(般若思想)を含む前三宗を,第四顕実宗(如来蔵思想)に,包摂する立場7)と通じるものである.以上から,四種仏身説に言及する際,慧可は般若思想を基調とし,如来蔵思想的要素が見られないのに対し,慧遠の場合は般若思想をとりこみつつもその核は如来蔵思想にあることが知られるのである.両者の比較は以上にとどめ,つぎに『入四行論』中の般若・如来蔵の両思想について考察を加える.前者は一書全体の底流となっているのに対し,後者が確認できるのは,「二入四行部」と「雑録第三」に限られる.このうち「雑録第三」は.後に加えられた新しい部分と考えられる8).「二入四行部」では,「理入」が如来蔵思想を,「行入」が般若思想を説くが9,この「二入」という構造は「雑録第一「第二」に反映されていない.そもそも「理入」に対応する箇所は見出せず,「行入」すなわち「四行」も,関連する記述は「雑録」両部中が点在している10).このことから,「雑録」両部の内容を纏める形で,「二入四行部」が作られたと考えることができる.次に考慮しなければならないのが「書簡部」である.此部の-部は『続高僧伝』の収録する向居士の書簡と一致する.そして『続高僧伝』はさらに,『入四行論』には無い向居士に対する慧可の返信を収めており,その内容は如来蔵思想に基くものとなっている11).「書簡部」が「二入四行部」と「雑録。両部の間に位置していることから,三つの中で最も新しいものであるとは考え難いので,「二入四行部」成立以前に既に如来蔵思想が知られていたと考えられる.以上から,「二入四行部」で,「雑録」両部の般若思想を基調とする内容を「四行」として纏めるとともに,その時には既に知られていた如来蔵思想を,「行入」に対する「理入」として配する試みがなされたのだと考えることができる.では,「雑録第一」「第二」が編纂される過程では,如来蔵思想は全く知られていなかったのであろうか.ここで,「雑録第二」と「第三」の相違から推測を試みたい.「第二」では「第一」と意味的連関が認められる,すなわち般若思想に基づく発言が主で,明確に如来蔵思想と判斷できるようなものが見当らないのに対し,「第三」では,それとは異質の如来蔵思想的要素を慧可・慧堯の言葉に認
The japanese association of Indian and Buddhist Studies慧可と慧遠の『楞伽経』四種仏身理解(柳)めることが出来る.このふたりの発言は相近しいものであり12),慧可から周辺o禅徒たちに如来蔵思想が徐々に広まりつつあったことをうかがわせる.逆にいこと,「第二」にはその兆候が無いということであり,「第一」「第二」の編纂過程では,如来蔵思想が仮に知られていたとしても,それをとりたてて記述するまでには充分に認識されていなかったということになるだろう.そして,それが重要なも〓と意識され書き記されるには,「二入四行部」が作られるまでの若干の時間を要したものと考えられる.
その「二入四行部」で「二入」の連関が見出し難いことは既に指摘されるとおりだが,「雑録第三」においても,「理入」と「行入」,つまり如来蔵思想と般若思想の理論的統合がなされた痕跡は見いだしがたい.慧可の言葉をおってみると,両者の不整合が那辺にあるのかが明らかになる.まず,「雑録第二」では諸問答とそれを総括する62段の比喩,および『楞伽経。の四種仏身説の独自の理解が述べられているが,そのいずれも如来蔵思想を想定していない.特に注目すべきが,62段の比喩で心が意識の生み出した相を分別する迷いの原因として示されていることである.一方,『続高僧伝』に収められる返信・「雑録第三」の言葉では,専ら如来蔵思想に基づいた発言がなされるだけであり,「雑録第二」で繰り返し説かれる相の破却という点に言及がない.また,「雑録第三」では書簡や「理入」で見られなかった「万行を具足」する「大宗.たる身心との新たな発言が見られるが,そのような身心は先の62段の比喩では位置づけが難しく,虚妄な相を生み出す心との関係も不明で,二つの要素が連〓していないことを改めて感じさせるこのように,般若思想と如来蔵思想という要素に基づき述べられる発言の齟齬は,相を分別する迷いの原因たる心と,一切を具足する仏性としての心という二つの異なる性質の心の対立に還元することができる.先行研究が指摘するように13),この図式は確かに『起信論』の「門」と一致するものではあるが,それは結果的にそのようになっているだけのことであり,本書においては,この二つの心が述べられる背景が異なっていることに注意しなければならない.つまりそれぞれ般若と如来蔵という異なるふたつの思想に基づいているのであって.『起信論』の「二門」を「一心」に統合するといった調和的な発想は,本書中には見いだしがたいのである.
この如来蔵思想にもとづく「仏性」たる心と,般若思想にもとづく迷いの原因たる心という対立は,後の禅思想の根幹となる本来性と現実態という二つの位
The  uapanese sSociation ofindian and buddhiStStudieS慧可と慧遠の『楞伽経』四種仏身理解(柳)相14)につながっていくものと予測される.また,既に見たように,般若思想と如来蔵思想の統合は,同時代の慧遠においては既に果されているもので,後代に如来蔵思想が禅宗の基本的な考え方になることを考えれば15),初期禅宗は地論宗と同様に如来蔵思想を最上とする道を辿ったことになり,従来から指摘される両宗の近似性を改めて感じさせる.ただ,その相互関係についてはいまだ不明な点が多く,改めて検討する余地がある.この問題もふくめ,のちの禅宗において如上二つの心がどのように理解されていくのかの解明は,さらなる調査を必要とする今後の課題である.
1)八木信佳「楞伽宗考」(1971年,『仏教学セミナー』14)2)分段・原文は柳田聖山『達摩の語録』(1969年,筑摩書房)に従う.以下,同様3)(1)の「是体虚通法」は,『楞伽経』の所説を承け,相・見が除かれた空の状態を表現したものと考えられ,34・37段に類似の発想がある.(2)は,18段に対応がある.(3)の「離覚法」は44段の覚知しないのが「法」を知ることであるという考え方に対応する.(4)六波羅蜜は46段で詳細に述べらている.4)444b5)平井俊栄「吉蔵の仏身論-三身説を中心に」6頁(1978年,『仏教学』6)6)t4437c7)吉津宜英「四宗判と空義」236-237頁(1976年,『印度学仏教学研究』24-2)8)北京本,s2715の異なる二写本がともに「雑録第二」で終了しており,それぞれ書写の終了を示す落書,尾題があること,及び「雑録第二」で既出の人物を重複して掲載しており,明らかに体裁が崩れていることから,「雑録第三」は後に附されたものと考える.9)小川隆「禅籍のしおり(1)達摩と『入四行論』」49頁(2005年,『傘松』739)10)対応箇所の詳細については,柳田聖山「初期禅宗と止観思想」63頁(柳田聖山集第1巻,1999年,法蔵館)および小川氏上掲論文53-54頁を参照されたい.11)『続高僧伝』(t50552a-b)が収める可の返信中の「本迷摩尼謂瓦礫,豁然自覚是真珠」という表現は,『大般泥泥経』巻6「問苦薩品」(t12895c)の仏性を摩尼になぞらえる比喩を踏まえたものである.
3.12)慧可の言葉にある煩悩海中の宝珠という表現は,『大般涅槃経』巻2「寿命品」(t12.378a)に仏性の比喩として登場するものであり,『続高僧伝』に収められる書簡に同じく如来蔵思想に基づくものである.また慧可と慧堯との発言は,「不解」の際には仏でないと誤解しているが,「解」せさえすれば仏と等置される構造,「(身)心」を「大宗」ないし「自性清浄心」と悟りの根源とする見方で一致している.13)中嶋隆蔵「慧可と向居士の往復書簡-初期禅宗思想の課題-」3頁(1996年,『東洋文化研究所紀要』131)14)小川隆「唐代禅宗の思想-石頭系の禅-」124頁注(5)(2003年,東洋文化83)15)小川隆「禅籍のしおり(3)楞伽宗と『楞伽師資記』(中)」57頁(2005年,『傘松』741)
〈キーワード>慧可,浄影寺慧遠,『入四行論』,『大乗義章』,『楞伽経』(東京大学大学院)

