The  uapaneSe sSociationofindian and buddhiStStudieS印度學佛教學研究第56巻第2号平成20年3月『坐禅三味経』における菩薩の五観法と『大智度論』との関連についてTRan Thuy khanh1.はじめに
『坐禅三味経』は,『大正蔵』第十五巻の「経集部」の「禅経類」に属するものである.鳩摩羅什門下である僧叡の「関中出禅経序」1)によれば,『坐禅三味経。は,羅什が弘始4年に長安で訳出し,弘始9年に再校訂したもので,上巻及び下巻の前半に説く小乗禅観・声聞禅の部分は,インドの七論師が説いていた禅の網要であり,下巻の後半にある,菩薩の念仏三味・不浄観・慈三味・因縁観・念安那般那の五観法を説示する部分は,別の時期に撰び出したものであるとされる.池田英淳氏は『鳩摩羅什訳出の禅経典と慮山慧遠』2)の研究で,『坐禅三味経』の編纂の基礎となったのは,『大智度論』であり,本経の下巻は,鳩摩羅什自身が述べたものであると推定されている.これを基にして,本論文では,菩薩の五観法はどの程度『大智度論』の影響を受けたのかという疑問から,菩薩の五観法と『大智度論』とを比較対照し,課題を解明したいと思う.2.『坐禅三味経』における菩薩の五観法と『大智度論』との関連『坐禅三味経』における菩薩の五観法と『大智度論』との内容を比較対照すると共通点と相違点を浮かび上がってくる.これを下表に示す.
The japanese association of indian and Buddhist studies「坐禅三味経』における菩薩の五観法と『大〓
馬縁と名くこれ略して慈三味門を説く
智度論』との関連について(T.k. traN)(67)〓火勢転太によースー
「登は集の養準を学せんと欲する時,先ず願を作〓種あ無
これを無縁と名づく.〓14)
The  uapaneSe sSociationofindian and buddhiStStudies因縁観念安那般那
じて牛ぜず.これを無生忍と名づくと.23)上表の示しように,『坐禅三味経』で述べる菩薩の念仏三味では,十方と三世の諸仏の生身を念ずれば,無量劫の罪が除かれるとあり,また仏道を求め,衆生を済度し,一切の仏法を得る三種の大願が説かれている.これらは,『大智度論』にも見られる.
不浄観では,両経典が其通して六分身を屠牛に例え,また人が灯火を手でかざして倉に入り,豆・麦などの種々を分別し知ることに例えることがある.さらに,諸法実相を学び求め,厭患の心を生じ,涅槃に速く入ることは,両経典に共通している.しかし,『坐禅三味経』に説く浄門観と三大願を起こすことは,『大智度
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhist studieS『坐禅三味経』における菩薩の五観法と『大智度論』との関連について(t.k. tran)(69以上のように『坐禅三味経』における菩薩の五観法と『大智度論』とには多く論』では説かれていない.これは,菩薩の五観法と『大智度論』との相違点であるといえる,
慈三味では,菩薩道にある修行者は,十方の衆生を念じ,慈心を行うことを述べ,諸法実相観,衆生の度脱発願を説いている.『坐禅三味経』で説いている転憎,及び怨家の例えと三種縁は,『大智度論』にもみられる.因縁観では,十二因縁の生滅,および空を観じることは,両経典に共通している.また,『坐禅三味経』で説いている四縁は,『大智度論』に同じ用語用字と容がある.とくに,『坐禅三味経』の十二因縁の中で無明の実相を示しているのは,『大智度論』に基づいていることは明らかである.念安那般那では,『坐禅三味経』における菩薩の五観法に三種忍の実践修行を述べている.その生忍,柔順法忍,無生法忍を示す内容は,『大智度論』に同じ用語と内容が見られる.例えば,『坐禅三味』で用いている「得般舟三味,不退転,具足六度」などは,『大智度論』も同じように用いている.
の点で共通している.
「用語用字」については,『坐禅三味経』における菩薩の五観法と『大智度論』とでは,念仏三味,不浄観,慈三味,十二因縁観,安那般那,三十六物,九想三種縁,四種縁,諸法実相,空,無生法忍,得般舟三味,六度,不退転などが共通している.「比喩」については,人が灯火を手でかざして倉に入る例や,六分身・四分身を屠牛に例える例や,火が草を燃やす例が両者に共通している.「内容」については,『大智度論』の記述の仕方は,具体的で詳細であり,『坐禅三味経』における菩薩の五観法は,要点を捉えた簡潔な記述となっており,両経典の内容に共通点が多い.「思想」については,『坐禅三味経』における菩薩の五観法で説かれる大乗の旗印である「諸法実相」は,大乗仏教の思想の精髄を的確に受け止めている.菩薩道の中心的な実践修行は済度衆生,成就仏道,得一切仏法の誓願を立てることである.これらの思想は,『大智度論』の思想に影響を受けたものであると考えられる
3.まとめ
以上,『坐禅三味経』における菩薩の五観法と『大智度論』とを比較対照してきた.菩薩の五観法と『大智度論』とには,用語用字と比喩,その内容と思想に多くの共通点がある.用語用字・比喩・内容と思想に多くの共通点があるから,類似性
The japanese association of Indian and buddhist Studies(70)『坐禅三味経』における菩薩の五観法と『大智度論』との関連について(t. k. tranが非常に高いと考えることができる.『大智度論』は,龍樹が『大品般若経』を注釈した書物であるとされるが,菩薩の五観法は『大智度論』から大乗仏教の思想の精髄を受けたのであろうと考えて間違いはないと思われる.僧叡は「関中出禅経序」で,『坐禅三味経』下巻の後半分に説く菩薩の五観法が,上巻及び下巻の前半分とは,別の時期に選び出されたものであるとしているが,誰が著したものかは,確定していない.両書の共通点.および相違点を比較検討すると,菩薩の五観法は,鳩摩羅什が,菩薩道実践の初心者のために,『大智度論』に説く菩薩の修行法の要点を選び出し,撰述したものである可能性が非常に高いと考えられる.
『坐禅三味経』における菩薩の五観法は,鳩摩羅什が『大智度論』に基づいて撰述したものである可能性が大であることが判明したが,他に影響を受けた経典はないか.あればどの経典で,どのような影響を受けているかという疑問が持たれる.これについては,今後解明したいと思う.)『出三蔵記集』巻第九(『大正蔵』55・〓-b)2)池田英淳「鳩摩羅什訳出の禅経典と慮山慧遠」(『大正大学学報』26,1937年)3)『坐禅三味経』(『大正蔵』15・281a-b)4)『坐禅三味経』(『大正蔵』15・281b-c)5)『坐禅三味経』(『大正蔵』15・282a)6)『坐禅三味経』(『大正蔵』15・282b85a)7)『坐禅三味経』(『大正蔵』15・28)『大智度論』(『大正蔵』25・1-a)9)『大智度論』(『大正蔵』25・219b221b)10)『大智度論』(『大正蔵』25・91b)11)『大智度論』(『大正蔵』25・4b)12)『大智度論』(『大正蔵』25・196a)13)『大智度論』(『大正蔵』25・218c)14)『大智度論』(『大正蔵』2209c)15)『大智度論』(『大正蔵25・100c)16)『大智度論』(『大正蔵』25・623a)17)『大智度論』(『大正蔵』25・296b-297a)18)『大智度論』(『大正蔵』25・622a)19)『大智度論』(『大正蔵]25・404b)20)『大智度論』(『大正蔵』25・106c)21)『大智度論』(『大正蔵』25・672a)22)『大智度論』(『大正蔵」25・170b,190b)23)『大智度論』(『大正蔵』25・662b)〈キーワード>『坐禅三味経』,『大智度論』,五門禅,五観法,諸法実相(愛知学院大学大学院博土課程)
