La classification des cinq demonstrations de la vacuite〓unyata ) par Ron stonKUMAGAi SeiliI. Introductionapres Nagarjuna (environ150-250ap. j. -c.), la vacuite (sunyata) a ete discutee eldemontree de plusieurs manieres. A partir du huitieme siecle, on a eu tendance areunir les argumentations les plus prisees de la sunyata et a les classer. par exemple.dans le Mdhyamakaloka de kamalasila(740-795) se trouvent les cinq demonstra-tions de la vacuitel et atisa (982-1054)a enonce les quatre grandes raisons (gtnishigs chenpo bii) dans le bodhipathapradipa et le bodhimargadipapanjika.)jime1980)a deja analyse les classifications des argumentations de la vacuite que l'ortrouve dans les ouvrages indiens.3) le present article essaie de reexaminer cettequestion, et de la developper a l'aide des classifications que, de notre cote, nousavons trouvees dans les ouvrages tibetains. Parmi les classifications dues aux au.teurs tibetains, la plus complexe et la plus systematique est celle de Ron ston sesbya kun rig 1367-1449)des sa skya pa que l'on trouve dans son rLkS. Pour demon-trer ce dernier point, nous presentons ici la traduction de la partie du rLkS concer-nant ce probleme (section ii) ainsi que diverses classifications des cinq raisons arrangees sous forme de tableau (section ii).〓. traduction du rLkSb4-14al)4)En ce qui concerne les raisons independantes (ra rgyud kyi rtags), il ya①[la rai-son de] l'absence de l'unicite et de la multiplicite (gcig du bral),②[la raison de] lanegation de la production de l'etre et du non-etre (yod med skye 'gog),③[la raisordu] morceau de diamant rdo rie gzeg ma),④ [la raison de] la negation de la producion en tetralemme (mu bii skye 'gog), et⑤la raison de la production par conditionsrten 'brel gyi rtags)
La classification des cinq demonstrations de la vacuite (sunyata) parRo son. KUMAGA1)Parmi ces [cinq raisons], trois telle que [celle de] la negation de la production de'etre et du non-etre (yod med skye gog), eliminent seulement les idees discursivesqui s'attachent a la naissance comme une realite, mais, comme ces trois raisons neparviennent pas a eliminer par le concept general la realite (en tant qu'objet delattachement), elles ne peuvent donc pas parfaitement determiner le corps du milieupuant a [la raison de] l'absence de l'unicite et de la multiplicite (gcig tu bra)), com-me elle nie par le concept general la realite (en tant qu'objet de l'attachement), elle peutdonc completement determiner le sens de la notion de la vacuite.quatre raisons (gtan ishigs) constituent bien un antidote contre la surimposition del'etre, mais non un antidote contre la sous-estimation du non-etre. quant a la raisorde la production par conditions (rten 'brel gyi rtags), comme elle constitue bien unantidote contre ces deux [fautes], elle est superieure en capacite aux autres [raisons]En reflechissant a cela, [Candrakirti] a dit :c'est pourquoi cette raison de la production par conditions detruit tout le filet desvues fausses. (MAv, vi, k.1l15cd)〓. diverses classifications et synthese de ron ston dans son rLksAfin de clarifier les points essentiels de notre demonstration, voici sous forme delableau la] une liste des cinq argumentations de la vacuite reconnues par rog stonles deux autres classifications ([]et [C]),et [Dl synthese par Ron ston dans sorRLKS.
[A]Cinq argumentations de la vacuite reconnues par Ron ston:①La raison de l'absence de l'unicite et de la multiplicite (gcig du bral)②La raison de la negation de la production de l'etre et du non-etre (yod med skyegog)
③La raison du morceau de diamant (rdo rje gzeg ma)④La raison de la negation de la production en tetralemme (mu bii skye 'gog)〓La raison de la production par conditions (rten 'brel)[B]premiere classification:-le premier niveau, ou l'on peut completement determiner le sens de la notion de "va.
La classification des cinq demonstrations de la vacuite (sinyata ) parRon soS. kUMAGA1)cuite"….①⑤
=le deuxieme niveau, ou l'on ne peut donc pas parfaitement determiner le corps dumilieu-②③④
[C] deuxieme classification:--le premier niveau, o l'on rejette la surimposition de l'etre et la sous-estimation dunon-etre---⑤
- le deuxieme niveau, ou l'on rejette la surimposition de l'etre, mais non la sous-estima-tion du non-etre-①②③④[DSynthese des cinq argumentations de la vacuite par ron ston dans son rLkS:- le premier niveau-⑤- le deuxieme niveau-①-le troisieme niveau-②③④〓. conclusionDans le rLkS, Ron ston a presente une classification en trois niveaux des cincargumentations de la vacuite en unifiant les deux sortes de classification. il est inte-ressant de noter que cette classification en trois niveaux ne se trouve que dans le〓LKS de ron ston. on peut bien trouver chez gro lun pa5) et chez tson kha pa6une classification correspondante a la premiere classificationc. [b) peut aussitrouver chez mkhas grub rje7), et dans le dbu ma lia khrid de ron ston une classifi-cation correspondante a la deuxieme classification c [C]). Mais c'est seulementdans le rLkS que l'on trouve la classification en trois niveaux. or, la classificationdu rLkS est plus developpee encore que celle du dbu ma lta khrid. cela peut etreune preuve que le rlkS a ete compose posterieurement au dbu ma lia khrid. Maisla recherche pour determiner definitivement ce dernier point reste ouverte.(Abreviations》〓bu ma lia khrid : ron ston Ses bya kun rig  dbu mai lia khrid zb on sin por dril ba〓bu mai lia khrid o gad kyizzr), Dehradun, 1985, Fols.2a3-8a, (pp.141-153Eima(198: Yasunori ejima, chuganshisou no tenkai, Tokyo, 1980. MAv: candrakirti:Tadhyamakavatara. rlkS : Ron ston ses bya kun rig : dbu ma rigs pat ishogs kyi dka
Ron ston(S. kuMagai)la classification des cinq demonstrations de la vacuite (sunyata) par1)ejima (1980,pp.227-239.2)ejima(1980),pp.239-248.3)Ejima(1980),pp.227-248)(13b4)ran rgyud kyirtags la gcig dan du bral / yod med skye 'gog / rdo rje gzeg ma/mu bzi skye 'gog / rten 'brel gyi rtags sode la yod med skye 'gog sogs gsum gyis ni skye ba la bden 'dzin gyi spros pa tsamgcod par byed kyi /13b)bden pa spyi ldog nas bcad pa med pas dbu ma'i lus yons surdzogs par gtan la phab pa min la / gcig dan du bral gyis bden pa spyi ldog nas bkagpas ston pa nid kyi don rdzogs par gtan la phab pa yin no l/on kyan gtan tshigs bzi kas kyan yod pa sgro (13b)'dogs kyi gnen po byed kyi / med)a skur 'debs kyi gnen po byed pa min la / rten 'brel gyi rtags kyis ni gnis ka'i gnen pobyed pas gtan tshigs gzan las nus pa lhag pa la dgons nas /de phyir rten 'byun rigs pa 'di yis ni〓bai gnad b rigs lam kun gsal, Dehradun,1985,fols. l-69a (pp. l-137).ta (l4al) nan dra ba mtha' dag gcod par byed Av, v, k.1l5cd)ces gsuns pa yin no 〓/5)bde bar gsegs pai bio che la ug pi lam gyi rimp rnam par bsad pcha gnis pa, bcug p sna ba. acip, SE0070-2,fol.408a4-6.6)dran b n nes pat n rm pr phye bai bsn bcos legs bsd sin po, p.6142fol.140b6-7. : Ses rab kyi pha rol tu phyinpi man hag gi bsn bcos mon par rtogspat rgyn 'grel p  bcas pat rgya cher bsad p legs bsad gser gyi phren ba, p.6150.fol.23a3-4.7)zb mo son pa nid kyi de kho na nid rab tu gsal bar byed pt bsn bcos skal bzmig byed. : r/e yab sras gsum gun 'bum, vol.27,collected works of lord mkhas-grub-jie dge-legs-dpel-bzan-po, vol.1, dharmasala, 1998,fols.54a4-58b6 (pp.233-242).<Key words> Ron ston, gtan tshigs, rtags, ston pa, hetu, sunyata(Doctorant, universite de kyoto)
