The  uapaneSe sSociationofindian and buddhiStStudieSjournal of indiam and budohist studies vol.58,no.3, march(〓 the viinanavada of the lakovatora sutraTokIwaGishin
The text used: The lankovatara-ratna-sutram: sarv-budch-pravacan-hrdaycmSaskrit Restoratio(published by mein3, a reconstruction made from the nanjio edition,1923, whichwas critically revised according to the gunabhadra chinese version, taisho vol.16,no.670. of this text100plus extra copies were privately printed, and have been given tofellow researchers. The whole text is divided into 120 divisions: Fascicle-chapter i. di-visions37,〓. ds;. ds.85,iv.ds.10.pages and lines areshown for the n(anjio) sanskrit edition and the (Gunabhadra) 〓 (aisho) chinese edition.The underlined words show the author's revision, and dotted lines in the square bracketsindicate the words lacking in the gunabhadra version.)1.The nirvana thought of the mahayana mahoparinirvana sutra seeninFaxian's six-fasci-cle chinese version is what marked a historic step forward from the understanding of nir-vana as a historically memorable past event, toward the understanding of it as the realization in each person of the self-awakening of human history itself, as it were. That was aconclusion reached by me after writing a paper in japanese (and english, umpublished) withthe title, "wasn't the mchaparinirvana sutra a central Self-Expresser in the compilationof the lankuvatarc sutrg(rinzaishu oshini-h kyogaku kenkyikiyo no.5, kyoto may7,five chapters, 2pp. "The benevolently hearted wo't eat meat,ithe journalofthe vippoud-dhist researchaociation, vol.72, September 07,12pp., constitutes the first three chapters of theformer.) The lankovctura sutrak) has unmistakably succeeded this direction shown bythe mmahayana nirvana sutra and made it a footing upon which to establish its own thought.That is known from the contents unfolded in the scripture :"sarva-svabhava-vasanalaya-mano-manoviinana-drsti-vasana-paravrttir nirvanam ity ucyate sarva-buddhair maya ca nirvana-gati-svabhava-sunyata-vastu-gocaram." (ii.d,n98,17-19,492b,
The japanese asSociation ofIndian and buddhiStStudies7-9)"nirvanam aryajnana-pratyatmagati-gocaram sasvatoccheda-vikalpa-bhavabhava-vivariitam.(〓.d6,n99,1-2,t492b.9-10)mahapari-] nirvanam na nasam na maranam vinasa-cyuti-vigatam saranam adhigacchanti yoginahii. d,n99,10,492b,14-12.the lk compilers, for the purpose of summarizing important terms of asanga-vasu-bandhu's vijnaptimatra thought like "pancadharmah, trayah svabhavah, astau vijnanani,and dve nairatmye"(see 2a), used such unique expressions as "svacittadrsva-" and "svacit-tadrsyamatra-"(2b,c).also used were expressions related somnehow to vasubandhu's〓adhyantavibhagabhasymc,d). it took up verses twentieth and twenty-eighth fromthe trimsikauijnaptikorikuh as words uttered by the buddha and discussed them in a unicueway. introducing the contents of verse 〓8, the questioner used ternns of Sankhya affinitiesin asking the reason why knowledge should not be identified with ignorance when it doesnot obtain any object to lean o2e.through the buddha's response difference betweerthe buddhist and Samkhya thoughts stood out in relief. The term 〓svacittadharmata.which appears twice in sthiramati's bhosva under the trimsiku verse 〓8.is worth notingas an evidence that he paid such an attention to the lk's viewpoint.what attracts our atteintion i considering the origin of the lk"svacitta" is the facthat the gcndavyuha. s muktakah. treats it as its central term. but its usage is different:there 〓svacitta (one's own mind)" is something to be brightened with the tathagata's terpowers, whereas in the lksvacitta (mind as oneself)" stands for "alayaviinana" (2c.i.D16), and by "cittamatra" it means "niscitta"(2f "acitta"irimsika verse29).In the lkarethere only a few cases of svacittam"(2g). while almost all other cases are either ""svacit-tadrsya" or svacittadrsyamatra"(d. frequencies).The latter means: 〓what appear to beexternal beings are nothing but the mind as oneself, discriminated and clung to as such;both the extemal appearances and the mind as oneself are free from their own self-nature."Thus, the lk makes it its own standpoint to urge people to realize that kind of understand-ing as their own and to pray to have others get free from their rootless delusion.〓a. pancadharmah svabhavas ca vijnanany-asta evacadve nairatmye bhavet krtsno mahayana-parigrahahvk56,d113nVik5,xk638,t511b)nama-nimitta-samnkalpah svabhava-dvaya-laksanamsamyaginanam tathatvam ca parinispanna-laksanamk57,d11nvik6, xk16t511b)cf. madhyantavibhag-bhusyam, ed. gadjin nagao,1964,ii.13(3b,1).2b. pancadharma-svabhava-vijnana-nairatmyadvaya-svacittadrsya-bahyabhava-atavabodhad vikal-
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhiStStudiespah pravartate balanam natv aryanam. d113;n225,2-4;t511a,1-2)2c."alayavijnanam svacittadrsya-deha-pratistha-bhoga-visayam yugapad vibhavayati" i. d16N56,7-8,t48a,13)svacittadrsya-dehalaya-bhoga-pratistha 'cintya-visaya-desyamane nottrasati na samtrasati nasamtrasam apadyate veditavyam ayam tathagatayanabhisamaya-gotraka iti / i,64,15.T487b.3-4)
svacittadrsyam abhinivisyamanam vikalpo 'stadha bhidyate / yaduta alayavijnanam mano ma-novijnanam pancavijnanakayas ca/ v. d11;n227,18-19,t511b,7-8)Cf. madhyantavibhoga-bhosyam, under iii.22(6a,1).svacittadrsya-bahyartha-parij nanad vikalpasyasraya-paravrttir mahamate mokso nanasah/〓v.D16n233.15-16t512a.16-17)"svacittadrsya-nirabhasavatarena prajnaparamita-viharanupraptah." (i. d,n42,14,t483c23)
〓d. "svacittadrsya-matrata 'vabodhad deha-bhoga-pratistha-gati-vikalpatmatmiya-graha-vivikta-darsanat.."(〓.d87,n140,1,t498b,7-8)"svacittadrsyamatra-anavatarena,"" -anavabodhan,"" -anavadharita-matayah,""-akusala",〓-adhigame,"" -anusaritvad,"〓-avabodhad," 〓-avatarah,"〓-avasthanad,""-matram sampasy-an."…
(Frequencies: "svacittam"3, "svacittadrsya"4,"svacittadrsyamatra""svacitta-vikalpa-" etc.17in all,113,cittamatra" 26in prose &2in verses)〓e. purlar apimahamatir aha/ yat punar idam uktam bhagavatayadatv alamnbyam artham nopalabhate jnanam tada prajnapti (n. vjjnapti) -matra-vyavastha-nam bhavati prajnapter (n. vijnapter) grahyabhavad grahakasyapy agrahanam bhavati / tad-agrahanan na pravartate jnanam prajnapti-samsabdita-matram n. vikalpa-samsabditan)tat kimm punar bhagavan bhavanam svasamanya-laksananyananya-anavabodhan nopalabhate jna-nam / atha svasamanya-laksana-vaicitrya-bhava-svabhavabhibhavan nopalabhate inanam athagini-parvata-kudya-bhu-jala-pavanagni-vyavahitan nopalabhate jnanam  athatidura-samipy'annopalabhate jnanam jneyam atha balandha-vrddha-yoga-vaikalyad indriyanam ineyartham no-palabhate jnanam. tad yad evam nopalabhate na tad bhagavan inanam ainanam eva tadvidyamanam artham buddhi-vaikalyat //bhagavan aha / na hi tan mahamate evam ajnanam bhavati jnanam eva /.. svacittadrsya-ma-travabodhat sadasator bahya-bhavabhavaj jnanam apy artham nopalabhate tad anupalambhajjnana-jneyayor apravrttir vimoksa-trayanugamaj jnanasyapy anupalabdhih(〓. dn169,413,n170,-13,502c,8-15,t502c,2-27)cf. sthiramati: trinsikaviinaptibhasyam, sylvain levi,1925,p.43,10-15;1-20.yada tv alambanam jnanam naivopalabhate tada/sthitam vijnanamatratve grahyabhave tad-agrahat /iti / yasmin kale desanalambanam avavadalanbanam prakrtamn va rupa-sabdadyalambanam vii-nanam bahis-cittat nopalabhate na pasyati na grhnati nabhinivisate / yathabhutartha-darsanat na
The uapaneSe asSociation ofIndian and buddhist studieStu jatyandhavat  tasmin kale vijnana-grahasya prahanam svacitta-dharmatayam ca pratisthitchavati /. svacitta-dharmatayamca cittam eva sthitam bhavati /cf. samkhyckurikih gaudapada-viracita-bhasya-sahitah, poona oriental Series no.9,1972atidurat samipyad indriya-ghatan mano 'navasthanat /sauksmyad vyavadhanad abhibhavat samanabhiharac casauksmyat tad-anupalabdhir nabhavat karyatas tad-upalabdhih/nahad-adi tac ca karyam prakrti-virupam sarupamc〓f. alambalambya-vigatam yada pasyati samskrtam/niscittam cittamatram hi cittamatram vadamy aham lku. k.25k25,Xk479)gandavyuhasutram, s muktakah, vaidya ed.198,pp.66-67。"svacittam evavabhasayitavyam dasa-tathagata-balaih"p.67,11)cf. namai chisho: (svacittadhisthanay ni tsuite-kegongy'o mi okeru boduishin-setsu to yu kantenkarajjurnal ofindicn d buddhist studfies vol.43,o.2, march1995,pp.66-67.2g. "svacittam samaohaya" i. d18n58,8)eapravrtti-vikalpasya svacittam pasyate jagat" (. 〓10, k65cd; n182,iik66, xk660)3.the lk concept " tathagatagarbha-sabda-samsabditalayaviinanam" is considered to havebeen composed so as to clarify the standpoint unique to the buddhist thought through criti-cizing the samkhya dualism centered on the two principles, purusa and prakyti (pradhana)The terim etathagatgarbha"" meats the wonb or soutce for all the buddha-tathagatas( "garb-has tathagatanam," Iv. verse 5a, nvi. verse la). which further means "tathata" (thusness, asthe true way of being). then the whole concept means "alayaviinana as the unawakened ta-thata." in the case of the awakened tathata the lk has the expression, "parinispanna-svab-havas tathagatagarbha-hrdayam ("essence attained")."(id27,ni,68,1;487c,14-15Meanwhile, there has been a pseudo-samkhya interpretation which identifies tatha-atagarbha with purusa, and separates it from alayavijnana, as a shining tathagata-em-bryo" hidden in the dark clouds of alayaviinana. The lk, at the beginning of Fasicle ii, re-iects that kind of intetpretation(a), and in fascicle iv introduces the above concept indetail (3b).as ifit had directly come from the sramalaceve-simhanuda-sutra(.〓a. na hi mahamate tirthakaratma-vada-tulyo mama tathagatagarbhopadesah/ kimtu mahamate ta-thagatah sunyata nimittapranihita-tathata-bhutakoti-dharmata-dharmakaya-nirvana-nihsvabha-vanutpadanirodha-prakrtivivikta-prakrtiparinirvrtadyanam mahamate padarthanam tatha-gatagarbhopadesam krtva tathagata arhantah samyaksambuddha balanam nairatmya-samtrasa-pada-vivariitartham nirvikalpa-nirabhasa-gotram tathagatagarbha-mukhopadesena desayanti /…atma-vadabhinivistanam tfrthakaranam akarsanartham tathagatagarbhopadesena nirdisanti /katham vata abhutatma-vikalpa-drsti-patitasaya vimoksa-traya-gocara-patitasayopetah ksipram
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhiStStudies〓
anuttaram samyaksambodhim abhisambudhyerann iti/…anyatha etan bhavet tfirthakaratma-vada-tulyam/tasmat tarhi mahamate tirthakara-drsti-vinivrt-ty-artham tathagata-nairatmya-garbhanusarina ca te bhavitavya.d8,n78,5-11,n79〓-5,n79,7-9,489b,3-10,489b,15-17,〓489b.18-0)3b. bhagavan tasyaitad avocat (tathagatagarbho mahamate kusalakusala-hetukah sarva-gati-janma-karta pravartate natavad ga-ti-samkatah/ atmatmfya-varjitas tad-anavabodhat trisangati-pratyaya-kriyayogah pravartate/ naca tirthya avabudhyante karanabhinivesabhinivistah  anadikala-vividha-prapanca-dausthulya-vasana-vasita alayavijnana-samsabdito vidya-vasa-bhumi-jaih saptair vijnanaih saha mahodad-hi-taranga-van nityam avyucchinna-sarirah pravartate anityata-dosa-rahita atmavada-vinivrttoatyanta-prakrty- [amala-] parisuddhih/tathagatagarbhah pancadharma-svabhava-pudgala-dharma-nairatmya-darsanan nivartate /.tasmat tarhi mahamate tathagatagarbha alayavijnana-samsabdito visodhayitavyo visesarthibhirbodhisattva-mahasattvaihmahamate ayam tathagatagarbhalayavijnana-gocarah sarva-sravaka-pratyekabuddha-vitarka-darsananam prakrti-visuddho 'pi sann asuddha ivagantu-klesopaklistataya tesam abhati na tutathagatanam  tathagatanam punar mahamate karatalamalaka-vat pratyaksa-gocaro bhavati //(T.d112,220,9～221,1,n222,6-8,n222,14-18,t510b,510b,26-27,510c1-4)
3c. etad evartham mahamate samdhaya maya srimalam devim adhikrtya [desana-pathe] 'nyamsca suksuma-nipuna-visuddha-buddhin bodhisattvan adhisthaya tathagatagarbha alayavijnana-satnsabditah saptabhir vijnanaih saha pravartata ity upadisto 'bhinivistanam sravakanam pudga-la-dharma-nairatmnya-pradarsana-artham rimalam devim adhisthaya tathagata-visayo desitona sravaka-pratyekabuddhanya-tfrthakara-tarka-visayahv. d112,n222,19-n223,1-5;T50c,4-8)
sd.ii. d1,n182～16,〓055a nos. 8 &17/. d1,205～209508b509c nos.1&(4.omitted are details of my consideration on the date of the vpakhyoyukti, whose authordid not know gunabhadra's four-fascicle text, translatedin3.The date must have beenafter some time before513when bodhiruci's version came out, and before 700-70whersiksananda's translation was made.)reference book forkasaki jikido: ryogakyo, daizoshuppan, buttenkoza vol.17,1979,in-lioductioniv.(Key words) nirvana, svacittadrsya, svacittadrsyamatra, tathagatagarbha(professor emeritus. hanazono university)
