The japanese Association of Indian and Buddhist Studies呆宝撰『大日経疏鈔』における禅宗理解千葉正
一はじめに
十四世紀、真言宗の学僧で、東寺学派の大成者、呆宝(一三〇六-一三六二)の教学大系の根幹をなす禅宗批判は「九顕十密」の立場をとる真言密教教学の中では、特異な主張である。また、呆宝の禅宗批判は、かなり激しい批判なのである。この激しい禅宗批判は、呆宝が四十四歳〔貞和五年(一三四九年)〕の時に著わした『開心抄』上巻において見られる。そして『開心抄』上巻における、呆宝の激しい禅宗批判の特色は、ある特定の禅者たちに対しての批判なのである。それは「禅密一致説」を主張する日本臨済宗の禅者たち、具体的に名を挙げると虎関師練(一二七八-一三四六)と夢窓疎石(一二七五-一三五一)に対して向けられた批判である。しかし、これ迄のところ、筆者は呆宝の禅宗批判、或は禅宗への対応が、いつ頃から始まるのかということの検証は行ってこなかったのである。印度學佛教學研究第五十七巻第二号平成二十一年三月そこで、呆宝の禅宗への対応の始原について考える上で、今回、取りあげる『大日経疏鈔』という著述に注目したのである。
では、何故、この『大日経疏鈔を取りあげることにしたのか。
まず、理由の第一点目は撰述年代である。この『大日経疏鈔』は、呆宝が二十三歳から二十六歳にかけて撰述した書である。また巻数も全二十九巻からなり、その巻数が示すように、呆宝にとっての最初の大部の著述ということになる。従つて、撰述年代の早さと、その巻数の多さに注目したからなのである。
次に、理由の第二点目は、この『大日経疏鈔』という著述が持つ性格にある。
そこで『大日経疏鈔』が持つ性格とは、以下、二つに絞って述べてみる。この『大日経疏鈔』は、その題名が示すように『大日経疏』という著述に対する註釈書である。そして『大
The uapanese asSociationofIndian and buddhist studies呆宝撰『大日経疏鈔』における禅宗理解(千葉)日経疏』は、中国、唐代のインド出身の密教僧、善無畏(六三七-七三五)が将来し、漢訳した『大日経』を、その善無畏の弟丁である一行(六八三-七二七)が筆受して註釈を施した書である。そして、この一行という人物が、所謂、中国禅宗の北宗禅の系譜に列なる禅者なのでもある。一行は『景徳伝灯録巻四では嵩山普寂禅師法嗣四十六人中に嵩陽寺一行禅師として記されている。従って『大日経疏』の筆受者、一行は、禅僧と密教僧との性格を併わせもつた人物ということになる。つまり『大日経疏』全二十巻自体が、後世、注釈書が多く特に日本において著わされるが、その日本の注釈書が禅宗を意識した註釈を施すことになることから考えれば(なお、禅宗を意識した註釈が行われるのが十三世紀以降なのである)、一行が禅者の立場からの註釈を施していたのではないかという仮説が『大日経疏』本文の言外から成り立つものと考えられでは、前述の『大日経疏鈔』自体がもつている二つの特色をまとめてみたい。
まず『大日経疏』の筆受者、一行その人が、禅僧と密教僧(他に天台、律も修めている)という二つの顏を持つ複雑な教学的背景を有した人物であることが特色の一つ目となる。続いて、呆宝が註釈を施した『大日経疏』自体が特異な教学的背景をもつた典籍であることが特色の二つ目となる。それはる。
やはり一行という人物が介在しているからなのである。従つて、呆宝の『大日経疏鈔』自体においても、呆宝は禅宗のことを意識した註釈を施しているものと考えられる。そこで、以上のような『大日経疏鈔』を撰んだ理由に基づいて、本稿は『大日経疏鈔』における禅宗に関わる記述を検討しつつ、呆宝の禅宗観(禅宗批判)の始原を考察する。そして『大日経疏鈔』において、若き呆宝の禅宗理解がどのようであったのかも併わせて検証していくことにする。一『大日経疏鈔』について
まず『大日経疏鈔』について、その内容、構成を、以下まとめてみたい。なお、呆宝には、もう一つの『大日経疏に対する註釈書が残されている。それは、呆宝が五十一歳のときより書き始めた『大日経疏演奧鈔』全五十六巻からなる大部の『大日経疏』の註釈書がある。しかし、この『演奧鈔(以降『演奧鈔』と略す)は、呆宝が存命中には完成させることができず、弟子の賢宝(一三三三-一三九八)が継続した。もと『演奧鈔』は、呆宝の師、頼宝(一二七九-一三三〇〓.の『大疏勘注』に基づいて「具縁品」〔これは『大日経』の章の名(『演奧鈔』第三十六巻)〕までを、呆宝が自註を施した書である。なお『大日経疏』全二十巻は、古来(日本)より、最初の二巻と巻三の前半は『大日経』「住心品」の釈で「〓
The japanese association of Indian and buddhist Studiesの疏」と呼び、教相部門を取り扱っているため註釈も多い。今回、取りあげる『大日経疏鈔』は「口の疏」の註釈書である。続けて『大日経疏』巻三後半以後は『大日経』「具縁品」以下の諸品の釈で「奧の疏」と呼び、事相に関する問題が多いため、講伝が主となり註釈書は少ない。また秘伝とするため、故意に文章の前後を入れ替えた爛脱も多く、師から直接教示される必要があるとされる。しかし、前述の『演奧鈔』は、この「奧の疏」の註釈書であるが、最終的には弟子の賢宝の存命中にも完成させることができず、『大日経』「持明禁戒品までで『大日経疏』巻十七以降の註釈はなされなかったのである。
では、あらためて『大日経疏鈔』の内容、構成をまとめてみたい。この『大日経疏鈔』は『大疏呆宝鈔』とも呼ばれている。従って、以後は『大疏呆宝鈔』と略称する。まず全二十九巻からなる。そして『大日経疏』「住心品疏」の註釈書である。全体から見ると師の頼宝の口説を訂正しつつ註釈を施した内容となっている。撰述年代は、奥書から見ると嘉暦三年(一三二八年)から元徳二年(一三三〇年)にかけて著わされたことが分る。従って、奥書から見れば、呆宝が二十三歳から二十五歳頃に著された書ということになる。証
三『大疏呆宝鈔』における禅宗に対する記述の検なお、本稿で取りあげる『大疏呆宝鈔』は『続真言宗全書第六巻に收められているテキストを用いる。そこで『大疏呆宝鈔』は全二十九巻と大部な文献であるので、本稿では紙幅の制限上、特に呆宝が禅宗を論じている箇所より三点に絞ぼって検証してみる。まず第一点目は、前述の『大日経疏』の筆受者で註釈者でもある一行に関する箇所である。それは、次のように註釈する。
「行者。演密抄第
創云。一行者。疏主ノ諱。夫聖人作ハ名ヲ。必不徒然ラ。唯一為ルカ行故曰一行。…又云ク。禅師一行者。即是禅宗ノ之師匠ナリ也。……北宗弟子名テ曰普寂。即疏主之師リ也。文……私云ク。金剛頂義決中二〇一行阿闍梨対シテ不空三蔵受灌頂見クリ。若爾者或入禅門ニ或学天台ヲ。雖然専ラ為密宗祖師ここでは、冒頭で「一行者」と『大日経疏』の本文が記され、その後、遼の覚苑撰『大日経義釈演密鈔』巻一の文章が引用されている。この『演密鈔』(以後『演密鈔』と略す)は、遼の覚苑が道宗帝の勅によって太康三年(一〇七七年)に著した全十巻からなる『大日経義釈』に対する註釈書である。『大禾宝撰『大日経疏鈔』における禅宗理解(千葉)
The ujapanese association of Indian and buddhist Studies呆宝撰『大日経疏鈔』における禅宗理解(千葉)日経義釈』全十四巻は『大日経疏』の一行の註釈の不備を補うためにあらためて校訂して著わされた註釈書であり、日本の台密で重視された典籍でもある。この『演密鈔』には、撰者覚苑が学んだ澄観・宗密といった華厳教学の影響が強く反映された註釈書である。
では、呆宝は一行という人物を明確に禅門の人物でも天台の人物でも無い、あくまでも「密宗祖師」と記している。従つて、この註釈は、すでに呆宝が「禅密一致説」を認めていないことが明らかとなっていると言えよう。なお、日本中世史研究の分野では、十世紀から十三世紀にかけての東アジア(湖海・高麗・遼)文化交流史研究が、最近、盛んになされていて、特に日本中世仏教に与えた影響が大きなものであったとする研究成果が上がってきている。そして、この『演密鈔』にも、日本へ十二世紀初頭に伝えられて、東密・台密の両密教において盛んに引用されている。次に、呆宝の禅宗批判の特色の一つとして、前述の『開心抄』上巻の中で、禅宗の「祖統説」批判がある。この批判において、呆宝は禅宗を達磨私建の法門と評し、その時の直接の批判の対象者は、日本臨済宗の虎関師練の説に対する批判であった。この「祖統説」批判の背景には、密教も禅宗も共に「血脈」と法の伝えられ方(相承)を重視する法門ということが考えられる。そして、その伝えられる法は「心地」という言葉で表現されている。従って『大疏呆宝鈔』においてこの「心地」という言葉が重要となっている。それは、次のような註釈箇所に示される。釈迦菩薩。蒙定光之時キ。応成仏。何故具サニ修シ方便。要待無師自覚方名仏耶。……問今宗意伝法ノ阿〓梨。対弟子授心地時。自ラ方ニ為成仏トヤ。将如〓釈迦菩薩ノ蒙ル授決。後時待無師自覚為セン成仏トヤ乎答。此疑尤至要也。学者輙ク雖モ難決之ヲ。私案ルニ之顕密二教授心地儀式。在迷在悟所住各別故。顕教以授記為遠因。密教以伝授為直因也。所謂成釈迦成道儀式。初対定光仏受記別。後対油麻諸仏ニ授心地。是即顕密二教授記通相也。以之ヲ案スルニ之。因海ノ行人於一切処蒙ル授記皆雖モ受クモ師授。只憶念ンテ此全ク非開悟之時ニ方便修行シテ待テ自覚而成仏……楞伽隠密授記等。悉説ク当来作仏即是也。ここでは、直接には禅宗の名は挙げてはいないが、禅宗の典籍で例えば馬祖の語録や黄檗の『伝心法要』では「心地法門」という言葉が記され、また延寿の『宗鏡録』巻九七では多くの「心地」という言葉が記されている。つまり、禅宗には「心地」を重視する考え方を有する法門であったと言える。また禅宗が重視する『楞伽経』の「隠密授記」と言葉も、禅宗の存在を想定できるものと言えよう。つまり、この箇所では呆宝は師から弟子への相承される法としての「心地」をもつて顕教と密教に分けようとしている。さらに「授記」と「伝
The japanese association of Indian and Buddhist studies授」とに成仏の時間を問題とする。そして、顕教は「当来成仏」として未来に成仏するのであると説いている。そこで、密教の成仏するまでの時間については、続けて、次のように説く。
密教授記者。灌頂授法之儀式也。……次一切凡夫入仏地者。臭言行人於凡夫地灌頂授法ル祕密ノ表示)軌則也。初入テ三昧耶具足シ四重ヲ。即入テ諸仏ノ位ニ已同大覚位ニ。……能以凡夫身現ニ成就仏身ヲ。是皆師弟倶ニ住シテ仏地ニ作曼荼羅故ニ。灌頂受法之儀式。親『ノアタリ是城等正覚ノ相也然則顕密授記。遠因近因天地是別。故不可相乱ここでは密教が師と弟子が面授し、そして、灌頂した瞬間に即身成仏するという、全く時間の経過が無い成仏を説く法門であると、呆宝は述べている。従って、呆宝は「授記」ということを中心に顕教と密教との区別を付けようとしているものと言える。
四むすびにかえて
まず、呆宝の禅宗に対する批判的な言説は、既に二十代前半の頃より始まっていた。そして、その禅宗批判の内容も後の『開心抄』上巻における、日本臨済宗の「密禅一致説の主張に対する批判及び、禅宗の法の相承に対する批判とも関わるものであった。
1拙稿「呆宝の禅宗観-『開心抄』上巻をめぐって-」『印仏研」〓十二-二、一一八-一二〇頁2拙稿「呆宝の禅宗批判再考」駒大大学院『仏教学研究会年報』第三十号、十一-二十一貝3長部和雄『一行禅師の研究』北辰堂4大正蔵五十一、二二六頁b5中国初期禅宗と密教の関係については田中良昭『敦煌禅宗文献の研究』大東出版一九八三、松本史郎『禅思想の批判的研究』大蔵出版一九九四6続真言宗全書六、二六下、二七上7参考として上川通夫「一切経と中世の仏教」年報中世史研究第二四号所収、横内裕人〔自己認識としての顕密体制と「東アジア」〕日本史研究五二二号所収〓大正蔵七七、七三七bに虎関の説(『宗門十勝論』)の説を「此是胸臆之浮言也。不足為論」と非難する。9続真言宗〓青六、二五六上-二五七上〓大正蔵四八、三八一b〓同上、九三七c〓松本前掲書に「心地」は密教に由来する言葉で禅宗がそれを採用したのではないかと論ずる。〓続真言宗全書六、二五七下キーワード>一行、呆宝、心地、禅宗、大日経疏、大日経疏鈔顕教
(駒澤大学大学院修了)

