真興の成仏論
The japanese association of Indian and buddhist studies問題の所在
子嶋真興(九三四又は九三五～一〇〇四)は、唯識・密教の兼学という立場をとり、その教学は、密教の側面では子嶋流の構築に至り、日本唯識の立場では「法相宗の一乗化」の先駆的役割を果たしたとも指摘されている。ところが、その教学自体が余りにも独自性の強いものであった事が災いしてか、後世の教学に於いて重視される例は少なく、寧ろ密教では批判を受ける傾向にさえある。また、真興教学の特異性について、従来の検討では、密教経軌の内容を唯識の五位説によって註釈した態度が指摘されるに留まっている。しかし、真興の著作である『梵縛日羅駄觀私記』(以下『私記』)及び『蓮華胎蔵儀軌解釈』(以下『解釈』)の両書の内、特に『解釈』では、即身成仏に対する、真興独自の解釈が見られるのである。そこで本稿では、『解釈』を中心に検討し、更には真興の学的態度に言及してみたい。真興の成仏論を検討する上で、まず確認しなければならないのは行位論である。『私記』の冒頭では、「秘密之法意趣難解。真言印契任口与手。但其観行文隠義邃。始行初心人可迷即身成仏。今依管見指其位次。(『大正蔵』六一・五九〇中)」と述べ、そして即身成仏の行位を、所謂法相教学の五位説に則って解釈してゆくのであるが、初発心の位から仏地に至る一々の行位を、速疾に経る事が重要となっているのである。
まず、『私記』では「上来総明従初発心已来行相。〓未入於四十心位。頓悟発心経十万劫到於十信最初心。故今秘密門前所劫数刹那過之。不可狐疑(五九下～五九二上)」と、資糧位以前の最初発心位の段階から初信に至る階梯を述べ、さらに『解釈』では、地前位全体の速疾性について「然此九位。長途菩薩歴劫修行之分斉也。今真言
The  uTapaneSe sSOciationofindian and BuddhiSStudies者如神通人疾有所到。一生成仏故廃分位為一念観。名九方便密示九位也。(『大正蔵』六一・五六六中)」という。すなわち、真言行者は地前位を、胎蔵曼荼羅上の中台九尊を感得する為の観法である九方便と把捉するからこそ、神通人の如く、一念に地前の九位を証得すると主張している。一初地と仏地(十六生成仏の問題)次に、十地の境界について『解釈』では、初地に焦点を当てている。中でも真興は、『大日経疏』巻九(以下『疏』)の「入仏三昧耶」に、初地と仏地が併説されている事を挙げ、さらに中間の階位をどのように把捉すべきかを問題視するが、これについては顕密二教の観点から解答し、顕教については「如有頌云。如竹破初節。余節速能破。得初地真智。化守七ヒヒ
諸地疾当成。(五七一中)」とあるように、初地以降の位は破竹の如く証得すると主張する。対して密教は、次のようにい依密義者。『大日疏』云。「然此経宗従初地即得入金剛〓蔵」云云『三摩地』云。「現在証得歓喜地。後十六生成正覚云秘密宗人若得初地不経劫数。唯十六生疾得成仏。何更建立地地修道容預之位。是故今文顕其深義。不可狐疑。(五七一中)
真興はここで、所謂『三摩地法』の「十六生」を挙げている。これについて密教教学では、「十六大菩薩生」と解釈し、初う。
真興の成仏論(大谷)
地以降に十六大菩薩の功徳を一身に得るという意味で把捉するのが通例となっているが、『解釈』では、初地の段階で金剛薩睡の境界を得る事は説くものの、「十六大菩薩」に関しては何ら言及していない。そうなると、真興のいう「唯十六生」とは、隔生成仏を示す可能性も否定出来なくなる。それを暗示するかのような内容が『解釈』には次のようにある。今真言者安立通途三劫行相勤修精進。超越其劫一生成仏或入初地。(五七四上)
この一文をどのように把捉するかが問題となる。すなわち地前位の箇所で「真言行者=一生成仏」と定義した点を鑑みると、「入初地」を「十六生=隔生成仏」と解釈することも可能であり、そうなると真興は、真言行者の得果に「一生成仏」と「入初地」の二種類の存在を示唆している事になる。また、初地を起点に成仏の境界を論じる密教教学の行位論に沿って考えるならば、一生成仏と入初地は、いわば同意趣の内容を示しているとも考えられるのである。但し、顕教が破竹の如く、初地以降の階梯を証得すると述へていた点や、阿僧祇劫成仏に比するならば、十六生とは雖も、速疾性は依然として保たれる事になる。よっていずれにしても、初地以降の階梯を速やかに経る点が、真興の主張であるといえよう。

The japanese asSociation of Indian and buddhiStstudies真興の成仏論(大谷)
三三劫成仏と即身成仏
次に、三劫成仏については『疏』巻一の解釈が手懸かりとなる。『疏』では、三劫に「時分」と「妄執」の二義がある中、真言門(秘密釈)では麁妄執・細妄執・極細妄執の三妄執と把捉し、これを度することが三劫成仏と論じている。そして□疏』の三劫理解は、真興の即身成仏論の支柱となるのであるが、『解釈』では次のように述べている。今真言者安立通途三劫行相勤修精進。超越其劫一生成仏或入初地。故『大疏』云。「若秘密釈説百六十心也超一劫瑜祇行即度一重麁妄執名一僧祇。超二劫行又度一重細妄執名二僧祇。復越一劫更度一重極細妄執得至仏慧。故云三祇劫成仏也。若一生度此三妄執一生成仏。何論云云
時分耶」云云又云。「能於此生満足地度。不復歴劫修対治行」三云(五七四上)
真興は真言行者の得果を示す証左として『疏』から二文、引用しているが、実は真興の『疏』の一生成仏解釈には問題がある。右の文脈から判断するに、真興は『疏』の一生成仏を、一生入究竟位の即身成仏と同義としているが、厳密にいうとここでいう『疏』の一生成仏とは「仏慧の初心」、つまり初地に到る事を示した内容なのである。このような解釈の相違は一体、何を意味するのであろうか。そもそも右文では「真言者安立通途三劫行相」とあり、「私記』では、三劫成仏と行位の関係を、地前位に第一阿伯祇劫、七地に第二阿僧祇劫、十地以降に五相成身観を建立する中、第三成金剛心の段階で第三阿僧祇劫をそれぞれ満じると説いている。よって、真興は『疏』の一生成仏を、顕教の三劫成仏に引き寄せて解釈しているのである。このような真興の説は正しく、即身成仏と三劫成仏が等質なることを示している事に他ならず、さらには、即身か歴劫かといった、いずれの成仏と見るかは「真言行者=精進の人」と「余教の行者=懈怠の人」の機根に一任されるという事が、主張の大要となっているのである。さらにこれを『摂大乗論釈』所説の摂在一刹那」によって解釈する点に、真興の顕密一致を標榜する立場が遺憾なく発揮されているのである。所言劫時不相応法。延短促長在行者意。懈怠之人刹那為長、精進之人多劫為短。今真言者由精進力於多劫中為一刹那由意楽故無有妨難。故『摂大乗』云。「処夢謂経年。覚乃須臾頃。故時雖無量。摂在一刹那。愚修雖少時。怠心疑已久。仏於無量劫。勤勇謂須臾」(五七四上～中)
密教教学では、歴劫修行による成仏は必ずしも認められている訳ではない。しかし、即身成仏と歴劫成仏という、相対する成仏論を解決する上で、「摂在一刹那」は真興にとって最良の理論であったといえよう。また、「摂在一刹那」と速疾成仏の関連性については、後
The japanese association of indian and Budchist studies世の『成雅識論同学鈔』にて、『菩提心論』との関係から否定されるが、中世の日本唯識に於ける一大展開の前段階で、真興が「摂在一刹那」を基盤とした教学を既に形成していなという事実については、注目してよいと思われる。まとめ
以上の検討結果から、真興の教学には、五位説による註釈のみならず、東密教学に於ける十六生成仏の問題や、唯識学にて盛んに論及される「摂在一刹那」によって、即身成仏と三劫成仏の問題を解決するといった、後世に繋がる、興味深い内容が胚胎されている事が窺知され、その背景には、微底した顕密一致の学的態度が垣間見られるのである。また、平安期の東密の学匠の大半は、台密教学の多大なる影響によって自身の教学を形成しているが、それに比して亘興の教学には、台密の要素が稀薄であると思われる。しかし真興と台密教学との関係性については、今後の検討課題として残しておく。
〓真興の生年については追塩千尋「子島寺真興の宗教的環境摂関期南都系仏教の動向に〓する一考察-」(『仏教史学研究三四巻第二号・一九九一年)参照。2間中定潤「子嶋真興の唯識観密教との関連性-」(『日本の仏教と文化」・永田文昌堂・一九九〇年真興の成仏論(大谷)
真興の説を全面的に依用するものは僅かに、房覚(?一一五七〓?)の『未決答決』、海恵(一一七二～一二〇七の『密宗要決鈔』等が挙げられる程度である。頼聯(一二二六～一三〇四)の『金界発恵抄』では、五相〓身観を十地以降に建立する『梵卿日羅駄觀私記』の説を、「五相可在十地位也(『大正蔵』七九・一一六下)」と批判する。)五位説との関係については佐伯良謙「真興僧都の密教観」(『答宗学報』二六・一九二五年)、間中定潤「前掲論文」参照。6房覚の『未決答決』では、伝空海撰『秘蔵記」の十地解釈や、「即身成仏義』の十六大菩薩生に併せて真興の説を引用しており、真興の十六生については、「十六大菩薩生」と解釈している7日本唯識教学に於ける摂在一刹那と速疾成仏については楠淳証「三祇成仏と一念成道法相論議〈摂在一刹那>による一大展開」(『仏教文化と福祉・龍谷大学短期大学部』・二〇〇一年等参照。
(キーワード〉真興、十六生、三劫成仏、即身成仏、摂在一刹那(龍谷大学大学院)

