印度學佛教學研究第五十七巻第二号平成二十一年三日日蓮聖人における法華経観
-本法三段を中心に-
The japanese association of indian and buddhist studies一はじめに
本論では、日蓮聖人(以下、聖人と略す)により、我々末法の凡夫が依るべき法として示された「一大秘法」を研究の視点とし、その教相面からアプローチを試みたい。それに際し「観心本尊抄』の弘通段に説かれる「五重三段」の法門(一代三段・一経三段・迹門三段本門三代三段・一経三段・迹門三段・本門三段・本法三段)の中の本法二段の教判を一つの手がかりとする。そもそも聖人独自の教判の中でも、「五重三段」は他の五義判や五重相対とは異なり、法華経精神の観点から一切の教法の廃立を論じ、広より略に入り略より要を取り、末法衆生の救済の要法を肩限された教判であり、単に勝劣を判ずる教判ではなく、核心を求心的に求めていくという構成で、中心に至るための階梯であると見なされている。そしてその目的は、核心部分である「寿量」(正宗分)を教相的に局限し、「寿量」の本法を末法の我々凡夫に流通することにある。その「寿量」の内容を明らかにするにめ、以下より、まず本法三段の教判の次第を確認し、次に「寿量」の教法について論を進めたい。二本法三段(文底三段・法界三段・観心三段の概要
次に聖人の遺文中の説示を辿り、その内容を具体的に確認すると『観心本尊抄』(『定遺』七一四頁)に又於テモ本門有序正流通。自過去大通仏法華經乃至現在華厳經乃至迹門十四品・涅槃經等ノ一代五十余年ノ諸經十方三世諸仏ノ微塵經々皆寿量ノ序分也。自一品二半之外名小乗教・邪教・未得道教・覆相教。論スレハ其機徳薄垢重幼稚貧窮孤露ニシテ同禽獣也。爾前迹門円教スラ尚非仏因。何ニ況大日經等ノ諸小乗經ナ。加「況華厳・真言等ノ七宗等論師人師宗さ。与テ論レ之不出前三教。奪テ云之ヲ同蔵通。設ヒ法称ストモ甚深未論種熟〓○還テ同灰断。化ニ無シト始終是也。譬ハ如雖為王〓懐妊スレハ畜種其子尚劣ル旅陀羅。此等ハ且ク閣之ヲ
The uapanese asSociationofIndian and buddhiSt studiesと説かれる。即ち、本門においても序・正宗・流通に分けることが説かれ、そして過去世三千塵点劫の大通智勝仏の時代に説かれた法華経から釈尊一代五十余年に説かれた全ての諸経、また十方に亘る空間世界と現在・過去・未来の時間世界に遍満する諸仏が説かれた無数の経々これら全ての経典、即ち三世十方に亘る一切の教法が全て序分であり、「寿量」を正宗分とすると示される。ここでいう「本門」・「寿量」・「一品二半」の語彙は聖人独自の意義を有することに注意しなければならず、本門三段の「本門」は爾前・迹門に相対する「本門」を意味し、ここでいう「本門」は寿量品の発迹顕本によつて詮顕された「観心の本門」の意味である。次に、「寿量」について約教の観点から説かれる。即ち「品二半」のみが仏因であると示される。同様に、ここでいう「一品二半」は本門三段の正宗である「一品二半」(涌出品後半寿量品・功徳品前半)とは異なり、「寿量」と同意に受取れ実質的な寿量品全体を指し、釈尊の久遠実成と聞法の利益が説かれるのである。「寿量」を能顕の側面から「一品二半」と表現する。一寿量」と一品二半」と同意とするのは、内証・文底の義で、教相上の所談でないことを示すもので、広開近顕遠が説かれる寿量品の一品に、前後の二半を包摂するから寿量」と表現するのである。『十章抄』の「爾前は迹門の依義判文、迹門は本門の依義判文なり。但真実の依文判義は本日蓮聖人における法華経観(山崎)門に限リべし。」(『定遺』四八九頁)、及び『開目抄』の「寿昌の一品の大切なるこれなり」(『定遺』五七六頁)の文から推測されるように、「寿量」と「一品二半」が矛盾無く会通されるのである。
次に、「寿量」について約機・約時の観点から説かれる。即ち、正宗以外の教には仏種の義が無いことを明かし、更にこの正宗に化の始終を論じることによって、「時の至れるゆへ」(『定遺』一〇〇四頁)に「寿量」が仏種の義を成ずることを明かされる。
三「寿量」の概念
現代における『観心本尊抄』の主な研究書及び解説書等を参考にこれまでの「寿量」の解釈を整理すると、「寿量」の概念として以下の三つの側面から表現することが出来る。<一>「内証の寿量品」
『観心本尊抄』に「所詮迹化・他方ノ大菩薩等以我内証ノ寿量品不可授与。末法初謗法国悪機ナル故止〓之ヲ〓地涌千界大菩薩寿量品肝心タル以妙法蓮華経五字「令タマフ授与セ閻浮ノ衆生也。」(『定遺』七一五～七一六頁)とあることに基づく。即ち、「内証の寿量品」とは、釈尊の内心に証得された本門寿量品のことで、次の文に出てくる「弄量品肝心タル妙法蓮華経五字」とその法体は同じである。
The japanese asSociation ofIndian and buddhiStstudies日蓮聖人における法華経観(山崎)これらの違いについては、望月歓厚博士が『観心本尊抄講義』(三一五頁)に解説しており、迹化他方への否定については在世の本法に約して「内証の寿量品」といい、本化への付嘱には末法の本法に約して「妙法蓮華経の五字」といっている。ここで注意しなければならない点は、その内証があくまでも久遠実成の教主釈尊の内証である点で、「寿量品」とあるのはどこまでも法華経本門の経文に即した本法であるということである。よって「寿量」とは「内証の寿量品」であると確認できる。
〈二>文底観心(本門観心)・文底本門の寿量品前述した様に日蓮教学における本門の概念には多面性が認められる。ここでも、先師によつて、文上本門(法華経本門十四品)と、聖人独自の立義である文底本門観心本門の二種に分ける解釈がなされている。これは、『開目抄』の「念三千の法門は但法華経の本門寿量品の文の底にしづめたり」(『定遺』五三九頁)の文に依るもので、文上とは文に表された釈尊の表意、文底とは文を通した釈尊の深秘の義意で寿量品に説き顕された釈尊の意とされる。これを五重三段に配るると、【四】本門三段は文上本門についての判釈、【五】本法三段は文底本門・観心本門についての教判であるといえスであろう。このことは教に約し所詮に約して、本法三段を立底三段・観心三段という事からも確認できる。故に「寿量とは「文底観心・文底本門の寿量品」であると確認できる。(三)文底一品二半
前述したように、「寿量」と「一品二半」は同意だが、【四本門三段(文上本門の判釈)の正宗分も一品二半なので、ここで言う「一品二半」は文底一品二半の意であるということである。このような主体的な法華経の受けとめ方は『法華取要〓テ一
抄』にも見られ「寿量品一品二半自始至。于終正為
フリ滅後衆生。滅後之中ノ末法今時ノ日蓮等ヲ為也。」(『定遺八一四頁)と述べられる。故に【五】本法三段の正宗分である「寿量」とは「文底の一品二半」であると確認できる。次に、遺文中から「寿量」の説示を全て検索し整理すると、①「寿量品」(『定遺』九五頁他多数)、〓「寿量仏」(『定遺七一三頁)・寿量の仏」(『定遺』五五二頁)、「寿量品の仏」(『宝遺』五七六・五七八・七四三・八二〇頁・二九三八頁)、〓「寿量の品」(『定遺』五五五・五七六頁)、〓「寿量ノ法門」(『定遺乙一六頁)、〓「寿量」を挙げることが出来る。今これを検討すると、①「寿量品」・「寿量の一品」は寿量品第十六のことで、〓「寿量(品)の仏」とは、法華経本門寿量品に開顕された久遠の教主釈尊をいい、〓「寿量の一品」とは真の久遠開顕は寿量品に限られることをいう。〓「寿量の法門」とは寿量品の開近顕遠の法門の事を指し、⑦遺文中でもただ一箇所のみの説示である「寿量」は、本法三段の正宗分として明
rhe japanese association of indian and budchist studiesらかにされたものである。先行研究による概念をまとめると青量は、(一)「内証の寿量品」、(二)「文底観心・文底円の寿量品」の概念を有するもので、<三)「文底一品二半と表現できることを知る。
四おわりに
以上、聖人の本法三段における「寿量」(正宗分)の概念た検討し、「一大秘法」について教相面を中心とした理解を試みた。つまり「五重三段」をまとめる本法三段は、「寿量が一切の教法を集約し、包摂する究極の教相であるというーとが確認できる。そして、ここでいう「本門」・「寿量」・「一品二半」には聖人独自の概念があることも理解される。即ち「若量」と「一品二半」が同意であること、更にこの「寿量と「一品二半」以外の教を、約教の上から小乗教・邪教夫得道教・覆相教と斥け、約機の上からは「同禽献」であると判断し、種熟脱に及んでは正宗以外の教に仏種の義が無いへとを明かされたのである。即ち、本法三段の正宗を明かす過程において、約教・約機・約時という複雑な契機を内包しでいることが示されているのである。更に先行研究をまとめ、「寿量」の解釈について三つの〓加なら具体的に示してきた。そして「寿量」とは、文上教相の寿量品ではなく、内証・文底・観心の寿量品であつて、日蓮聖人における法華経観(山崎一品二半の解釈を用いることによって、更に「寿量」の理解を深められたと思う。
〓小稿「日蓮聖人における五重三段の一考察」(『日蓮教学研所紀要』三五号、五六～六四頁)參照。一九川前塞著『日蓮教学研究』(一九八七年、平楽寺書店二八七～二九二頁。
○茂田井教守著『日蓮教学の根本問題』(一九八三年、平寒去書店)九二頁。
4同九三頁。
常水龍山著『日蓮聖人遺文全集講義』第一一巻下、三二五頁及び日蓮聖人造文辞典七五頁「品半」の頂を参三定造七四頁。他に『法華真言勝劣事」に一箇所(『定遺三〇七頁)あるが、これは『大日経義釈一巻九(『続天台宗〓苔四四六頁b)、『大日経疏」巻一二(『正歳』三九巻七九頁)からの引用である。
キーワード)鎌倉時代、日蓮教学、日蓮、「観心本尊抄」、本法三段、五重三段、寿量
三段、五重三段、寿量
(立正大学大学院博士課程)
