The japanese association of Indian and buddhist Studies鳳潭における法性と仏性
張文良
はじめに
江戸時代の華厳宗の学者である鳳潭は「華天一致」の立場から、華厳教学と天台教学を統合しようとしたが、その姿勢は華厳教学と天台教学いずれにおいても重要な位置をしめる法性と仏性という概念に対する解釈の中に顕著である。本論文は、鳳潭の『金剛鉾逆流批』を中心として、華厳教学と天台教学における法性と仏性の意味を確認した上で、鳳潭の押解を考察し、その思想史的位置づけを試みるものである。一、華厳教学における法性と仏性『涅槃経』の「一切衆生は悉く仏性がある」という命題に依拠して、中国の仏教者の大半は、有情衆生には成仏する毒質や可能性を有すると信じる。しかし、仏性の遍在性がさらに非情の山河大地、墻壁瓦礫にも拡大することができるかどうかについては、それを否定する説を記す経論が多い。たとえば、『涅槃経』に「非仏性というものは、つまり一切の墻壁瓦石など無情の物である」といい、また『唯識論』にも「この身と土とは本体として相違していないが、それぞれに仏と法に属するため、性と相が相違する」と説示されるがごとくである。浄影寺慧遠は仏性を「能知性」と「所知性」に分け、それぞれ有情衆生と非情物に存すると主張する。華厳教学において、有情と非情に関連づけて法性と仏性を明確に分けて論じるのは法蔵を嚆矢とする。彼は『五教章』において、『大智度論』を引用し、物の性質と一切衆生の涅槃性とはいずれも真如性であると主張した。さらに、『起信論義記』においては「論云」と前置きして「衆生数の中にあれば、それを仏性と名づけられ、非衆生数の中にあれば、それを法性と名づけられる」と述べている。浄影寺慧遠において、非情にある「所知性」は法蔵のいう法性に該当するが、「所知性」は「能知性」とともに「仏性」という概念の一側面として存在し、まだ独立的な概念ではない。法蔵に至ってはじ
The japanese association of Indian and Buddhist Studieめて、「仏性」と「法性」とは対概念として確立されることとなったのである。
法蔵における「仏性」と「法性」の分別は、澄観に受け継がれる。ただし、『起信論義記』に前置きとして記された「論云」は、明確に「智論」に差し替えられる。つまり、澄観は「仏性」と「法性」という概念の源流を『大智度論』に限宝した。しかし、実際に『大智度論』には引用部分に対応する原文が見つからないため、澄観の説は、後に天台宗の批判の的になったのである。
澄観の仏性観は、主に『涅槃経』の関連する部分を解釈する形で展開されている。その内容は次の五つに集約することができよう。第一に、第一義空が仏性の性で、智慧が仏性の相である。第一義空が智慧の中にある場合は、それは仏性と名づけられるが、智慧の中にない場合は、それはただ法性と名づけられる。第二に、もし第一義空を仏性とするならばただ正因で了因ではないが、もし智慧を仏性とするならば、それがすなわち了因である。第三に、第一義空が空如来蔵の義であり、空と不空という両面を見る本来の智慧が不空如来蔵であるが、空如来蔵と不空如来蔵との相即が真の仏性である。第四に、華厳の立場は無障碍法界を宗旨とするから、法性そのものが仏性である。第五に、法性即仏性という立場からみれば、無情も成仏できるといえるが、無情にも覚性があ鳳潭における法性と仏性(張)り、有情のように修行し成仏することができるとはいえない。ここから明らかなように、澄観の法性仏性説は、常に無情仏性や無情成仏問題と絡んで論じられる。無情の成仏については、澄観は性相融通の立場からこれを認めるが、現実にその実現の可能性を否定している。澄観においては、「理」の究極性、普遍性に基づいて無情の成仏を説くが、「事」のしベルでの無情成仏を全く認めていない。さらに、澄観は、無情が有情のように修行し成仏する説を外道の邪見だと断定する。
宗密は法性仏性説について基本的には澄観の立場を継承するが、如来蔵を中心として論じる点は宗密の説の特徴である。たとえば、有情数にあるのを如来蔵とし、非情数にあるのを法界性とする。法界性は情世間と器世間、心と境とに徹するが、如来蔵はただ衆生の清浄なる本源で心体である、と主張する。究極的な立場からみらば、もろもろの徳性が具足する如来蔵(心体)は法界性の意味をも含めているという。二、華厳教学の立場に対する湛然の批判湛然は『金剛饉』において、華厳教学の法性、仏性説を拙判し、法性即仏性の説を展開している。前に述べたように、澄観は『大智度論』の説を引用し法性仏性各別説を展開しているが、実に『大智度論』にはその原
The japanese asSociationof Indian and buddhistStudies鳳潭における法性と仏性(張)文が見つからないので、湛然は華厳教学の説は根拠がないものだと断定する。
〓観はつねに『涅槃経』の「非仏性というものは、つまり一切の墻壁瓦石など無情の物である」という経文を取り上げ、非情無仏性説の論拠としている。湛然は、それは単に一部の機根に対する権教の説であり、究極的な実教の説ではないといい、仏性が虚空のように有情や無情に遍在するという説こそ実教の説である、と主張する。湛然は、法性と仏性は真如と名称を異にするが、その本体は不二であるとする。真如が諸法に遍在すれば、仏性も一切法に遍在することを意味する。彼は『華厳経』の「衆生と非衆生はいずれも真実ではない」という経文を引用し、有情である衆生と非情である非衆生とはただ名称の相違にすぎず本質的な差異がないとする。すなわち、法性=仏性、仏性=真如であるため、真如が衆生と非衆生に遍在するのと同様に法性あるいは仏性も有情である衆生にも非情である瓦礫にも遍在する、と主張する。
無情には法性があるけれども仏性がないとは、正因縁因了因という三因仏性の立場からいえば、無情には単に正因仏性の存在だけを認め、縁因仏性と了因仏性の存在を否定することを意味する。湛然は、『涅槃経』の中には、縁因仏性・了因仏性を如来・涅槃として智・断の果位に限定する説があることを認めるが、それはあくまでも一部の機根のために説く権教の説で実教の説ではないといい、もし円頓の説によれば、三種の仏性はいずれも諸法に遍在するという。また、万法と真如との関係からみれば、真如不変のため万法そのものは真如であり、真如随縁のため真如そのものは万法である。随縁不変の理を認めるならば、真如が一切諸法に遍在することを認めるべきである。湛然は、仏性が無情に存在しないとすれば、真如が万法に遍在しないことを意味してしまうため、それが随縁不変の道理に違反してしまう、と指摘する。
さらに、湛然は法性仏性各別説は、衆生を教化するための方便の説として理解する。つまり、凡夫の立場に立っていえば、法性と仏性はそれぞれ不覚としての理と覚としての智とに該当する。法性仏性を二つに分けて説くのは、衆生には単に不覚の理があり、それを覚る智がないため、衆生に不覚の理を覚らせるためである。しかし、これはあくまでも凡夫を教化する方便の説にすぎず、けっして究極的な教えではない。仏の立場に立っていえば、一旦不覚の理を覚るならば、能覚と所覚、覚と不覚とは一体不二になるため、法性(不覚)を離れる仏性(覚)はありえず、仏性を離れる法性もありえない。この意味で仏性に即していない法性説は「小宗」の説で、法性に即する仏性こそ「大教」の説であるという。
The japanese asSociation ofIndian and buddhiStstudies三、鳳潭の法性、仏性説
『金剛鉾逆流批』では、鳳潭は湛然、澄観を批判する形で法性仏性に対する自分の立場を明らかにしている。まず、法性仏性説の源流については、『大智度論』に法性仏性が対概念として用いられる例がないとはいえ、『大智度論』には法性と涅槃性とが関連付けられ用いられる例があり、「宝性論』においても、真如性を仏性とする説がある。法蔵における「論云」の「論」は、澄観が説いたように単に『大智度論』に限らず、『宝性論』も含むのである。法蔵は、『大智度論』と『宝性論』の説を組み合わせて、終教の説として法性仏性各別説を打ち出した。確かに『大智度論』だけに限つていえば、法蔵の説はその根拠が見つからないが、『宝性論』(『六根聚経』の引用)などの経論の説に関連して考えるならば、その説の提出は仏性思想史発展の自然な流れである、と主張する。
華厳教学の法性仏性説が「教の権実や仏性の進否を知つていない」とする湛然の説に対して、鳳潭は智儼、法蔵、澄観の説を取り上げて反論する。たとえば、澄観は仏性を、「〓槃一性宗」(終教)と「華厳宗」(円教)という二つの角度上り捉え、法性仏性各別説を終教の説と位置付いており、円数的な説ではないとするから、湛然の批判は完全に的を外れる鳳潭における法性と仏性(張)ものだと批判する。華厳の法界縁起の立場から見れば、有情と無情、法性と仏性はいずれも円融無碍で、仏性が単に有情にあるわけではない。華厳教学の立場から見れば、華厳教学における自明な理を理解できず、終教としての法性仏性説を円教の説と錯認し批判を展開する湛然の説こそ、「教の権実や仏性の進否を知つていない」のものである、と鳳潭は反論する。
例えば、真如の随縁不変説によって無情有仏性を論証する湛然の説に対して、鳳潭は真如の随縁不変説が華厳教学の円教の説ではなく終教の説に当たると反論する。終教においては、真如の遍在性が認められるが、非情の真如体は法性と名づけられ、仏性とは名づけられない。なぜなら、非情には理仏性があるが行仏性がないからである。鳳潭は、仏性の概念はもともと様々な意味があり、一義的に定義することができないとする。例えば、『涅槃経にも正因としての仏性もあるし、縁因了因としての仏性もある。衆生の成仏する可能性としての仏性もあるし、三十二相八十随形好など仏の徳相としての仏性もある。華厳教学の法性仏性各別説は、主に成仏論に関連して仏性を論じるため、法性と仏性に分けるのである。つまり、無情には法性があるものの、有情のように修行して成仏することができないため、仏性と名づけられない。

The  uapanese sSoCiationofIndian and buddhistStudies鳳潭における法性と仏性(張)る。
仏性を「心」の問題に関連付けて論じるならば、それはより一層明確になる。つまり、澄観における無情無仏性の「仏性」という概念は、有情にある慮知心の意味である。したがつて、無情無仏性は、無情には慮知心がないため菩提心を発し修行することができないという意味を表しているのであるそれゆえに、澄観における無情無仏性の説は厳密にいえば無情不成仏説というべきである。そもそも、この問題は本来無情には仏性があるかどうかという問題に直接に関連するものではない。この意味で使われる仏性は、法性と区別されており、有情に限られるのは当然なことである、と鳳潭は考ス一見、鳳潭は湛然の説を批判し、澄観の説を擁護していスように見えるが、実は、澄観の説に対しても批判の姿勢を貰く。まず、鳳潭は、「心」には肉団心、慮知心、質多心、堅実心など様々な意味があり、「慮知心」だけで仏性の意を尽くすことができない、と強調する。もし仏性を「迄哩陀耶」(大円鏡智、堅実心、「機樞精要心」)として用いるならば、仏性は有情無情、凡聖、因果、依正のいずれにも遍在するといえる。つまり、非情無性の問題を慮知心と堅実心という二つの角度から考えれば、結論も異なるのである。慮知心から考えると仏性は行仏性と同義語であるため、有情衆生に限られるが、堅実心から考えると、仏性は真如、実際、法身などと同義語であるため、無情にもあるはずである。澄観は「心」と関連付けて仏性を捉えようとするが、「心」の豊富な内包を理解できず、偏つた形で「心」を把握するため、法性と仏性の真義を正確に論じることができていない次に、鳳潭は澄観と同様に成仏論と関連付けて仏性を論じているが、その結論は大きく相違する。一切の衆生には「事成仏」と「理成仏」という二種の成仏がある。澄観は性相相融の立場から無情の「成仏」を説くが、これはあくまでも「理成仏」で「事成仏」ではないとする。つまり、澄観は、華厳の「一成一切成」の立場から見れば非情の「成仏」はありうるが、無情は有情のように修行し成仏することは到底できない。もし無情が有情に変じて成仏することができるというならば、これは外道の邪見に堕ちてしまう、と澄観は主張するこれに対して、鳳潭は円教の立場に立って、無情には「理成仏」はもちろんのこと、「事成仏」もありうると反論し、さもないと、華厳の「一成一切成」の宗旨に背くことになってしまうとする。また、無情と有情との間の相互転換を外道の説とする澄観の説に対して、鳳潭は腐った草が螢に化するのように非情が有情に変化することができるという。中国華厳教学においても天台教学においても仏性が真如として捉えられ、その普遍性が強調されているにもかかわらず、無情の修行や成仏を明確に認める説はまずない。言い換えれば、中国
The japaneSe sSociation of Indian and buddhistStudies仏教においては、非情における「理成仏」が認められるが、「事成仏」が認められていない。鳳潭は『肇論』の「万物は我と同根で、天地は我と同体である」などの説を引用し、情と非情との隔たりを取り除き、非情が現実においても成仏できると主張する。非情が如何に修行し成仏するかについての言及はないが、非情の「事成仏」を肯定する点は彼の説の特徴であるといえよう。
前に述べたように、澄観も円教の立場から法性仏性を把握しようとしている。彼は『涅槃経』梵行品の「知一切法即心自性」を引用し、一切法そのものが心の自性であるため、有情も非情も性として異なっていないといい、心自性としての仏性が情非情に遍在することを主張する。これに対して、〓潭は、澄観は心を本源として執着し、色心不二の理を理解していないため、円教の理を説こうとしても、円教に到達することはなく、せいぜい終教に留まるだけである、と指摘する。鳳潭は『匡真鈔』において、澄観が終教の説を円教の説とし法蔵の説に背いたことを痛烈に批判している。その原因は、荷沢宗の「霊知」説を華厳教学に取り入れ、心を本とし、衆生や仏を末とするため、華厳の心仏衆生の三無差別の宗旨から逸脱してしまうからであるとする。天台教学にも「唯心が重要視されているが、これはけっして「心」を本に、諸法を末にすることを意味していない。「唯心」を強調するのは、心をもつ衆生を教化するからであり、心が観察しやすいからである。究極的にいえば、色心が不二で、心が三千を具すると同様に、色も三千を具するのである。まとめ
法蔵に端を発する法性仏性説は、澄観、宗密においては如来蔵説や非情成仏問題と関連付けて展開されている。湛然は円教の立場から、法性、仏性、真如が一体不二の概念であるとし、華厳教学における法性仏性各別説を批判する。しかし、鳳潭が指摘するように、この説は華厳教学においては本来終教の説であり円教ではないため、湛然の批判は的を外れたものであるといわざるをえない。ただし、鳳潭は湛然を批判すると同時に澄観の説も批判する。つまり、非情の成仏を説くものの非情の「事成仏」を否認するため、華厳の「一成切成」という円教の説に到達できず終教に留まってしまうという、澄観説の限界を指摘するのである。鳳潭によれば、その原因は「心」を慮知心や「霊知」として理解し、堅実心や色心不二を理解できない点にあるという。このように鳳潭は華厳教学、天台教学の両者に批判を加えつつ、非情にも「事仏性」を認めるという独自の仏性論、成仏論を確立したのである。
鳳潭における法性と仏性(張)
The japanese association of indian and Buddhist studies鳳潭における法性と仏性(張『涅槃経』巻七(大正一二、四〇五上ン『涅槃経』巻三十三(大正一二、八二七下3『成唯識論』巻十(大正三十一、五八上)4『大乗義章』巻一(大正四四、四七二下5『五教章』巻二(大正四五、四八四下)6『起信論義記』卷二(大正四四、二四七中)7『円覚経大疏』上巻之四(卍続蔵九、三五一中)8『金剛鏈』(大正四六、七八三上)9同上。
〓『金剛鉾逆流批』巻中三二下～三三上。〓『金剛鉾逆流批』巻中五四下～五五下。〓『金剛鉾逆流批』巻中、二一下〓『金剛鉗逆流批巻中、一六下。〓『金剛鉾逆流批』巻上、八一下～八二上。〓『金剛鉾逆流批』巻上、八一上。〓『匡真鈔』巻七、大正七五、五〇六上～中。(キーワード>鳳潭、法性、仏性(中国人民大学仏教と宗教学理論研究所準教授・博士(文学))四二
掲載されなかった諸氏の発表題目(一)飛錫と『大乗密厳経』
小林順彦(大正大学綜合佛教研究所)唐代禅宗の寺院経済と清規
洪在成(法空)(東国大学校)『六度集経』と『旧雑譬喩経』について伊藤千賀子(早稲田大学大学院修了)
