前秦王苻堅に対する釈道安の諫言について多田修

The uapanese asSociation of Indian and buddhistStudies序
前秦王・苟堅は三七六年に前凉を滅ぼして華北を統一し天下統一を目指し東晋への遠征を企てた。群臣や道安(三一一～三八五)がそれに反対したものの荷堅は強行し、淵水の戦い(三八三年)に敗れた。この時の道安の諫言が、仏教の教義にもとづくものでないことは、既に指摘されている。しかし、その理由についての考察は、管見では確認できない。そこで、東晋との戦いに道安が反対した理由とその論拠について検討する。
一道安から苺堅への諫言の内容道安が苟堅に、東晋遠征を実施しないよう申し入れたことは、いくつかの史料に見える。そのうち、『出三蔵記集』『高僧伝』『晋書』が主要なものと思われる。そこには、以下のように記される。
『出三蔵記集』巻一五
初堅、承石氏之乱至是民戸殿富四方略定。唯有東南一隅未能抗服。堅、毎与侍臣談話未嘗不欲平一江左欲丙以晋帝為僕射謝安為侍中。堅弟平陽公融及朝臣石越原紹、並切諫終不能廻。紹以安為堅所敬信乃共請曰「主上将有事東南。公、何能不為蒼生故一言耶」。会、堅、出東苑命安昇輦同載。…(中略)…俄而顧謂安公曰「朕、将与公南遊呉越整六師而巡狩陽会稽而観滄海。不亦楽乎」。安、対曰「檀越応天御世有八州之富。居中土而制四海宜棲神無為与堯・舜比隆。今欲以百萬之衆求厥田下下之土〓。且東南地卑気〓。昔、舜・禹遊而不反。秦皇適而弗帰。以貧道観之非愚心所同也。平陽公懿戚、石越重臣。並謂不可、猶尚見拒。貧道軽浅言必不允既荷厚遇敢不尽誠耳」。堅曰「非為地不広民不足治也。将簡天心明大運所在耳。順時巡狩亦著前典。若如来言則帝王無省方之文乎」。安曰「若麟駕必動可暫幸洛陽抗威畜鋭伝檄江南』。如其不服伐之未晩」。堅不従。遂遣平陽公融等精鋭二十五萬為前鋒、堅躬率歩騎六十萬到。頃晋遣征虜将軍謝石・徐州刺史謝玄
The japanese association of Indian and buddhist Studies拒之。堅軍大崩。晋軍還逐北三十余里。死者相枕。融馬倒隕首。堅単騎而遁。如所諫焉。『高僧伝』巻五「釈道安」
初堅、承石氏之乱至是民戸殿富四方略定。東極〓海西併亀茲南苞襄陽北尽沙漠。唯建業一隅未能抗伏。堅、毎与侍臣談話未嘗不欲丙平一江左以晋帝為僕射謝安為侍中。堅弟平陽公融及朝臣石越原紹等、並切諫終不能廻。衆以安為堅所信敬乃共請曰「主上将有事東南。公、何不能為蒼生致一言耶」。会、堅、出東苑命安升輦同載。…(中略)…俄而顧謂安曰「朕、将与公南遊呉越整六師而巡狩渉会稽以観〓海。不亦楽乎」。安、対曰「陛下応天御世、有八州之貢富。居中土而制四海宜棲神無為与堯・舜比隆。今欲以百萬之師求厥田下下之上』。且東南区地、地卑気〓。昔、舜・禹遊而不反、秦皇適而不帰。以貧道観之、非愚心所同也。平陽公懿戚、石越重臣。並謂不可、猶尚見拒。貧道軽浅言必不允、〓荷厚遇故尽丹誠耳」。堅曰「非為地不広民不足治也。将簡天心明大運所在耳。順時巡狩亦著前典。若如来言則帝王無省方之文乎」。安曰「若變駕必動可先幸洛陽枕威蓄鋭伝檄江南。如其不服伐之未晩」。堅不従。遣平陽公融等精鋭二十五萬為前鋒堅躬率歩騎六十萬到、頃晋遣征虜将軍謝石・徐州刺史謝玄拒之。堅前軍大潰於八公西。晋軍逐北三十余里。死者相枕。融馬倒殞首。堅単騎而遁。如所諫焉。
「晋書』巻一一四「載記一四苟堅・下」游於東苑、命沙門道安同輦。…(中略)…顧謂安曰「朕、将与公南游呉越整六師而巡狩、謁虞陵於疑嶺、瞻前秦王荷堅に対する釈道安の諫言について(多田馬穴於会稽、泛長江、臨滄海、不亦楽乎」。安曰「陛下応天御世、居中土而制四維。逍遙順時、以適聖躬、動則鳴〓清道、止則神栖無為、端拱而化、与堯・舜比」隆、何為労身於馳騎、口倦於経略、櫛風沐雨、蒙塵野次乎。且東南区区、地下気〓、虞舜游而不返、大禹適而弗帰、何足以上労神駕、下困蒼生』。詩云『恵此中国以緩四方』。苟文徳足以懐遠、可不煩寸兵而坐賓中百越」。堅曰「非為地不広、人不足也。但思混一六合、以済蒼生。天生蒸庶、樹之君者、所以除煩去乱。安得憚労。朕既大運所鍾、将簡天心以行天罰。高辛有熊泉之役、唐堯有丹水之師、此皆著之前典。昭之後王。誠如公言、帝王無省方之文乎。且朕此行也、以盖挙耳。使流度衣冠之冑、還其墟墳、復其桑梓』、止為済難銓才、不欲窮兵極武」。安曰「若變駕必欲親動、猶不願遠渉江・淮、可暫幸洛陽、明授勝略、馳紙樽於丹楊、開其改迷之路。。如其不庭、伐之可也」。堅不納。先是、群臣以堅信重道安、請安曰「主上欲有事於東南、公、何不為蒼生致一言也」。故安、因此而諫。荷融及尚書原紹、石越等上書面諫前後数十、堅終不従。符堅の東晋遠征に道安が反対した理由と、それに対する秣堅の反論を要約すると、以下のようになる。[道安が苟堅の遠征に反対した理由、・すでに広大な領域を有している。・東南の地は良いところではなく、舜、禹、秦の始皇帝も生還しなかった。

The uapanese asSociationofIndian and buddhist studies前秦王苟堅に対する釈道安の諫言について(多田)・荷融(苺堅の弟)や重臣も反対している。(『出三蔵記集』『高僧伝』のみ記載)
・遠征は国力を疲弊させることにななり、徳をもつてすれば武力を用いることなく従わせることができる。その際「詩経』を引用する。(『晋書』のみ記載)「荷堅による反論]
[荷堅による反論]
・土地や国民が不足しているのではなく、天の心や運気を明らかにするためである。
・今回の遠征は天下を統一して民を救うためであり、労は厭わない。しかもこれは、江南へ流れた高官たちを故郷へ帰し、困難から救って任用するための義挙である。〓争を欲しているのではない。(『晋書』のみ記載)・釋(高辛)・堯の戦いは古典に見える。(『晋書』のみ記載)〓時機にしたがって巡狩(帝王が諸国を視察すること)するのは古典にあらわれている。仏の言葉には帝王が国を視察することはないのか。(『出三蔵記集』『高僧伝』のみ記載『晋書』では「如来の言」ではなく「公の言」と記す)これらによる限り、道安は仏典を引用していない。二仏図澄による石勒・石虎への諫言道安による苺堅への諫言は、道安の師である仏図澄(二三一～三四八)による後趙王・石勒そして石虎への諫言に類似することが指摘されている。
『高僧伝』巻九「竺仏図澄」澄因而諫曰。「夫王者徳化治於宇内、則四霊表瑞。政弊道消則彗孛見於上。恒象著見休咎随行。斯迺古今之常徴、天人乙明誠」。勒、甚悦之。凡応被誅余残、蒙其益者、十有二八九。於是中州胡・晋、略皆奉仏。『高僧伝』巻九「竺仏図澄
後晋軍出淮〓、隴比凡城皆被侵逼。三方告急、人情危擾。虎乃瞋曰、「吾之奉仏供僧。而更致外寇。仏無神矣」。浩明旦早入。虎以事問澄。澄因諫虎曰、「王過去世経為大商主。至〓賓寺、嘗供大会。中有六十羅漢。吾此微身亦預斯会。時得道人謂吾曰、『此主人命尽当受鶏身後王晋地』。今王為王、豈非福耶。疆場軍寇国之常耳。何為怨謗三宝夜興毒念乎」。虎〓信悟跪而謝焉。虎常問澄、「仏法云何」。澄曰、「仏法不殺」。「朕為天下之主。非刑殺無以粛清海内。既違戒殺生。雖復事仏拒獲福耶」。澄曰「帝王之事仏、当在心体恭心順顕暢三宝不為暴虐不害無〓。至於凶愚無頼非化所遷。有罪不得不殺有惡不得不刑。但当殺可殺刑可刑耳。若暴虐恣意殺害非罪、雖復傾財事法無解殃禍。願陛下、省欲興慈、広及一切則仏教永隆福祚方遠」。虎雖不能尽従而為益不少
而為益不少。
仏図澄は石勒に対し、徳をもつて治めることの利益を説く。そして、石虎が王である理由を輪廻によって示し、統治のあり方を仏教に結びつけて論じ、無辜の者を殺害することを戒めている。

The japanese association of Indian and buddhist Studies徳によって統治することを説くのは、先の道安の言葉と共通する。しかし、道安はそれを仏教と関連づけない。三小乗涅槃経の説と重臣の主張道安が編纂した経典目録『綜理衆経目録』(『道安録』)は理存しないが、『出三蔵記集』に引用されている。その記述を手がかりとして、道安が参照し得た経典の中に、荷堅への諫言の根拠となるものがなかったか、検討する。出三蔵記集』の記述から、『道安録』に支謙訳の小乗涅槃経である『大般泥〓経』が掲載されていたことがわかる。『出三蔵記集』巻二「新集経論録第一」安公云出長阿含
大般泥〓経二巻
案今長阿含与此星
…(中略)
右三十六部。四十八巻。魏文帝時。支謙以呉主孫権黄武初至孫亮建興中所訳出
現存の失訳『般泥〓経』または白法祖訳『仏般泥〓経』を支謙訳とする説がある。両者とも文言は似ており、阿闍世がヴァツジ(越祇)族を伐つのを釈尊が止めたと説く。その中で、釈尊は国が危機に遭わない七法を説き、これらを一つでも守つていれば、その国を攻めるべきではないと説く。その十法の概要は以下の通りである。(1)政治を会議する。(2)君臣の和がある。(3)法に従つて破らず、これを受け継ぐ。(4)礼と教化を謹み敬い、里前秦王苻堅に対する釈道安の諫言について(多田女の別があり、長幼ともにつかえる。(5)父母に孝行し目上の者に従い、教えを受ける。(6)天をいただき地に則り、社稷を敬い(『般泥〓経』では「鬼神に敬」)、常に奉って順う。(7道徳を尊び、沙門・阿羅漢に供養する。さて、道安による荷堅への諫言に先立ち、前秦の重臣の多くが東晋への遠征に反対したことが『晋書』に記される。『晋書』巻一一四「載記一四祷堅・下」左僕射権翼進曰「臣、以為晋未可伐。夫以紂之無道、天下離心、八百諸侯不謀而至、武王猶曰彼有人焉、廻師止〓。三仁誅放、然後奮戈牧野。今晋道雖微、未聞喪徳、君臣和睦、上下同心。謝安、桓沖、江表偉才、可謂晋有人焉臣聞師克在和、今晋和矣、未可図也」。…(中略)…越曰「臣聞、紂為無道、天下患之。夫差淫虐、孫皓昏暴、衆叛親離所以敗也。今晋雖無徳、未有斯罪。深願〓兵積粟以待天時」。…(中略)…融曰「歳鎮在斗牛、呉越之福、不可以伐一也。晋主休明、朝臣用命、不可以伐二也。我数戦、兵疲将倦、有憚敵之意、不可以伐三也。諸言不可者、策之上也、願陛下納之」
ここには、重臣が遠征に反対した理由が述べられている。その中に、「君臣の和がある国を伐つべきではない」という思想が示される。これは、『仏般泥〓経』『般泥〓経』の説と通じる。前述の通り、道安は重臣の要請を受け、苟堅を説得しようとした。しかし道安は、荷堅に諫言する際に小乗涅槃経を用いない。

The japanese association of indian and buddhist studies前秦王符堅に対する釈道安の諫言について(多田結
道安が符堅の東晋遠征を止めようとした際、根拠となる仏典などが当時存在したがそれを取り上げず(少なくとも明示せず)、むしろ儒教の思想などが見える。『晋書』は、荷堅(字は永固)が儒教にしたがって政務に勤めたと評する。『晋書』巻一一五
史臣日。…(中略)…永固雅量魂姿。…(中略)(〓〓明王之〓教、闡先聖之儒風、撫育黎元、憂勤庶政追安から待堅への諫言に仏教ではなく儒教の思想が表れるのは、符堅の統治下では儒教が政治の理念となっていたためと考えられる。
1南部松雄「釈道安私見」(『龍谷史壇』五六・五七、昭和四一年)任継愈『定本中国仏教史〓』(柏書房、平成六年)一九七頁2大正五五・一〇八下～一〇九上3大正五〇・三五三上～中
4中華書局『晋書』第九冊二九一三～二九一四頁5『詩経』「大雅・生民之什・民労」(中華書局『十三経注疏(上)」五四八頁
『呂氏春秋』巻二〇「召類」(中華書局『諸子集成』第六冊二六二頁)
ノ『書経』「虞書・舜典」(中華書局『十三経注疏(上)一六一二八頁)、『礼記』「王制」(中華書局『十三経注疏(上)」一三二七～一三二八頁)等
8任継愈『定本中国仏教史〓』(柏書房、平成六年)一九七頁9大正五〇・三八三下
〓大正五〇・三八五上～中
〓大正五五・六下～七上
〓宇井伯寿「般泥〓経二巻の訳者は支謙か」(『訳経史研究、岩波書店、昭和四六年)は、現存の失訳『般泥浪経』が支議訳であると見る。岩松浅夫「涅槃経小本の翻訳者」(『印度学仏教学研究』二五-一、昭和五一年)は、白法祖訳『仏般泥〓経を支謙訳と捉える。
〓中華書局『晋書』第九冊二九一二～二九一三百〓中華書局『晋書』第九冊二九五五～二九五六百<キーワード)
1ーワード)釈道安、荷堅、高僧伝、出三蔵記集、綜理衆経録(道安録)、小乗涅槃絲
(教学伝道研究センター研究助手
