The japanese association of Indian and Buddhist Studie知礼の『妙宗鈔』における約心観仏と即心念仏張成林
四明知礼(九六〇-一〇二八)は『観経疏妙宗鈔』において天台止観の原理を観経に適用し、観経の十六観法はすべて心三観をもって一境三諦を照らすものと解釈した。しかし観経の観法と般舟三昧とにおける一心三観は、直接自己の一念を観じて本性仏を顕す一行三昧等の通途の観心法門とは違つて、専ら西方の弥陀依正の境を観じ、これに託して心性本具の弥陀依正を顕す円妙絶待の観であると説いた。従って彼は観経の経題における観仏と天台観経疏に説く「心観為宗」とを会通し、観仏と心観とは相違するものではないと主張し心観について新たな解釈を加えて「約心観仏」または「即心念仏」と称した。この二語は知礼の観仏思想の特色を端的に表現した言葉といえるが、彼はなぜ「約心観仏」・「即心念仏という異なる表現を用いたのか。本稿では、「約心観仏」と「即心念仏」とのそれぞれの語意を分析することによって、両者の異同について検討してみたい。知礼は円教の初心行者の立場で、観経の観法は所観の境を行者の内心ではなく、外境たる弥陀依正に定めて観ずるが故に、内外二観に分判すれば外観に相当すると説いた。知礼によれば、内外の義は迷事(陰妄)によって分立されるのであって、性具の理や妙境とかによって立てられるのではない。ーかも所観の境を定める際には、未だ妙境にならず、実際の観照の義もないという。従って観経の観法を外観と判じた後に、更に観法の難易について論じる必要があった。右論難易、今須従易。法華玄云、仏法太高、衆生太広、初心為難。心仏衆生三無差別、観心則易。今此観法非但観仏、乃拠心観、就(大正三七、一九七下)
下顕高。雖修仏観不名為難。(大正三七、一九七下)知礼は観経の観法の難易を論ずれば易修に従うべきとし、『法華玄義』の「三法無差、観心則易」の説に基づき、観経の観法は心法の易修性に従うべきと主張する。つまり観経の観法はただ仏を観ずるのではなく、心性に拠って観ずるのであるから、凡下の心に就いて高聖の仏が顕れ、仏観を修するけれども難行ではない。ここで拠心観の「拠」字には心仏衆生の
The japanese asSociation ofIndian and buddhiStStudies三法の中でいずれに拠って観ずるべきなのか、という意味があると思う。因みに「拠乎心性、観彼依正、依正可彰。託彼依正、観於心性、心性易発。」(大正三七、一九五中)という文も心法の易修性に従つて述べたものといえる。従つて観経の観仏を「拠心観仏」と呼んでも差し支えないだろう。更に知礼は心法の近要義によって約心観仏論を展開する。以一切法一一皆具一切法故。是故今家立於唯色唯香等義。若其〓者、何故経論多以一心為諸法総、立観境邪。良以若観生仏等境、事既隔異、能所難忘。観心法者、近而復要。①既是能造、具義易彰。②又即能観而為所照、易絶念故。妙玄云、三無差別、観心則易。縦観他境亦須約心。此経正当約心観仏也。(大正三七、一九八上一切法の一々は皆一切法を性具しているから、唯色唯香の義が立てられる。そうであるならば、なぜ経論の多くは一心を諸法の総として観と境を立てるのであるかという質問に、知礼は心法が「近而復要」であるからと説明する。つまり諸法皆総(『指要鈔』に説く)であるけれども、心法の近要性に従って一心(一念心、己心)を諸法の総として観と境とを立てるのであるという。心法の近要について彼は二つの義によつて説明する。①心法は能造であるから、性具の義が容易に顕れる。②能観の心に即して、所照(所観の境)も心であるから、容易に能所分別の念を超えることができる。なお知礼は『妙宗鈔』においてわが心性は法界に周遍し知礼の『妙宗鈔』における約心観仏と即心念仏(張)一切法を変造し、一切法を性具するとし、弥陀依正も心性の所具所造であって、心外の法ではないと示した。しかも「能造因縁及所造法、皆悉当処全是心性。」(大正三七、一九五中)といって、一切法(弥陀依正)は当相当処において全くわが心性そのものであるという。よつて能観も己心であり、所観の弥陀依正の境も己心(心性絶待)となるのである。つまり己心を諸法の総として観と境を立てるが故に、外境たる弥陀依正を観ずるけれども、心外の弥陀依正を観ずるのではない。だから再度「三無差別、観心則易。」の説に基づき、観心の易修性に従つて、たとえ他境を観じても心性に約すべきと強調し、観経の観法を約心観仏と判じた。つまり内境たる自己の内心を観ずる場合のみならず、内心以外の他境を観ずる場合でも心性に約して観ずるべきと主張した。観経の観法は〓に心法の易修性に従つて他境(外境)たる弥陀依正を観ずるが故に、難行の約仏観仏でもなく、約生観仏でもない、易行の約心観仏なのである。それ故、約心の「約」には前述の拗心観仏における「拠」意と同じく、心仏衆生の三法の中でいずれに従って観を修するべきなのか、という意味があると著えられる。日本近代天台宗学僧である大宝守脱(一八〇四-八八四)は約心の「約」の意は依・拠・就・従等の義に踊じると指摘している(天台宗全書二、二一下)。筆者はこの外にも更に以の義、取の義に通じると思う。ともあれ約心観仏の
The japanese association of Indian and Buddhist Studie;知礼の『妙宗鈔』における約心観仏と即心念仏(張)「約」と即心念仏の「即」は元々関連性がないといえる。なお約心観仏は弥陀依正に託して観ずるのであるから、「約心という場合には託仏の義も兼ねているといってよかろう。けれども約心観仏における「約」の意は初心行者が弥陀依正を観ずるに当たって、心仏衆生の三法の中でいずれに従うべきなのか、ということに重きが置かれていると考えられる。なお「今約唯心、観仏依正。」(大正三七、一九八上)と述べているので、約心の「心」は唯心(心性絶待)を指すと考えられる。つまり心法の易修性に従って、己心(真心ではない)を諸法の総とした万法唯心の観解に約して他境たる弥陀依正を観ずるが故に、約心観仏と称したのである。さて、知礼は『妙宗鈔』の序文で「願共有情。即心念仏。乃此鈔所以作也。」(大正三七、一九五上)と述べ、即心念仏の観行を提唱した。では、彼はなぜ観経の妙観を解釈するに当たって、「約心観仏」・「即心念仏」という異なる表現を用いたのか。知礼は観経の第八像観に説く「是心作仏、是心是仏〓の文に基づいて即心念仏の義を示している。故以心仏同体名心是仏。観生彼果名心作仏。意在即心念仏及令慕果修因。(大正三七、二二〇下)心仏同体(心仏一体)であるが故に心是仏といい、観によつて彼の果仏を顕すが故に心作仏というのである。そしてこうした作是の原理を説く目的は、即心念仏の行を修行せしめるためであると説明する。ここで即心念仏とは、心仏一体の理によって仏を観ずるものであることがわかる。三法無差、観心則易」の説に基づき、心法の易修性に従った約心観仏と即心念仏とが区別される最大の特徴といえば、即心念仏は心仏一体を強調するところにあると考えられる。とはいえ、天台で心性に基づいて観ずる場合には、皆心法の易修性に従うという意があるので、即心念仏も約心観仏と同様に心法の易修性に従った観法と見なすべきであろう。では、即心念仏における心仏一体の意を如何に理解すべきなのか。知礼は観仏と心観との義を会通して相違するものではないと示し、心仏一体を明らかにした。良以円解全異小乗。小昧唯心仏従外有。是故心仏其体不同。大乗行人、知我一心具諸仏性、託境修観、仏相乃彰。今観弥陀依正為縁、熏乎心性、心性所具極楽依正。由黒発生。心具而生。豈離心性。全心是仏全仏是心、終日観心終日観仏。(大正三七、一九七下)小乗の行人は唯心の道理を知らず、仏が心外にあると理解するので、心と仏とは一体ではない。しかし大乗の行人はわが一心に諸仏を性具しているから、境に託して観を修すれば仏相が顕題れてくるということを知っている。よって弥陀依正を観ずるのを縁として心性にずれば、心性所具の極楽依正が熏修によつて発生すると説明し、心性本具の弥陀依正が生ずるのであるから、心性を離れることはないと説示する。従つ
The japanese association of Indian and buddhist Studiesて心仏一体を説いて観仏はそのまま観心であると断言した。つまり知礼は天台性具の理に基づいて心仏一体を説き、所観の弥陀依正は心性を離れたものではないと主張した。なお知礼は「其体不二、方名為即。」(大正三七、二〇二下)と述べ、一体不二であるから「即」と名づけられるのであると示した。従つて即心念仏の「即」は心仏不二(心仏一体)の義であるということが示唆される。つまり外境たる所観の弥陀依正は心性本具の法であって心外の法ではないということから、心仏不二というのである。よって即心念仏の「即」は、心仏不二を意味し、しかも心仏不二という場合には自ずと心性本具の義と託境修観の義とが含まれていると考えられる。そして「妙宗鈔』に「即心観仏、託境顕性」(大正三七、二〇三中)とあるように、即心観仏にも託仏の義があるので、即心観仏も約心観仏と同じく外観に相当するのである。なお、知礼は「今之妙観。即於染心観四浄土。」(大〓二七、一九六中)と述べ、観経の妙観は染心に即して四浄土を観ずるのであるという。よって、即心の「心」は染心(煩悩心妄心)であることが知られる。また、『妙宗鈔』の内容による限り、即心念仏の「念」は主に観念の念を指すのであって、称念の念の意は稀薄であると思われる。以上本稿では、「約心観仏」と「即心念仏」との異同について考察してきた。その結果、約心観仏と即心念仏とは、い知礼の『妙宗鈔』における約心観仏と即心念仏(張)ずれも心法の易修性に従って、外境たる弥陀依正を観じ、これに託して心性本具の弥陀依正を顕す円教の初心行者の円妙観であることがわかった。そして約心観仏と即心念仏との語意を分析することによって、それぞれが強調する点も明らかになった。約心観仏は心法の易修性に従つて、己心を諸法の総とした万法唯心の観解に約して外境たる弥陀依正を観ずるということに重きを置くのに対し、即心念仏は外境たる所観の弥陀依正は心性本具の法であつて心外の法ではないということから、心仏不二を強調することに重きを置くのである。1拙稿「四明知礼の約心観仏説における『外観』理解-『〓明十義書』の外観義との関連において-」(『印度学仏教学研究〓六巻一号、平成一九年)参照。2『浄土境観要門』には約心就託仏辺説。即心就本具辺論、由具故即也。各挙一義意必双含也。」(大正四七、二九〇中)とある。3妙宗鈔では十六観法の全てが妙観であるべきとしたため、下下品の称名念〓における定心をもかつて妙観を修した宿善によって成就されると解釈した。即心念仏の「念」について、守脱は「念仏之念、正在観念、傍兼口称。」(天台宗全書二、二一)という見解を示している。(キーワード〉心性本具、易修、近要、諸法皆総、心仏不二(佛教大学大学院)

