The japanese association of Indian and buddhist Studies曼荼羅上の大日位と弥陀位の交替(居替)における台密から東密への影響
鍵和田聖子
はじめに
現在、曼荼羅図像として大日位・弥陀位の交替を確認できるものに、須弥壇に定印阿弥陀如来を安置し、四天柱に密教諸尊等が描かれた京都伏見日野の法界寺阿弥陀堂がある。近年、西方の柱に大日如来が描かれていることが解り、法界寺阿弥陀堂は金剛界曼荼羅上の大日位・弥陀位を交替した構造であると理解できる。こういった大日・弥陀の交替は東台密共、文献に説かれており、それらを調査した所、時代的に東密より台密の記述が早いことが解った。また、大日・弥陀の交替を説く台密文献の一つに皇慶(九七七～一〇四九)説長宴(一〇一六～一〇八一)筆『四十帖決』が挙げられるが、皇題は東密と交流があったことが知られる。東密文献に大日・弥陀の交替が説かれるのが、皇慶・長宴以後であることからも、その頃台密で先に行われていた事相的伝承が東密に伝わつた可能性を考えることができる。そこで、本論では曼荼羅上の大日・弥陀の交替について時代的整理を行い、皇慶や『四十帖決』を中心とした東台密の交流を考えることで、東密の事相的側面に台密の影響が見られる可能性を探っていきたい。金剛三昧院蔵本『四十帖決』について東密において大日・弥陀の交替を説いた永厳(一〇七五～一五一)・覚饑(一〇九五～一一四四)の直前に東密に伝わつたと考えられる台密事相文献が、『四十総決』である。高野山金剛三昧院蔵本に三十四帖から成る古写本があり、一から二十四帖までが同時代の書写と考えられる。四・五・六・八帖に奥書があり、
四帖治暦四年九月二十二日記之金剛仏子快算」五帖治暦二年三月二十二日賜写之金剛仏子快算六帖「治暦二年三月二十二日於平等院賜写之金剛仏子快算」八帖「康平五年十月三十日於宇治書之金剛仏師快算」
The  uapaneSe sSociationofindian and buddhiStStudieSとなっている。つまり、一から二十四帖は一〇六一年(康平四年)頃から一〇六八年(治暦四年)頃にかけて宇治の平等院で書写されたものであることが解る。これは、長宴存命時期であり、『大正蔵経』のように整理される以前のものである。第一帖の表紙には「長宴抄」と、一葉目の張り紙には「長宴良祐再
四十帖
〓上皇慶‥‥」とあって、この本が『四十総決』治之本
であり『長宴抄』と呼ばれていたことが解る。東密の興然(一一二〇～一二〇三)や教舜(一二六四頃)は、度々「長宴抄』の名で『四十帖決』を引用する。両者は共に「長宴抄十四二」として共通の箇所を引くが、その内容は『大〓蔵経』七十五巻所収の『四十帖決』第七巻十八帖にある。ーかし金剛三昧院本では、十四帖にあり、真言宗内では治暦年間の書写以来、金剛三昧院本と同本の『四十帖決』が流布していたと理解できる。
以上より、『四十帖決」が長宴生存時期頃から東密でも読まれていたと考えられる。『四十帖決』にも大日・弥陀の交替が説かれ、金剛三昧院蔵本書写直後に東密文献に説かれるようになることから、大日・弥陀の交替がこの頃に台密から東密へ伝わった可能性が考えられる。二台密学僧皇慶における東密との交流先に触れた『四十帖決』の説者皇慶は、長保五年、寂照と共に鎮西に趣いていた時、景雲から東密を伝授された。元珍血脈類集記』によると「寛蓮-寛昭-長憐-景雲-皇慶」(『真司全』三九・四四頁・下)とあり、寛蓮は東密広沢流の祖、益信(八二七～九〇六)より一益信-寛平天皇-寛蓮」(『真言全二九・一一三～一一五頁)と相承していることから、景雲より東密広沢流を伝授されたと考えられる。また、寂照からも密教を伝授され、寂照が皇慶に授与した印信には「益信僧正已上金剛界
…中略‥寂照阿闍梨
皇慶阿闍梨」とあり、寂照
嫡嫡相承也
も東密広沢流系の密教を皇慶に授受したことが解る。さらに「阿沙縛抄』には、台密では『大日経義釈』を伝授することになっていたが、皇慶は北白川の禅覚に『大日経疏』の伝授を請い、以降、台密で『大日経疏』が学ばれるようになったという記述がある(『日仏全』四一・三三五頁・下)。以上、特に皇慶は東密と交流が深かったようだが、これを考慮すると当時東台密双方の交流が頻繁であったと判断することができ、この時期に事相的伝承が互いに伝わる土壌が整いつつあつたのではないであろうか。三台密文献における記述
以上のように平安中期頃、東台密の交流が深かったことを考慮しつつ、大日・弥陀の交替について言及する文献を時代を追つて確認していきたい。まず、最初期のものとして一行叉荼羅上の大日位と弥陀位の交替(居替)における台密から東密への影響(鍵和田)
The japanese association of Indian and Budhist Studies曼荼羅上の大日位と弥陀位の交替(居替)における台密から東密への影響(鍵和田)(六八三～七二七)撰『大日経義釈』が挙げられる。凡作余仏壇、如〓作ガ弥陀壇、即チ移シテ弥陀入中ニ、其"大日仏移シテ就弥陀位。(『卍続蔵』二三・四六四頁・上)ここでは、「余仏」の例に弥陀を挙げ、「弥陀の曼荼羅を作る時は弥陀を中尊とし、大日は弥陀位に移す」と説かれている。この文言は安然(八四一～八八九、一説九一五没)や覚超(九五五ノ一〇三四、一説一〇三七)なども引用しており、『大日経義釈』の説く本尊位の交替が台密内で流布していたことが解る。さらに、前述した皇慶説長宴筆の『四十帖決』巻十二には「受明潅頂」の段に
師曰ク。移弥陀ヲ安大日位。乃至天等者。是秘密壇中ノ行法リ。是大阿閣梨為第三三昧耶受明灌頂也授受明時ハ、隨ル要安之也。非常途作法
○努努具ニハ如持誦不同第七巻云〓。(『大正蔵』七五・九三六頁・上、金剛三昧院本十一帖八葉)と大日を弥陀位に移す記述があり、安然の『大日経供養持誦不同』を典拠とし、大日以外を中尊とする曼荼羅の一例に阿弥陀を挙げている。また、皇慶、長宴の弟子で三昧流の祖良祐の『三昧流口伝集』「対大曼陀羅移本尊事」(『大正蔵七七・三三頁・中)にも『大日経義釈』に依る形で弥陀と大日の交替を説き、「日野ノ庄ニ安置ス五仏。但〓以テ阿弥陀ヲ為中尊。以大日安置弥陀本位」と法界寺の例が挙げられる。以上のように台密における大日・弥陀の交替は、弥陀を例に挙げるものの、弥陀に限る内容とは捉えられない。東密において大日位と阿弥陀位の交替を説く文献としては、まず永厳撰『要尊法』が挙げられる。次第ニ観了リテ大日如来心月輪中有、成開敷紅蓮花。以独古為茎ト。大日挙体開敷紅蓮花也成八葉赤蓮華〓変シテ成阿弥陀如来坐。‥中略‥正念誦ハ大日阿弥陀真言共以テ誦スナリ之。古師説カ阿弥陀中台坐スル時、大日ハ西方居ヲ替ニ給(『大正蔵』七八・一九五頁・中～下)大日如来を観じ終わると弥陀の種子れになる、大日如来の体全体が開敷紅蓮華(弥陀の象徴)であると言い、大日・弥陀の交替が説かれている。さらに、覚饑『金剛界沙汰』においては、金剛界曼荼羅の一印会に言及する箇所で五処配立スルニ五智有二義。不空左肩
大日額無量寿喉阿〓菩提心義心無此義宝生右肩
或
不空左肩
無量寿額大日喉阿閼心
宝生右肩
大日ノ三世常住仏以テ無量寿表アリ之。人喉ハ寿也。大日弥陀仏ノ義。能成妙観察智無量寿、所成大日ナリ。云云(『興全』上・七二八～七二九頁)
The japanese association of Indian and buddhiStStudiesと中尊を大日とする曼荼羅と、中尊を弥陀として大日を弥陀位に移す曼荼羅の二種を説き、二義あることを「大日弥陀仏の義」によるとしている。つまり東密文献においては、大日位・弥陀位交替の思想的背景として、「大日と弥陀の同体を説く。密教においては、全ての尊格が大日如来に帰するため、大日と弥陀の同体を説くことは東台密共に特別なことではないが、本尊位の交替についてこのような説明がなされるのは東密のみであり、東密の特徴と言える。これについては、例えば覚饑が『五輪九字明秘密釈』において「大日即弥陀を説くが(『興全』下・一一二二頁)、東密ではこういった思想によって意味付けを行ったと考えられる。五まとめ
以上より、特に台密において用いられた『大日経義釈』に説かれる曼禁羅上の大日・弥陀の交替は、台密においては阿弥陀法の曼茶羅もしくは受明潅頂の曼荼羅の一例として理解、発展していった。しかし、東密に至ると、「大日即弥陀という思想で意味付けされる過程が見て取れた。すなわち平安中期頃、皇慶を始め事相面の東台密交流が盛んであり、早い時期より台密事相文献の『四十帖決』が東密で読まれていたことから、台密で先に行われていた大日・弥陀の交替が東密へ伝わり独自の発展を遂げたと考えられる。また、このように東密が阿弥陀を中心とした事例を取り入れる契機としては、平安時代後期に興隆した浄土教の影響が考えられ、大日・弥陀の交替を説き始めるのが覚饑の『五輪九字明秘密釈』にて「大日即弥陀」と説かれる以前であることから、教相的思想成立以前の事相的事例と解釈することもできるのではないであろうか。1柳澤孝・三浦定俊赤外線テレビカメラによる堂塔荘厳画の調査研究-主として法界寺阿弥陀堂の四天柱絵について-」(古文化財編集委員会編「古文化財の自然科学的研究』同朋舎出版・一九八四)、冨島義幸『密教空間史論』百七十四頁・法蔵館二〇〇七参照。
2『真言宗全書』二十九・一〇七頁・下、二十八・三一頁・下参照。3『日仏全』一二六・五六一～五六二頁、一〇一・一九六頁・下参照。
4『大日本史料』第二編之四・九三二頁～九三三頁・「青蓮院文書「僧寂照授皇慶印信」。
7安然『大正蔵』七五・三三七頁・下。覚超『大正蔵七九・七一九頁・中。
(キーワード>日本、平安時代、『四十帖決』、皇慶、覚饑、曼茶羅
(龍谷大学大学院)
曼荼羅上の大日位と弥陀位の交替(居替)における台密から東密への影響(鍵和田)
