The uapanese asSociationofIndian and buddhist studies〈散逸文献)凝然撰『梵網上巻古迹修法章』本文の抽出復元大谷由香
南都では、戒律復興運動が活発になる鎌倉中期頃から、道宣撰の三大部、基撰『大乗法苑義林章』の表無表色章、太賢述『梵網経古迹記』(以下『古迹』と略)をもつて戒律研究の資としていたようである。特に俊苟が建暦元(一二一一)年に多くの戒律文献を持つて宋から帰朝した頃より、北叡において智顎説灌頂記『菩薩戒義疏』の注釈が盛んになされるようになり、それに対抗するように南都では『古迹』に関する文集や注釈書が多く著作されている。目録等には、東大寺戒壇院の教学復興に努めた凝然にも『古迹』注釈書である『梵網上巻古迹修法章』十四巻(以下『悠法章』)の名がみえる。本書は散逸して伝わらないものの南北朝期に著述された清算記『梵網経上巻古迹記綱義』十巻(以下『綱義』と略)、照遠述『梵網経下巻古迹記述迹抄』十巻(以下『述迹抄』と略)にある引文から一部を復元することが可能である。これにより法相戒観が大勢を占める南都にあつて、法性的立場から戒律を解釈しなおした凝然の『古迹』注釈態度を伺うことができるが、本稿では前提となる『修法章の最初部にあたると推測される題号と撰号の解釈部分の復元を試みたい。凝然の『古迹』注釈態度については、『龍谷大学大学院文学研究科紀要』第三十集に収録予定であるから併せてみていただけたらと思う。一推定される『修法章』の構成と撰述年代凝然には『梵網経』注疏の注釈書として、『修法章』のみならず、法蔵『梵網菩薩戒本疏』の注釈書である『梵網戒本麻日珠鈔(以下『日珠鈔』と略)』の撰がある。この『日珠鈔が玄談・題号解釈・撰号解釈・序隨文解釈・疏隨文解釈という構成を採っていることから、『修法章』もおそらく同様の構成であったと考えられる。このうち、玄談部分に相当すると考えられる文は残っておらず、『古迹』自体に序が付されていないことから序隨文解釈もない。このため復元可能な『修法章』は題号解釈・撰号解釈・疏隨文解釈という構成をとる
The ujapanese asSociation of Indian and buddhist Studiesこととなる。
題号解釈部分で触れられる『梵網経』注疏に関するリストは、弘安六(一二八三)年、凝然四十四歳の時の再治である『口珠鈔』巻一(『大正』巻七四、四頁上-中)、また嘉元四(一三〇六年、六十七歳の撰述になる『律宗瓊鑑章(以下『瓊鑑章』と略)巻六(『仏全』巻一〇五、二六頁下-二七頁上)にも同様に挙げられる。これらの文を比較すると、『日珠鈔』のみ日本の各宗で重用される注疏についての記述が見られず、またリストアップの順序が異なっており、一方で『瓊鑑章』には、唯円琳『菩薩戒義疏鈔』四巻(一二三七年本人再治により六巻になる)の名が見える。これらのことから、『修法章』は『日珠鈔』と『瓊鑑章』の間、凝然四十四～六十七歳の間に著作されたと推測できる。しかし『修法章』の成立時期について決定づける文章は見られず、これは推測の域を出ない〓題号解釈部分
「梵網経」について
問。上巻古迹云。乃至第十摩〓首羅天王宮中説心地時。諸大梵下供羅網幢。因此説法。(云々〓爾者梵網名言不可有前九会経。爾前無此縁故。答。修治章(=修法章)云。以後冠前皆名梵網。〓伝本法。彼是末故。以根本法冠枝末会以従勝故。[中略(紙数の関係上、抽出元となる文献に私見が述べられる箇所を中略した。以下も同様)]問。梵王羅網幢非台上事。唯在色界頂釈迦説時。何言約本及従勝。答。梵王網幢在説心地之時。是故総言従根本也問。網幢事縁為心地後。在爾前耶。若在前者。何故此品無比事縁。若無此縁何名梵網世界如網。経中無故。若是後者亦不開名如何。答梵網事縁前後難知。在後経名不妨。且立一義。仏於色頂伝説本師心地法門。説此法已。即於爾時梵王供幢。仏観此網即説世界教門之相。以此為縁名梵網経。(已上〉(『述迹抄』、『日蔵』巻三八、二二九頁上)
「心地戒品第十巻」について修治章云。問。経題云心地法門品第十者。従何建立此之次第。為定品次第耶。為説会次第耶。若云品次第者。凡今其本経中総有六十一品。会□即有十住処等。此心地品在第十処色界頂説。心地已前有九住処又上巻心地多指已説諸品。豈是今品当第十乎。若云会処次第者。経題既言心地法門品第十正是品次第也。豈可是会次第耶。答。具本末伝品次難知。且挙二義陳其意致。一云是品次第也。非会処也。問。若爾者前難云何会釈。答。品有大小。総合即成六十一品。今此心地是大品中乃当第十。前後所指。[中略]或是大品。或即小品。事容不定。若不爾者。六十一品中。此心地品豈第十哉。二云。是会次第。非品次也。問。若爾何故経心地下即云品第十。豈是会耶。答。何妨約品名為心地。約会言之名為第十。文言隣次雖似濫通義門簡別応知如是。十住処中。前已説彼九住処法。最後第十説心地品。会処自然当是第十。故約会処致第十言。此二義中。後解是好。利渉疏牒云。心地法門品第十一。仍解釈云。第十一者。始従寂滅至第三禅已有十品。此在摩確為第十一。〈已上)彼師所覧本之中既云心地品第十一故作此釈也。然今疏主所牒題目〈散逸文献)凝然撰『梵網上巻古迹修法章』本文の抽出復元(大谷)
The uapanese sSOciation of Indian and buddhistStudieS(散逸文献)凝然撰『梵網上巻古迹修法章』本文の抽出復元(大谷)並現流布諸本並云第十。准彼此意。応獲十言。然利渉意似大品名或挙会目品有何苦耶。言大品者大途本品。於諸本品亦有別別細段諸章。如梁摂論大小諸章。〈已上)(『述迹抄』、『日蔵』巻三八、二三〇頁上-下)
・「古迹」について
修治章第一云。太賢法師解釈大乗諸経及論多名古迹。隨彼此典各依諸家所釈蹤跡取要録之。斯乃言有典拠。事不擅己。述而不作。必有依承故也。經論古迹大部有二。一菩薩蔵索世覧古迹。未詳巻效。二菩薩蔵阿毘達磨古迹。有十七巻。今此古迹是大乗経述記之一〇大部古迹解釈諸經。大乗要典薀括数部。[中略」古本古迹云。菩薩蔵索〓覧古迹第一〇(梵網経記〉青丘沙門太賢集。已上即初二巻梵網古迹釈経上下二巻文也。其第七巻至第九巻釈涅槃経。即有三巻名上中下。[中略」故彼記云菩薩索但覧古迹記巻第七青丘沙門太賢集大涅槃経述記巻上。第八第九題号隨応如是。其第三巻至第六巻。及第十巻已後古迹述記世不現行。不知釈何等経。准〓槃古迹。此第一疏撰号之後。即応別言梵網経述記上。第二巻題事亦応爾。現流諸本略去総題。唯存別題及撰号也。彼大乗論古迹〓云菩薩蔵阿毘達磨古迹之記巻第一新羅国青丘沙門太賢集。勒為十七巻。名菩薩蔵古迹之記。百法論。雑集論。唯識論。瑜伽論。因明論。理門論。観所縁論。二十唯識論。戒業論。五蘊論。掌珍論広百論。弁中辺論。顕揚論。仏地論。無性摂論。世親摂論。(己上)一大部中釈十七論。後人各摘別行弘演。此諸論釈多分缺逸。小分行世。如唯識学記四巻等是也。〈云々〓〈已上〉(『述迹抄』、『日蔵巻三八、二三〇頁下-二三一頁下)其経論古迹者。然師記云。先大乗経分梵網経古迹二巻。宗要一巻。華厳経古迹五巻。〈或十巻。>金剛般若経古迹一巻。〈此釈旧釈。)同経古迹一巻。(釈唐三蔵訳。>般若理趣分古迹二巻。仁王経古跡巻。般若心経古迹巻。金光明経述記四巻。同経料簡一巻。法華古迹四巻。涅槃経古迹八巻。(或四巻。或二巻。同経料簡一巻。薬師経古迹一巻。無量寿経古迹一巻。観無量寿経古迹一巻。小阿弥陀経古迹一巻。称讃浄土教古迹一巻。弥勒上生經古迹一巻。弥勒下生経古迹一巻。弥勒成仏経古迹一巻。已上経十八部之内十七部古迹一部述記也。次大乗論分百法論古迹一巻。〈唯有一紙。〓雑集論古迹四巻。唯識論学記四巻。瑜伽論古迹四巻。因明論古迹巻。理門論古迹一巻。観所縁縁論古迹一巻。二十唯識論古迹巻成業論古迹一巻。五薀論古迹一巻。掌珍論古迹一巻。(或二巻。広百論古迹一巻。弁中辺論古迹一巻。顕揚論古迹一巻。仏地論古迹一巻。無性摂論古迹一巻。世親摂論古迹巻。此十七部大部所釈各是別行。其外瑜伽纂要三巻。唯識決択一巻。起信論古迹一巻上来諸部並就經経論之文釈之。又本母頌一巻。同頌釈三巻亦名大乘心路章。大乗一味章一巻。此等総明大乗法義。非釈文。已上詮二十三部内十七部古迹六部別名也。此諸部之内多分法相宗所依之論蔵也。其内掌珍論清弁菩薩所造空宗論也。広百論亦是雖空宗論護法菩薩釈。不同清弁勝義空宗。(云々)(『綱義』、『目蔵』巻二八、二頁上-下)
『梵網経』の注釈書リスト
問。凡就此梵網有幾諸師之解釈乎。答。然師記云。従羅什翻伝〓来。至梁世恵皎法師創作疏解開顯義理。其後天台智者大師義記一巻。道遲法師鈔三巻。(解義記〉薀済法師頂山記三巻。(解義記)与咸法師注三巻。(取義記注経下)荊谿門下明鑛法師疏一巻。上並天台宗師。新羅義寂法師疏二巻。崇義寺勝荘法師疏二巻。新羅太賢法師古迹二巻。(今開下巻為二巻〉日本善珠僧正略抄三巻。
The japanese association of Indian and BuddhistStudies元興寺平備大徳義疏二巻并料簡一巻。〈円証師講備公記録>上并法相宗師也。東大寺法進大僧都経注六巻。〈或七巻〉是律宗師兼天台宗。大周賢首大師疏三巻。天竺寺法詮大師疏二巻。〈開為三巻)新羅元曉大師疏二巻。〈下巻迄〉石壁寺伝奥法師疏二巻。大安寺利渉法師疏三巻。此並華厳宗師。撲揚智周大師疏五巻。此法相宗師。改宗以前依天台宗造之。大安寺唐道捧律師集註三巻。(依智周疏也然蓄師殊講敷律藏弘北宗禅伝華厳宗亦通台宗。註経専依台宗。暉林寺処行法師注二巻。而下巻欠。日域恵岳法師私記一巻。俊雲法師助釈一巻。上来所列二十余家現行于世。恵皎創本更失不行。(『綱義』、『日蔵』巻三八、三頁下-四頁上)・『梵網経』の注釈書における注釈箇所此等諸師或釈上下両巻或釈下巻或釈列行戒本。所謂太賢・善珠法進通上下造疏注。円証・平備唯解上巻。勝荘・法銑・道捧・伝奥・利渉・撲揚自下巻始而解。天台・賢首・義寂・処行・明曠並従下巻中〓頌釈之。俊雲法師於戒相中取要而解非細釈。已上諸解中通釈上下両巻深得仏答之経旨今此太賢師一人超過諸類者歟思之。(『綱義』、『日蔵』巻三八、四頁上-下)・『古迹記』の参考文献
問。今此梵網経古迹者依何師之迹乎。答。然師記云。下巻古迹云。下巻古迹多
分依法蔵義寂之解釈。亦引并州之義亦通勝荘之義。上巻古迹唯言旧疏或云古師。分明不指名難知誰人。唯拠旧蹤述不作故号古迹也。其外如雑集論依慈恩玄範等之蹤。成唯識論亦依慈恩西明道証師等之蹤。但雖云古迹依大途。破他師述自義條此多。釈文見。(云々(『綱義』、『日蔵』巻三八、二頁下-三頁上)・太賢の『梵網経』解釈の立場問。今此太賢師性相二宗之中依何宗義解此梵網乎。答。此事今師釈義依不一純先達存異義。一義云。此師本性宗之人師後改宗入法相宗解此経。依之所釈之論蔵悉相宗所依之論。諸釈皆存法相。縦雖有性宗之引証法性円融之義道以法相相依之義門通之不成相違云。南都一門之学者多分存此義辺。一義云。此人師専性宗更不改宗。仍就性宗解此経。上下両巻之間性宗之誠証非一。所謂上巻如来性門以寂滅者名為一心一心者名如来蔵謂衆生心等楞伽起信性宗之深義述之。引不増不減経即此法身之文証之。下巻所述鷲子第六位之権退。又宗要三際円融之法門自心流成於六道深義。悉皆性宗規模之奧旨也。豈是号相宗之人師乎。但用相宗所依之論蔵亦致釈義者。自元性宗之習法相生起之一門。或用倶舎婆沙等之論蔵。〓依法相大乗之性相條不及子細。今太賢之相宗依用専同此意。以義不可為相宗之人師。天台以倶舎為性相。華厳以法相為性相。〓依之判小乗判相性乎。能能思之。一義云。此人師性相兼修之宗旨也。敢不可偏判。謂就三細六麁之縁起令和會性相所依論蔵之意趣欲成法海一味之本懐。所謂法相生起六麁顕相之因縁依瑜伽深密等之法相成之。一性幽邃之転変専引起信楞伽三細非異之縁記述之是以此師起信略記中就瑜伽所明生滅梨耶。起信所説生不生滅非異之梨耶問両論之相違。依三細六麁麁細之縁起不同和会性相両論之意趣成不違背旨。彼略記云。問。瑜伽等論説阿梨耶是異熟識一向生滅。何故此論説之倶含二義。答各有所述不相違背。謂此微細心略有二義。若其為無明所動義辺熏静令動動静一体。今此論者依楞伽経為活真俗別体之執説不生滅与生滅和合非一非異。又不分王数差別及与外境相応義並背覚所覚等也。若論業煩悩所感義辺弁無合有一向生滅。彼雑集論等依深密経為除是常是一之見説此識一向生滅心心数法差別而転体。然此業煩悩所感彼無明所動二意雖異識体無二也。〈云々〓(『網義』、『日蔵』巻三八、四頁下-五頁下)依之
〓記述此師宗旨云。雖通諸教宗在唯識。雖解衆典意存法相。〈散逸文献〓凝然撰『梵網上巻古迹修法章』本文の抽出復元(大谷)
The japanese association of indian and Buddhist Studies(散逸文献)凝然撰『梵網上巻古迹修法章』本文の抽出復元(大谷故所製諸文古来諸縁編在法相宗中。宗旨意致大途爾故。然非専相意在融理事円通所立義故所釈旨帰似元暁意。所撰章疏事類非一〈云々〉(『綱義』、『日蔵』巻三八、五頁下)五四
■撰号解釈部分
・「青丘」について
撰号青丘者。然師記云。阿毘達摩古迹撰号云新羅国青丘云。此挙総別二名。文選注云。服虔曰。青丘国在海東三百里。〈云々〓東宮切韻云。青丘国名。〈已上>此於別処立総称。大唐彼新羅国名為海東。如元曉名海東法師。〈云々〓(『網義』、『日蔵』巻三八、三頁上)
・「太賢」について
然師記云。太賢是新羅国人。唯於自国宣通仏法。故高僧伝之中不著此人。但彼〓文博通唐国故僧伝烈之在之。如新羅順憬義湘等。然大唐大薦福寺道峯法師製序総冠賢師所撰之諸文。而安菩薩戒本宗要之首。又遙歎法師行業云。然応五百而慄起其誰歟。即東国太賢法師其人也。而跡幽期遠遂潜用蹈光等。〈云々>(『綱義』、『日蔵』巻三八、三頁下)
(キーワード>凝然、梵網経、古迹、修法章、太賢、清算、照遠(龍谷大学・花園大学非常勤講師)掲載されなかった諸氏の発表題目(二)親鸞における回心について
小笠原智秀(大谷大学研修員)念佛讀本(昭和十一年刊)の思想粂原恒久(大正大学講師)
鎌倉新禅宗史・新禅思想史
-鎌倉本流禅(蘭渓禅・無学禅)と鎌倉傍流禅(栄西禅・道元禅)-
小島岱山(中国武漢大学栄誉教授)
