The japanese Association of Indian and Buddhist Studies南岳慧思における『鴦掘摩羅経』の引用-『法華経』と如来蔵思想に関して-鶴田大吾
一はじめに
慧思(五一五～五七七)の『法華経安楽行義』(以下『安楽行義』)には『法華経』は大乗頓覚の教えであり、一切世間難信の法門であると説いている。そして、『法華経』を学ぶ法華の菩薩こそが安楽行を修する最上のものであると明かした。このようにして、『法華経』の重要性を説く中において、一切衆生が法身を顕現すべきであることを述べている。それは、まず一切衆生に仏性があることを示し、六根の清浄を稈ることで法身を顕現させることができると説くのである。ここに、慧思において『法華経』の教えと仏性問題すなわち加来蔵思想との関連が重要な問題となってくる。筆者はすでに慧思の如来蔵思想として、初期の如来蔵系経典である『如来蔵経』の影響が見られたことを先に論証し、その重要性を明らかにした。しかし、南北朝時代において『法華経』には仏性と仏身常住が説かれていないとみなされており、南北の両印度學佛教學研究第五十七巻第二号平成二十一年三月地ともに仏性と仏身常住が説かれている『涅槃経』よりも『法華経』が一段劣る教えと判定されていた。このような時代背景において、慧思が『安楽行義』で如来蔵思想をどのようにして取り入れたのかを考察しなければならないであろう。この点に関連して、『安楽行義』では『法華経』と如来蔵思想とを結びつける経証として如来蔵系経典とされる『鴦掘摩羅経』を引用したことに着目したい。ここを検討するのが本論文の目的である。
二一乗と如来蔵
『安楽行義』によると『如来蔵経』(『佛蔵経』)・『涅槃経』・『巷掘摩羅経』の影響があることがわかる。このうち、『鴦掘座羅経』の引用文が長文にわたって述べられている点に着目したい。そこには、『法華経』の一乗思想との関連において如来蔵思想が述べられている。たとえば、『安楽行義』に、菩薩大慈悲。具足一乘行ヲ。湛深如來藏い。畢竟シテ無シ衰
The japanese asSociation ofIndian and buddhiStStudies南岳慧思における『鴦掘摩羅経』の引用(鶴田老。是名ック摩訶衍。如來ノ八正道。へり中略し〓云何カ名。ク二一乘。謂ハク一切衆生ハ。皆以テ如來藏。畢竟恒安樂ナリ
(大正四六・六九八中)
る。(大正四六・六九八中
とまず『鴦掘摩羅経』を引用する。如来蔵について、菩薩は大慈悲あつて一乗の行を具えており、如来蔵は衰老がないと述べる。そして、一乗の内容とは一切衆生はみな如来蔵有ることだという。この一乗を法華一乗とみなすと、慧思が特に「鴦掘摩羅経』を引用して主張したかったのは、『法華経』の一乗の思想と如来蔵思想とを強く結びつけようとするためであったと考えられはしないだろうか。しかし、この『安楽行義』の文と『鴦掘摩羅経』の本文とは少し違っている。仏が鴦掘摩羅にどのようなものを「一学」と名づけるのかと問い、それに対して鴦掘摩羅は十種をもつて答えている。その中で、云何名ッケテ為一ト。謂ク一切衆生ハ○皆以如来蔵。畢竟(『鴦掘摩羅経』大正二・五三一中)と答えており、『鴦掘摩羅経』の「為一」「安住」という語句を『安楽行義』ではそれぞれ「一乗」・「安楽」と変えられている。これは、慧思が『安楽行義』で法華の一乗の思想や安楽行と如来蔵思想とを意識的に結びつけようとするための意図的な改変とはいえないだろうか。その根拠として、『臨自意三昧』における『鴦掘摩羅経』の引用文は、云何ガ名ツケテ為ト一〇謂ハク一切衆生ハ。皆以如来蔵。畢竟恒安住ナリ。
(『隨自意三昧』新巾続蔵経五十五・五〇四下り五〇五上)として、『鴦掘摩羅経』の文をそのまま引用していること上り推して、慧思が『安楽行義』ではあえてこの字句の改変をおこなっているとみることができよう。しかし、『鴦掘摩羅経』が一乗を強く主張し、一一学とは何か」という問いに対する答えの最後には、
云何爲ヤ下一道。一乘及ビ一歸。一諦與一依。一界亦一生。一色謂ク如來ナリ。是故説ク一乘。唯一究竟乘リ。餘悉是方便ナリ。爾時世尊歎シ言ク。善哉善哉。鴦掘魔羅。(『鴦掘摩羅経』大正二・五三一中)といっているため、『鴦掘摩羅経』の「一」の意味として、「乗」のことを指すものであることがわかる。故に、慧思はその意を取って『安楽行義』において「一」を「一乗」としたのであろう。
三法身の常住性について
『安楽行義』では、衆生が六根清浄を得ることによつて法身は顕現できるとし、その根拠として衆生の六根が本来清浄なものだからであると述べ、さらに『法華経』の法師功徳品と『観普賢菩薩行法経』を引用し、法師父母所生ノ清淨ナル常眼耳鼻舌身意モ亦ク復ク如是。
The  uapaneSe SSoCiation ofIndian and buddhistStudies(『安楽行義』大正四六・六九八上)といって、本来清浄なる六根は「常」であるという。ではこの常とはどのようなものかを確認すると、〓ナルガ故不流ナリ。若シ不流者即是無盡ナリ。夫無盡者即エ是如來金剛之身ナリ。問フテ曰ク。云何カ名ツクテ常ナルカ故不流トス。答(テ曰ク。眼常ナルカ故名ッケテ爲不流。云何〓名ック常ト。無生ナルカ故常ナリ。
(同右・六九九中)
生ナルガ故常ナリ○(同右・六九九中と述べられている。「常」であることは「不流」であることと同義であるとし、「不流」であるとはすなわち「無尽」であり、一無尽」とはすなわち「如来の金剛身」であるという。続けて、なぜ「常」であることが「不流」となるのかという問いに対して、眼が「常」であるので「不流」と名づけるのだとする。また、どのようなものを「常」と名づけるのかという問いに対しては、「無生」であるから「常」であるとする。つまり、常=不流=無尽=如来の金剛身=無生となるであろう。そしてこれらのことから結論的に、菩薩以テ是金剛智慧知諸法如。無生無盡眼等ノ諸法如即是佛ナルカ故名ック如來。金剛之身覺ルカ諸法如故)スルカ者上ヲ
諸法如故
名ックテ爲如來。非サル獨リ金色身如來也。得ルカ如實智フ故稱如來。得ルカ眼色如實智、耳聲鼻香舌味身觸意法如實智故名ック如來
(同右～下)
如實智故名ツク如來。(同右～下とあり、菩薩は金剛の智慧をもつて諸法の如が無生・無尽であることを知る。眼等の諸法の如がすなわち仏であるので、如来と名づけるというのである。これまでの内容をふまえて考えると、眼等の六根が本来清浄で常=不流=無尽=如来の金剛身=無生等の語によってあらわされ、それをここでは「諸法如」という語でまとめられている。金色の身だけが如来ではなく、六根と六境に関する如実の智を得る衆生の身もまた如来とされるのである。そしてこれらの内容についての経証として『鴦掘摩羅経』を引用している。佛何經中説ヒテ眼等諸法如名ッケテ爲如來。答(テ曰ク〓○イガツク
大強精進經中ニアリ。佛問鴦崛摩羅。云何カ名ック一學。鴦崛答「佛二〇一學者名ック一乘。乘者名ッケテ爲能度之義。亦ク名ツク運載。鴦崛摩羅十種ヲモッテ答佛一答有リ種足二十答。今且略シ説ク以テ鴦崛摩羅第五答中乃至第六答。以テ此二處四種答中總説ク眼等ノ如來義。云何名ッケテ爲五〓。所謂彼五根此則チ聲聞乘ナリ。非是如來義ニ云何カ如來義ナリ。所謂彼眼根ハ、於ヒテ諸如來常ニ決定シテ、分明見テ具足シテ無キ減ルコト修ル○<～中略～〓云何カ名ッケテ爲六〓。所謂六入處ナリ是則聲聞乘ナリ。非是如來義所謂眼入處、於ヒ諸如來常ルヲ明ラカニ見テ、來入門具足シテ無減ルコト修スル。(同右・六九九下ここでは、それまでに説かれた内容をうけて、眼などの諸法如が如来と名づけられると説く経典の典拠を問う。そして鴦掘摩羅経』を引用して衆生の本来常なる六根が如来であることを明かすのである。内容を確認すると、この経典にお
The japanese sSociation of Indian and buddhist Studies南岳慧思における『鴦掘摩羅経』の引用(鶴田)る。
いて、仏が鴦掘摩羅に一学とは何かと問い、鴦掘摩羅はそれに対して〓をもつて答える。『安楽行義』によれば、鴦掘麾羅は仏に十種の答えをもつて回答するが、ここでは鴦掘摩羅の第五答と第六答によって略して説くという。この二つの回答によって眼等に如来の義があることを説くというのであ五というのは何か。それはいわゆる五根であるという。そして、如来の義とはどのようなものかというと、まず眼根をあげてそれは如来において常であること決定であって、分明にして明らかに見るという。また、減じたりするようなことはないとする。つまり、六根の解釈において、如来の義の六根とは、それぞれ常なるものであって、明らかに六境を観察して減じたりするものではないというのである。次に、六上はどのようなものかというと、如来の義の六入處であるという。すなわち、眼入處とは、諸の如来において常なるものであり、それは明らかに見て、減じたりするようなものではないという。以下、耳鼻舌身意も同様に答えている。このようにして、『安楽行義』において『鴦掘摩羅経』を引用して、六根が如来の義として常なるものであることを述べたかつたのであり、法身を顕現するためには六根の清浄を得なければならないとする、慧思の如来蔵思想を裏付ける一つの経証として、この『鴦掘摩羅経』は引用されているのである。四結び
慧思の『安楽行義』で『鴦掘摩羅経』を引用した理由について以下の二点があげられるだろう。まず、①『法華経』の一乗の思想と、如来蔵思想を説く『鴦掘摩羅経』を結びつけることによって、『法華経』にも仏性が説かれていることを示そうとした。②仏身の常住について。一切衆生は法身蔵を具えその点で仏と同じであり、法身を顕現するとは本来清浄である六根を得ることであり、その六根とは如来の義において常なるものであって不変易のものであるということを慧思は述べたかった。以上から、慧思は『安楽行義』において『法華経』に如来蔵思想が説かれていることを主張するために『鴦掘摩羅経』を引用し、そうすることで、当時『法華経』には仏性・仏身常住が説かれていないとみなされていた点を克服しようとしたのである。そして、慧思は『涅槃経』よりも『法華経』が優位にあるものであると主張したかったのであろう。
1慧思の三部作として、佐藤哲英氏は『随自意三昧』『諸法無靜三昧法門』『「安楽行義』の三つをあげ、この順序で成立したと考えられている。佐藤哲英氏『続天台大師の研究』百華茹一九八一年、参照。
2『安楽行義』大正四六・六九七下～六九八上
he japanese association of indian and budchist studies〓論、「前話慧思の如来蔵思想の考察し『仏藏経』と「如来藤番との関連において-」(『印度学仏教学研究五六二〇〇八年)参照。
五し九に対して慧遠(五二三～五九二)智顕(五三八〓〓九八)吉蔵(五四九～六二三)らによって〓判されることなる。管野博史氏『法華経の出現』一九九七年、『法華経思想史から学ぶ仏教」二〇〇三年・大蔵出版、參照。「安をを「安衆」としたことについては、『安衰行義』中で「安楽行の定義を述べる箇所において、「如誇堀摩羅掲穴義中説ク。亦ク如涅榮中ニ仏性如来藏中説ク行義の者衆多ニシ非す(大正四六〓中七〇といつて、掘摩羅の眼根入義とは『誇掘摩羅経』に説く答第六答の内容を指して、それを安衆行の一つとみなしつる。
〓〓法華経法師功徳品(大正九・四八上)『観普賢菩薩行法経(大正九・三八九下)
道に「流とはどのようなものかというと、「愛ハ者即是〓せ流上者即是シ生眼する。無貪愛即ヲ無流動よ」大〓六六九九中)とあって、「愛」とは「流」といわれ、「流とな眼を生ずることであって、貪愛なきことが流動無し(不流)であるといわれることから、「無生」とは貪愛を生)いであることがわかる。
8「見切衆生具足法身蔵与仏一無異。へ～中略〓)六情〓濁法身千現。如鏡傷垢面像不現。是故行人動修雜定浄惑〓。是故経言。法師父母所生清淨常眼耳鼻舌身意亦復如(『安楽行義』大正四六・六九八上)シ『安楽行義』では『涅槃経』は次第行とされていることかと南岳慧思における『鴦掘摩羅経』の引用(鶴田もそのようにいえるであろう(大正四六・六九八下参照)(キーワード)慧思、『安楽行義」、「誇掘摩羅経」、『法華經」、加来蔵思想
(龍谷大学大学院)

