The japanese association of indian and Buddhist studies(興志)
張堂興昭
たとえば天台観門において、発心修行が感応道交をその契機とするのであれば、能応の主体たる「佛」からの作用が認められなければならない。しかし智〓教学の大前提は真如縁起論的なものではなく、あくまでも「空」に基づく実相論である。そこで本稿では、智顎が右の如き問題をどう受容してくるのか、その一端を考察する。まず、智顎の特徴的な教学思想として、たとえば〓聞守について、これを法身菩薩の垂迹として位置付けていることを確認しておきたい。たとえば『維摩経玄疏』には〓明悉檀起大小乘論者…(略)…舍利弗造毘曇、五百羅漢造毘婆沙、用初番悉檀…(略)…如迦〓延造昆勒論亦是、用初番悉檀…(略)…如詞黎跋摩、亦用初番悉楢造成實論…(略)…天親菩薩、用一番悉檀、造法華論、〓法華經。…(略)…如是等一切論、無不依四悉檀而造義。()問曰。諸諭、天人所有經書依何而造咎〓法身苦藏住諸三味生人天中爲天人師造論作諸經〓。(大正三八・五二二c～五二三a書。
印度學佛教學研究第五十七巻第二号平成二十一年三日とあるように、大小乗の論疏はもとより天人所有の経書までもが、"法身菩薩の諸三昧力"によって撰述造作されていると云い、また大本『四教義』には、問曰。兩門不度、不可懸判。空門明位、勝阿毘曇。何故捨勝用劣。答曰。思雲雖劣、而是佛法根本。是故佛去世後、流傳利物。(大正四六・七四一a～b)こ云うのである。つまり、小乗の教理体系を説くアビダルマ論疏も「仏法の根本」であり、(法身菩薩が)「利物」している文献であると智〓は見做すのであるから、それは大きな括りとして、「大乗」的に捉えられているのである。さらには、『三観義』にも、
明觀成化物者、菩薩、從空入假修證。…(略)…菩藤先日見位爲降伏天魔及其智屬即入愛假○現諸神通〓全〓邦利物、説諸愛論如〓土三増五典安國育民之經書也。爲降伏外道及其卷屬入見假○顯示智慧、〓至同事利物、説諸見論。
(新続蔵五五・六七二下)
至同事利物、説諸見諭。(新続藏五五・六七二下
The japanese association of Indian and Buddhist Studie天台大師における法身垂迹の理論(張堂)と、世間の論疏も菩薩の入仮による成果であると云い、さらに『玄疏』は、「又清淨法行經説。摩詞迦葉應生振旦示名老子、設無爲之教、外以治國、修神仙之術内以治身。彼經又云。‥(中略)‥問曰。若佛菩薩老子周孔、皆是聖人。人教有何差別。答曰。本地不可思議。何可分別。但迹教殊別、高下深淺不可一概也。」(大正三八・五二三a)と、儒家や道家の具体的な名を挙げて、悉く本地からの垂迹を説くのである。これら智斷の所説における言わば"法身垂迹"の理論は、『法華文句』の序品釈や『維摩経文疏』の弟子品釈などでも詳細に論じられている。たとえば『法華経』序品に列記される時、佛住王舍城耆閣崛山中。與大比丘衆萬二千人倶。皆是阿羅漢。…(略)…其名、曰阿若橋陳如、摩詞迦葉、優樓頻螺迦葉、迦耶迦葉、那提迦葉、舍利弗、大目捷連、摩訶迦旃延、阿省樓駄、劫〓那、橋梵波提、離婆多、畢陵伽婆蹉、薄拘羅、〓詞拘締羅、難陀、孫陀羅難陀、富樓那彌多羅尼子、須菩提、阿難羅瞭羅。(大正九・一二a
といった対告衆を、『文句』では四種釈のうちの本迹釈を用い本地のありようを明かし、迹におけるありようについても具体的に説く。いま分かりやすい箇所を書き下して列挙すれば【一萬二千】「本は是れ菩薩、迹に萬二千の聲聞と成る。」【摩詞迦葉】「本は如來と同じく畢竟空の理に坐し、同〓じく廣大の法身を得、(略)…乳味を引かんと欲して事の中に掛宿し、次に酪味を引て空の中に科擲し、次に生蘇を引て別の中に科攘し、次に熟蘇を引て圓の中に科携す。」【三迦葉】「本迹とは三徳に住す。…(略…これを祕密の本藏と爲す。而して迹に林城水に依づて以って衆生を度す。」【舎利弗】「本は實相に住す。…(略)…衆生を悲愍して迹に五味の身子となる。」【大目捷連】「本は眞際首楞嚴定に住す。能く一念に於て遍ねく十方に應じ、種種に示現して佛事を施作す。慈悲を以っての故に、迹に五味の神通を爲し引て極にいらしむ。」【須菩提】「本は實相法身に住し、迹に空を見て生ずることを示す。
(大正三四・七b～一八a)ることを示す。」(大正三四・七b～一八aとあり、これらを一瞥して直ちに気付くことは、菩薩より劣るとされる声聞も、利他行として衆生を導くために法身(法身菩薩)から垂迹し、釈尊一代五時の教化過程で、敢えて舗根として啖呵淘汰されていることになる。つまり智凱は経曲中における声聞を、"法身の意図のもとに示現している"存在として捉えている。故に『玄義』は、「衆人但、見迹爲聲聞、而不能知本是菩薩。(大正三四・一〇五b)」とも云うのであろう。また智斷は、同じく法華の会座にある雑類衆にまで悉く本迹釈を用い、同様の解釈をほどこすのである。なお、いまの『文句』に示される本地に関する記述には、「首楞厳定(首楞厳三昧)」などの三昧名が確認されるが、これは前出『玄疏』の波線部(a)にある「諸三昧」に通じるものがあり、また、本地を意味する要語として、「法身」「実相」「〓徳秘密蔵」「畢竟空」等の異名が示される。これらはたとえ
The japanese sSociation of Indian and BuddhistStudiesば『玄義』位妙の円教初住位を明かす段に、明十住位者、以從相似十信、能入十住眞中智也。初發心住發時、三種心發。一縁因善心發。二了因慧心發。三正因理心發。即是前境智行妙三種開發也。住者、住三徳涅槃也。縁因心發、即是住不可思議解脱、首楞嚴定。慧心發、即是住摩訶般若畢竟之空。正因心發、即是住實相法身中道第一義(大正三二・七三四a)
とあることからも、これらの異名と初住位とが関連することは明らかであり、また『四教義』には、「比格此明初住與別教初地』、智斷功徳神通變化用、一往是齊。」(大正四六・七六三c)と言及されているから、華厳十地の思想と関連があり、尚且つ菩薩の神通変化を説く『首楞厳三昧経』などの所説がすでに智顎の念頭に置かれていて、それが円教初住位の解釈に影響していることは疑いないところであろう。一さて、前出『文句』の本迹釈に関して『玄義』を見てみると、理事に約して本迹を明かす段に、一約理事明本迹者、從無住本立一切法。無住之理、即是、本時實相眞諦也。一切法、即是、本時森羅俗諦也。由實相眞本垂於俗迹。尋於俗迹、即顯眞本。本迹雖殊、不思議一也乃文云。觀一切法、空如實相。但以因縁有、從顛倒生云云。(大正三二・七六四b)
とある。ここで注目されるのは、「從無住本立一切法」という『維摩経』観衆生品の一文である。これは『玄義』題体章の結びにおいても、
遍爲一切法體者、觀經云。毘盧遮那遍一切處。一切、不出所
二四諦。…(略)…當知、苦集、世間善惡因果。道滅、出世一切因果。悉用實相爲體。淨名曰。從無住本立一切法。此之謂乎。
(大正三三・七九四〓くb)之謂乎。(大正三三・七九四a～bとあるように、『普賢観経』の「毘盧遮那遍一切處」の「一切を"四諦"とした上で、苦集とは世間の善悪の因果、滅道とは出世間の一切の因果であるとし、それらは悉く実相を体とする、という論旨において上述した『維摩経』の一文を経證の如く引用してくるのである。また、『玄義』の「境妙」においては、
無量義、明一中出無量是從無作開出三種四諦也。法華明無量入一、是會三種四諦、歸無作一種四諦也。(大正三三・七〇一c
と、四諦に関して『無量義経』説法品の「無量義者、從法生。其一法者、即無相也。如是無相、無相不相、不相無相、名爲實相。(大正九・三八五c)」を基盤とした論を展開している。智凱は四種四諦について、「一法」を以て無作四諦に配し、「無量義」を生滅、無生、無量の四諦に配するのである。さらに『無量義経』説法品は、諸佛無有二言、能以一音普應衆聲、能以一身、示百千萬億那由他無量無數恒河沙身、一一身中、又示若干百千天台大師における法身垂迹の理論(張堂)
The japanese association of Indian and Buddhist studies天台大師における法身垂迹の理論(張堂)團億那由他阿僧祇恒河沙種種類形、一一形中、又示若干百千萬億那由他阿僧祇恒河沙形。善男子、是則諸佛不可思議甚深境界非二乘所知、亦非十住菩薩所及。唯佛與佛、乃能究了。(大正九・三八六c)
と説いているが、この記述は三大部の随所に頻出する「普現色身三昧」「無記化化禅」、「首楞厳定(三味)」等と関連することは明らかである。ただ、あくまで智凱は、〓普現色身、即有三義。一普現内色。二普現外色。三普田内外色。一普現内色者、如法華經明身根清淨。一切十法界依正色、皆於身中現、猶如淨明鏡悉現諸色像。菩薩於淨身」皆見世所有也。二外現者、亦如法華經明所普門觀音示現、隨機不同普現十法界色也。三内外現者、如大集經明、觀己身見衆生身佛身一切悉現己身、亦見己身衆生身悉現佛身中現衆生身中。亦如是一切皆如影現。即是色入法海也。(『文疏』卍続蔵二七・三一五下～三一六上)とあるように、これらのありようを「十法界」の範疇で捉えそこに主体的な実践行法のあり得ることを示してくるのである。またこの十法界とは、上述『維摩経』の「從無住本立一切法」に関連して同じく『文疏』が云從無住本立一切法者、即是、若世間一切法、出世間一切法、有爲一切法、無爲一切法、皆從無住本而立。所以然者、若迷無住、是則、三界六道紛然而有、是爲立世間一切法。若解此無住、即是、無始無明則返本還源發眞成聖。故有四種出世間聖法也。故知因無住本立中一切法也。(卍続蔵二七・二八一a)
と解釈するように、主体者が無住に迷うか否かという点において論じられるものであり、またそれは『無量義経』に云う「相無くして相ならず、相ならずして相無き」性相空寂の"実相"を義処とする、と理解されるものである。ちなみに十法界は『玄義』が、「十數皆依法界。法界外更無復法。能所合稱。故言十法界也。(中略)此十皆即法界、攝一切法。」(大正三三・六九三c)と説くように一切法そのものでもある。
三ここまで検討してきた智顎の理論に関して、『摩訶止観』の大綱を略説している「発大心」「修大行」「感大果」「裂大網」「帰大処」の五略から少しく検討を加えてみたいのだが、先ず以て五略の第四、「裂大網」に、爲通裂大網諸經論故説是止觀者、若人善用止觀觀心、則内慧明了、通達漸頓諸教、如破微塵出大千經卷。恒沙佛法、一心中曉。若欲外益衆生、逗機設教者、隨人堪任、稱彼而説。乃至成佛化物之時、或爲法王説頓漸法、或爲菩薩或爲聲〓天魔人鬼法界像對揚發起。或爲佛所問、而廣答頓漸或押機問佛、佛答頓漸法輪(大正四六・二〇b)
とあるのは、「既に自行の約束として因(發心、修行)、果(咸大果)を完ふせば、其處に當然の歸結として化他の能所即ち
The uapanese asSociation of Indian and buddlhistStudies従果向因の作用が起されて来る、即ち、所謂る百佛世界に分身作佛して八相の化儀を現じ漸頓五時の説を以て法界衆生の疑網を裂除して大師子吼する」という意味である。「感大果」は天台一家において円教初住位を意味し、そこから種々の示現が起こることは本稿でも確認した通りであるが、あくまでも智顎の理解は無住、無相などの「空」思想を基調としたものであり、さらにそれを主体的に捉え直すのである。このことは五略の第一「発大心」に、今簡非者、…(中略)…略爲十。若其心、念念專貪瞋癡、攝之不還、拔之不出、日増月甚、起上品十惡、如五扇提羅者、此發地獄心、行火途道。…(中略)…起中品十惡、如調達誘衆者、此發畜生心、行血途道。…(中略)…起下品十惡、如摩〓提者、此發鬼心、行刀途道。若其心、念念常欲勝彼、不耐下人。輕他珍己、如嗚高飛下視而外、揚仁義禮智信。起下品善心行阿修羅道。若某心、念念欣世間樂(中略)…起中品善心、行於人道。若其心、念念知三惡苦多、人間苦樂相間、天上純樂。爲天上樂、關二六根不出、六塵不入。此上品善心、行於天道。若其心、念念欲大威勢、身口意纔有所作〓一切乙從此發欲界主心。〓魔羅道。若其心、念念欲得利智辯聰、高才勇哲、鑒達六合、十方〓顎。此發世智心行尼健道。若其心、念念五塵六欲外樂、蓋微、三禪樂如石泉其樂内重。此發梵心行色無色道。若其心、念念知善惡輪環、凡夫耽〓、賢聖所呵破惡由淨慧、淨慧由淨禪、淨禪由淨戒、尚此三法如飢如渇。此發無漏心、行二乘道。若心、若道、其非甚多。天台大師における法身垂迹の理論(張堂)略言十耳。
略言十耳。(大正四六・四a～bと、十非心のありようを、諸経論に登場する人師(これらは当然本地から垂迹している存在という前提でもある)などの事例を基に示した上で、それを行人の己心のありようのなかに認め、そこから「是心」そして「真正発心」を示すことからも分かるように、五略の構造にしても「感大果」によって一応示される清浄大果報から、「裂大網」の如き種々の示現がなされているという前提による感応道交の理論を導入し、「発大心」「修大行」へと展開して行くことを意味していると思われる。このことは先に確認した『文疏』所説の「普現内外色」の論旨とも一致する構造であろう。結本稿では法身の垂迹に関する智顎の理論が、『無量義経』や『維摩経』の「空」を基調とする教理的背景から捉えられていて、それが十界の範疇を以て世間出世間の一切法と会通されてくることを確認した。さらにそれらは畢竟、行人の観心の問題として不可分の、言うなれば主体的に捉えられるものであったればこそ、二乗はもとより三塗五道(六道であろうと、
今言而生五道以現其身者、即補處大士、法身得二十五三昧内破二十五有、關諸惡趣、慈善冥熏、隨機應現十方示(「文疏』卍続蔵二八・九一〇a)とあるように、(本地は)法身であり補処の大士でもあること
The japanese association of indian and Budchist studies天台大師における法身垂迹の理論(張堂。を明かしてくるのであり、加えてそれらは衆生を利益する左在でもあると云うように、極めて包容的な智顎の立場をそこに認めることが出来るのである。1花野充道稿「本覚思想と本迹思想-本覚思想批判に応えて-(『駒沢短期大学仏教論集』第九号所収)参照。拙稿「天台大師における大小乗観の把捉について」(『大正士学大学院研究論集』第〓号所収)3この他にも「普現色身三味」、「法華三味」等が確認できる。〓たとえば『首楞厳三昧経』には、首楞厳三味について、「爾時佛告堅意菩薩。首楞嚴三味。非初地二地三地四地五地六地七地八地九地菩薩之所能得。唯有住在十地菩薩。乃能得是首楞嚴二味。(同六三一a)」と、十地に住在する菩薩のみに得られる三味であることが強調されることから、華厳経の影響を受けていることはしばしば指摘される。(たとえば河村孝照稿「首竹厳三味経解題」『新国訳一切経』文殊経典部2所収十蔵出版)
〓この三味は『織田仏教辞典』に、「菩薩此三昧を得れば、種種の色身を現じて衆生を化益するを得れば普現色身三味と名〓。即ち妙音観音の諸身を現ずる如き此三味の力用に依る。法華経には現一切色身三昧と云へり」(一五二〇頁)とある。無記化化禅については、長倉信祐稿「「無記化化禅」について(『山家学会紀要』第六、七合併号所収)を参照。7道楞厳三味に関する先行研究として、塩入法道稿「中国初期禅観思想における首楞厳三味について」(『印仏研』三八-二)、池田晃隆稿「天台智〓における首楞厳定」(『印仏研』四九-二が挙げられる。
8『法華文句』の釈妙音菩薩品にも「示三十四凡身四聖人身、結成十法界六道耳。」(大正三四・一四四c)とある。〓この智〓の解釈をめぐっては、中古天台の文献である『關寶類聚鈔』が、普現内色を空観、外色を仮観、内外色を中道観に記し、「第三普現内外色者。行者観門ノ相也」と記述している。(『續天台宗全書』神道1三一三頁〓大正九・三八五c
〓『国訳一切経』諸宗部三「摩訶止観解題」七頁。〓同右
※印仏学会における発表題目は「天台大師における従果向因の論」であったが、智〓には「従果向因」の用例や定義が明確でな一旨、早大の大久保良峻博士より御指摘を戴いた。また花野充当先生からも種々貴重な御指摘を戴いた。記して感謝申し上げるとともに、本稿では「法身垂迹」という表現を用いて論題としてみたが、如何なものであろうか。大方の御叱正を賜れば幸甚である。(キーワード)智〓、法身、五略、本迹、無住、無相(大正大学非常勤講師)

