The japanese association of indian and budchist studies印度學佛教學研究第五十七巻第二号平成二十一年三日天台文献に見られる地論・摂論学派の心識説-智顎と湛然の著作を中心に-吉村誠
序書
中国唯識思想史の問題の一つに、地論学派の南北両道と摂論学派との関係をどう見るかというものがある。一般には地通北道派が摂論学派と合して消滅したという説が行われているが、近年ではこれが歴史的事実ではないことが確認されている。すなわち、地論北道派は『摂大乘論』が北地に伝播する前に消滅しており、裸論学派に移行したのはことごとく福南道派の人々であった。心識説についても地論南道派と摂論学派との間に対応関係があることが分かっているそれでは何故に誤った説が行われたのかといえば、それが基づいた資料-『法華玄義釈籤』の一節しに問題があるからである。小稿ではこの問題を明らかにした上で、天台ヴ献にみられる九識説について考察することにしたい。一智〓と湛然の地論・摂論学派に対する理解問題の箇所は、智〓(五三八-五九七)の「法華玄義』に注釈した、湛然(七一一|七八二)の「法華玄義釈籖』の一節である。智斷は、
男論有南北二道、加復摂大乗興。各自謂真、互相排斥、令鹽石処。
といい、地論学派に南北があり、さらに摂論学派が興り、石いに争ったと述べている。後述のように、智〓は常に地論学〓と摂論学派を対比して捉えているため、この文も両者が争ったという意味で理解すべきである。しかし、湛然はこれを地論学派の南道と北道の争いと捉え、次のように注釈する。如地論有南北二道者、陳梁已前、弘地論師二処不同。相州北道計町梨耶以為依持。相州南道、計於真如以為依持。此二論師侵禀天親、而所計各異同於水火。加復摂大乘興、亦計築取以助北又摂大乘前後二訳、亦如地論二計不同。旧訳即立養摩艦識唐
The japanese sSociation of Indian and buddhist Studies蔵訳但立第八。
これによると、北道が黎耶依持(阿黎耶識が一切法を生ずる)説であるのに対し、南道は真如依持(真如法性が一切法を生ずる)説で、お互いに争った。そこに摂論学派が興ったが、彼らは黎耶依持説をとつたので北道を助けることになったという。さらに、南道の説は真諦訳の九識説に、北道の説は玄奘訳の八識説に、それぞれ比せられている。この湛然の注釈には問題がある。たしかに摂論学派には阿黎耶識が一切法を生ずるという思想があり、その点に限定すれば、地論北道派や玄奘訳の阿黎耶識と似ているともいえるしかし、摂論学派では阿黎耶識を如来蔵とみなしたり、阿黎耶識の他に第九阿摩羅識を立てたりする。地論北道派や唯識学派ではそのような解釈はしないので、これらの心識説を同一視することは誤りであるといってよい。反対に、摂論学派の九識説は一種の真如依持説であり、むしろ地論南道派の説に近いといえる。このことから、摂論学派が北道派を助けたというのは事実ではなく、智凱の記述をもとに湛然が作り上げた虚構であることが分かる。湛然は地論・摂論の時代から百年以上も離れているため、両者の関係を正確に把握することはできなかったのであろう。これに対し、智顎は地論・摂論の時代に生きていたため両者の関係をかなり正確に把握していた。『摩詞止観』では次のようにいう。
地人云、一切解惑真妄依持法性。法性持真妄、真妄依法性也。摂大乗云、法性不為惑所染、不為真所浄。故法性非依持。言依持者阿黎耶是也。無没無明盛持一切種子。若従地師、則心具一切法。若従摂師、則縁具一切法。
智顎によると、地論学派は真如法性が一切法を生ずるという説であるのに対し、摂論学派は阿黎耶識が一切法を生ずる説であったという。前者は地論南道派の説である。つまり智顎は、地論南道派が真如依持説であるのに対し、摂論学派は黎耶依持説であり、お互いに争ったと述べているのである。ただし、智顫はあくまでも両者の阿黎耶識の解釈の違い(地論南道派は真妄和合識、摂論学派は妄識とみる)のみを問題とし摂論学派の九識説と地論南道派の真如依持説とが似ていることについては言及しない。それは智顎が独自の九識説を、地論南道派と摂論学派の対立を調停するものとして提示するためである(後述)。
智題は「此両師各拠一辺。…中略…云何偏拠法性黎耶生切法」といい、両者の解釈はいずれも偏つていると主張する。特に摂論学派の阿黎耶識については「若具一切法者、那得不具道後真如。若言具者、那言真如非第八識」といい、たんなる妄識ではないと非難している。そして『維摩経玄疏』では、両者の争いを調停して次のようにいう。天台文献に見られる地論・摂論学派の心識説(吉村
The  uapanese sSoCiationofIndian and buddhistStudies天台文献に見られる地論・摂論学派の心識説(吉村)問曰。摂大乗論説、阿黎耶識是無記生死根本。何関真性解脱耶答曰。若爾、与地人用楞伽經、豈不碩相逆。今研両家所執、互右得失。若書阿黎耶識非本性清浄者、摂大乗論何故云、如地即是金土。黎耶識亦爾。染同於土、浄同於金。故知義通二辺。何両家偏執。今説、黎耶識、即是真性解脱者如金、是生死根本者如土ここでは、阿黎耶識は生死の根本であるのに何故に真性解脱とも関わるのか、という問いが起こされる。答えには『摂大乗論』の金蔵土の譬喩が引かれ、阿黎耶識は染にも浄にも通じるので、生死の根本にもなり、真性解脱にもなると説明されている。金蔵土は本来三性説についての譬喩であるが、智凱はこれを心識説に適用し、阿黎耶識を如来蔵的に解釈しているのである。この解釈は一見すると地論南道派の真妄和合説に似ているが、智斷にとっては全く異なるものであった金に譬えられる真性解脱としての阿黎耶識とは、すなわち第九菴摩羅識のことであり、それは地論南道派の知らない観念だからである。
一天台文献に見られる九識説智凱は摂論学派の九識説を知っていた。しかし、それは摂論学派の説としてではなく、地論南道派と摂論学派の争いを調停する、智顎自身の説として提示される。例えば『法華玄義』には次のようにある。
類通三識者、菴摩羅識即真性軌、阿黎耶識即観照軌、阿陀那識即資成軌。…中略若阿黎耶中、有生死種子、熏習増長、即成分別識。若阿黎耶中、有智慧種子、聞熏習増長、即転依成道後真如名為浄識。若異此両識、祇是阿黎耶識。此亦一法論三、三中論一耳。摂論云、如金土染浄。染譬六識、金譬浄識、土譬黎耶識。明文在茲、何労苦諍。
智顎のいう三識とは、第七阿陀那識・第八阿黎耶識・第九菴摩羅識のことである。阿黎耶識中の生死の種子が熏習によつて増長すると分別識(阿陀那識)となり、智慧の種子が聞熏習によつて増長し、転依して道後の真如を成ずると浄識「菴摩羅識)となる。すなわち三識は一法であり、そのことは金蔵土の譬喩によって証明されるという。このように智顎は依他性(第八識)が分別性(第七識)とも真実性(第九識)ともなるという二分依他の九識説を説いている。これは摂論学派が、分別性(第七識)と依他性(第八識)とを捨遣することが真実性(第九識)であるとする境識倶泯の九識説をとることとは異なつている。
智顎はまた、『金光明経玄義』で三識を三観に配当する、いわゆる観心釈を説いている。観心明三識。論金光明者、諦観一念心、即空即假即中。即是観心識於三識。‥中略…一念識中、三観具足。識於三識、亦不得三識観。中略…以照識性故、是菴摩羅識。照識如故、是阿梨耶識。亦照亦滅故、是阿陀那識。是名観心中三識金光明
The japanese assOciation of Indian and buddhist Studie:ここでは一心三観が「心を観て三識を識る」こととされ、三識(第七・第八・第九)に三観(仮観・空観・中観)がそれぞれ配当されている。これを三識三観説と称することにする。智〓はまた、「当知三識一一皆常楽我浄、与三徳無二無別」といい、三識を三徳(解脱・般若・法身)にも配当している。このように、智顎は摂論学派の九識説を読み替えて、それを天台教学と結びつけた。
湛然はこの解釈をさらに進め、三識を三身(化身・報身法身)・三因仏性(縁因・了因・正因)・三智(方便智・観照智実相智)などに配当し、それぞれが円融していることを積極的に主張した。
湛然が新たに直面した問題は、玄奘の新訳による唯識教学との矛盾である。唯識学派では八識説や転識得智説を正当とするが、それらは智顎の九識説や三識三観説とは相容れないものであった。この問題について、湛然は『法華玄義釈籖で次のように述べている。
若準唯識論、転於八識以成四智。又束四智以成三身…中略…此中不取第九。乃是教道一途属対不与今同。何者、彼居位果三身仍別。此在因位三身互融。即此三身祇是三徳。三徳拠内三身約外。今祥初心常観三徳。故与彼義不可雷同。…中略…言転依者、転於染依而依於浄。是故在染則種子依於黎耶、在浄則転於能法以成第九、当知黎耶不離染浄。
すなわち、唯識では果位において三身を分別するが、天台天台文献に見られる地論・摂論学派の心識説(吉村)では因位において三身が円融するとみる。三身は三徳のあらわれであり、修行者は一心に三徳があると観じる。故に唯識の教義に雷同することはできないという。また、転依についても、唯識のように八識が四智になるという意味ではなく阿黎耶識が染浄の双方に転ずることであるという。『止観輔行弘決』でも「論家雖云翻識為智、而不即照三識一心。即此一心三智具足」といい、唯識学派は識が転じて智と為るというが、三識は一心であり、一心には三智が具わっているといり。このように、湛然にとつて九識説は智顎の説であり、天台教義として忽せにできないものであった。さらに湛然は、九識説の正当性を証明するために、真諦の名前をあげて玄奘の名声に対抗した。九識説を真諦が説いたとみなすのは、摂論学派がとった方法と同じである。湛然は唯識学派に対抗して智顎の菴摩羅説を擁護した結果、おのずと摂論学派の立場に近づいてしまったのである。天台の九識説は知礼(九六〇-一〇二八)に継承された。知礼は『金光明経玄義拾遺記』や『金光明経文句記』で智顎の三識三観説を説き、三識を三徳・三智・三因仏性に配している。その中で、知礼は菴摩羅識を空・不空や能・所という対概念で説明しているが、これは延寿(九〇四-九七五)の『宗鏡録』に引用された摂論学派の九識説を参照した可能性が考えられる。

The japanese association of Indian and buddhist Studies大台文献に見られる地論・摂論学派の心識説(吉村)結語
智顎(五三八-五九七)の著作では、地論南道派と摂論学派の阿黎耶識が対比的に捉えられているが、それは両者の対立を調停する独自の九識説を提示するためであった。湛然は智凱の記述から摂論学派が地論北道派を助けたと理解したがそれは歴史的にみて誤りである。智顎は、『摂大乗論』の二分依他説や金蔵土の譬喩にもとづいて、第八阿黎耶識が妄なる第七阿陀那識や真なる第九識菴摩羅識に転じるという九識説を主張した。また、この説を天台教義に取り込むため、三識を三観や三徳に配する解釈も行った。智〓の心識説は、湛然や知礼の著作に継承されてい摂論学派の九識説は、玄奘の唯識教学によって否定されながら、天台教義の一部として生き続けた。同じことは華巌〓献や偽経においても検証できるであろう。九識説が長い命脈を保ったことは、中国仏教の一つの性格を示すものとして師味深い。
る。
例えば、境野黄洋『支那仏教史講話』上(共立社、一九二七年三三八頁、勝又俊教『仏教における心識説の研究』(山喜房佛青林、一九六一年)六八一頁、鎌田茂雄『中国仏教史』(岩波書店、一九七八年)一二五頁など。d里道徳雄「地論宗北道派の成長と消長」(『大倉山論集」四、一九七九年)、結城令聞「地論宗北道派の行方」(『東方学論集』、一九八七年)参照。3拙稿「摂論学派の心識説について」(『駒澤大学仏教学部論集三四、二〇〇三年)参照。
4このことは青木隆「地論宗南道派の真修・縁修説と真如依持祝」(『東方学』九三、一九九七年)で指摘されている。5『法華玄義』大正三三、七九二a。6『法華玄義釈鑛』大正三三、九四二c。7同様の説は『法華玄義釈籤』大正三三、八五八c、『法華文句記』大正三四、二八五aにも見られる。8『摩詞止観』大正四六、五四a。ヲ同様の説は『維摩経玄疏』大正三八、五五二a、『法華玄義大正三三、六九九cにも見られる。〓『摩訶止観』大正四六、五四a-b。同様の説は『維摩経玄疏大正三八、五二八hにも見られる。〓『法華玄義』大正三三、七四二b。〓『維摩経玄疏』大正三八、五五三a-b。〓三性説を心識説と連絡する解釈は、摂論学派で盛んに行われていた。拙稿「真諦訳『摂大乗論釈』の受容について-三性三無性説を中心に-」(『印仏研』四九-二、二〇〇一年)参照。〓ただし『維摩経玄疏』では八識説で解説されており、第九葢摩羅識は説かれていない。
〓『法華玄義』大正三三、七四四b-c。〓智〓は『金光明経玄義』の中で金蔵土の譬喩を「円説」(大止三九、五c)と評している。ただし譬喩の説明には混乱がみ
The japanese association of indian and budchist studiesられる。
〓『金光明経玄義』大正三九、七c〓〓『金光明経玄義』大正三九、四a〇〓『法華玄義釈籖』大正三三、八九九a〓『止観輔行弘決』大正四六、二二一c。〓同上。
〓『金光明経玄義拾遺記』大正三九、二六a-b、『金光明経立句記』大正三九、一三〇c-一三一a。〓『金光明経玄義拾遺記』大正三九、三四b。〓趙宋天台の背景には延寿の教学があることが指摘されている。池田魯參「趙宋天台学の背景し延寿教学の再評価-」(『駒澤大学仏教学部論集』一四、一九八三年)参照。(キーワード阿黎耶識、菴摩羅識、九識、智〓、湛然(駒澤大学准教授・博士(文学)天台文献に見られる地論・摂論学派の心識説(吉村新刊紹介
植木雅俊訳
A五版・(上)六二八頁・定価五、二〇〇円(下)六五八頁・定価五、二〇〇円岩波書店・二〇〇八年三日

