The ujapanese sSOciationofIndian and buddhiStStudies『阿〓仏国経』と小品般若経の関係-阿〓仏に関する箇所を中心として-金子大輔
はじめに
支婁迦識訳『阿閲仏国経』1)(以下『阿閣』)は紀元前後の成立と考えられており,阿〓仏やその仏国土を主題とした経典である.また阿〓仏は同じく支婁迦識訳の『道行般若経』をはじめとする小品般若経2)においても言及され3),経典編纂の背景には非常に近似した現在他方仏思想がうかがえる.そこで,阿〓仏に言及する〈恒伽提婆品>,〈称揚菩薩品>4)といった諸品における教説が,『阿〓』の教説とどのような関係にあるかを調査し,両経の阿〓仏思想の背景を検討する必要がある.
阿〓仏国経と小品般若経では阿閑仏に諸菩薩の模範という共通の役割を与えている.それを示す小品般若経の記事には,同様の役割を与えられ阿〓仏と寶幢(Ratnaketu)が併記されるが,小品般若経諸本で記述が相違している.本稿ではこれに注目し,形式別に分類して阿閣仏国経諸訳との比較を行った.これによると『阿〓』は,従来言われてきた小品般若経の中でも成立時期・訳出年代(訳者)を同じくする『道行』よりも,訳出年代の遅れる『小品』,『仏母』などに近い形式を有することが指摘できる.またこの共通点は阿〓仏国経諸訳の中でも『阿〓」のみに言えることで,訳出年代の下る『大宝積経』「不動如来会」や蔵訳では阿〓と寶幢の記述について小品般若経諸本とは異なる形式を有している1.寶幢に対する位置付け-小品般若経諸本の比較と分類1-1.十方諸仏に讚歎される菩薩の模範としての寶幢『阿〓』では「発意受慧品第一」の冒頭に過去の諸菩薩の所行を学び奉行すれば,無上正真道を成就できると説かれており5),これを契機として阿〓の発心から正覚成就までが説かれている.つまり諸菩薩の模範たる「過去に菩薩道を求めた者」の一人として阿閑とその道行が説かれているのである.これは阿〓仏国経諸訳間
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studies『阿〓仏国経』と小品般若経の関係(金子)で一致している.
小品般若経でも阿〓仏は諸菩薩の模範として説かれている.『小品』「称揚菩薩品第二十三」では十方諸仏に讃歎される菩薩として,阿〓仏の菩薩時代の所行,及び寶幢菩薩(『小品』では寶相菩薩)の所行に随う菩薩が護歎されると説かれている.
『小品』「称揚菩薩品第二十三」是能隨學阿〓佛為菩薩時所行道者.如是菩薩雖未得阿毘跋致.亦為諸佛稱揚讚歎.須菩提.有能隨學寶相菩薩所行道者.如是菩薩雖未得阿毘跋致.亦為諸佛稱揚讚歎.(T.8,p.76c)
諸菩薩の模範という阿閑仏の位置付けは小品般若経諸本で一致していることから,小品般若経に阿閣仏への言及箇所が付加された時点で,阿關仏の役割は確定していたと考えられる6).上掲の『小品』の経文では阿〓仏と共に寶幢菩薩が説かれているが,『道行』の相当箇所では阿〓仏と共に寶幢仏が説かれている.『道行』「強弱品第二十四
有菩薩隨阿〓佛前世為菩薩時所行.及羅麟那杖那佛前世為菩薩時所行.有菩薩覽是教.用是故.十方諸佛讚是菩薩.(t.8,.47c)この箇所における阿〓と寶幢の記述の形式によって,小品般若経諸本を分類すると以下の通りである.
阿閣仏,寶幢仏への隨学を説く〓『道行』,『大明度』・阿〓仏,寶幢菩薩への隨学を説く〓『小品』,『第四分』,『仏母』,蔵訳,梵本『道行』,『大明度』では阿閣仏と寶幢仏は「前世為菩薩時」と表現されており,すでに仏となった存在として意識されていることが確認できる.〓-2.釈尊が讃嘆する菩薩としての寶幢前述と同じ〈称揚菩薩品>には,釈尊も十方諸仏と同様に菩薩を讃嘆することが説かれている.ここは釈尊が讃嘆する菩薩を挙げる筒所であるから,諸本全てにおいて阿閑仏を挙げることはない.しかし寶幢についてはここでも『道行』と『大明度』は寶幢仏を説き,それ以外では寶幢菩薩を説くという相違がみられる.『道行」
譬若我今讃歎説羅麟那杖那佛.(T.8,p.47c)『小品』
譬如我今稱揚讚歎寶相菩薩.説其名字.及餘菩薩.於阿閣佛所.修行梵行.不離是般若波羅蜜行者.(t.8,p76c)釈尊によって讚歎される菩薩を説く形式を諸本で分類すると以下の通りであ
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studies〓『阿〓仏国経』と小品般若経の関係(金子)る7).
a寶幢仏→『道行』,『大明度』b寶幢菩薩,阿〓仏刹中の諸菩薩→『小品』,『第四分』,『仏母』cラトナケートウ菩薩,ンキン菩薩,アクシヨービヤ仏刹中の諸菩薩→蔵訳,梵本蔵訳と梵本にはシキン菩薩が含まれる8)ため別に分類したが,寶幢を菩薩とする点ではb・cは同じである.寶幢菩薩を挙げるb・cはaと比較すると,阿〓仏国の諸菩薩も讃歎の対象に加えられており,またbの『仏母』には「阿〓佛刹中の寶幢菩薩」とあることから,b・cでは,寶幢は阿關仏のもとで修行する菩薩の一人として位置付けられたと考えられる.寶幢は小品般若経では上掲の二箇所に名称が記されるのみであり,その性格はこれ以上は不明であるが,『大智度論』によれば,寶幢菩薩は諸仏に讚歎されるような菩薩として,般若経においてはじめて説示されたと説かれている9)2.阿〓仏国経における寶腫菩薩の位置付け阿〓仏国経諸訳にも寶幢菩薩10)に言及する箇所があり,小品般若経とは異なった役割を担っている.まず『阿〓』では,阿〓菩薩の行の堅きことが説かれる中に,寶幢菩薩が阿〓菩薩に随って学行すると説かれている11).これに対して『大宝積経』「不動如来会」では「寶幢菩薩所修之行.比於不動菩薩.於少分中乃至歌羅分亦不及一」(t.11,p.14a)と説かれ,寶幢菩薩が阿〓菩薩に隨学するとは説かれず,寶幢菩薩は阿〓菩薩を称揚するための比較対象としてのみ説かれている.蔵訳は「不動如来会」に一致する12)小品般若経では阿〓仏と寶幢が諸菩薩の模範であり称揚されていたのに対し,『阿〓』では寶幢菩薩が阿〓菩薩に隨学していることが分かる程度であり,さらに異訳二本では明らかに阿〓菩薩のみが称えられている.また.阿閑仏国経諸本では寶幢は菩薩であって仏ではなく,授記が説かれることもない.したがって阿閲仏と寶幢の関係において『道行』,『大明度』とは立場を異にする.おわりに
小品般若経諸本を阿〓と寶幢の関係から比較分類すると次のようになるa阿〓仏と寶幢仏を説く〓『道行』,『大明度』B阿〓仏と寶幢菩薩(及び阿閣仏国の諸菩薩)を説く→『小品』.『第四分』,『仏母』〓阿關仏と寶幢苦薩と戸棄菩薩(及び阿關仏国の諸菩薩)を説く→蔵訳,梵本
The japanese association of Indian and buddhist Studies『阿〓仏国経』と小品般若経の関係(金子)Aにおいては,一方で寶幢仏が諸菩薩の模範として説かれ,他方では釈尊に讚蒐される「菩薩」として説かれ,現在仏たる阿閣に比して寶愼は位置付けが定まっていない.
これに対してb・cにおいては,阿閲は仏,寶幢は菩薩という位置付けに定まっている.前述の通り,寶幢菩薩は阿〓仏国に住して阿〓仏に隨学していると位置付けられた可能性が高いのである.この場合bやcにおいてもし「寶幢仏」とするならば一世界一時に二仏が住していることとなるため,寶幢は菩薩でなければならなかったと考えられる.以上の点から,寶幢菩薩が阿關菩薩の隨学者であると位置付けられ,また戸棄菩薩に言及していない『阿〓』はbにもっとも近い.したがって支婁迦識の時代には,諸菩薩の模範という阿〓仏の共通基盤の上に,寶幢仏を説く『道行』の立場と,賣幢菩薩を説く『阿〓』の立場があり,阿閲仏思想に少なくとも二つの立場があったことが指摘できる.さらに「不動如来会」や蔵訳については,小品般若経のいずれとも異なる形式を有しており,この箇所における小品般若経との影響関係はみられない.
小品般若経のa・・cの違いは変遷によるものか系統によるものかは不明である.それはa・b・cに対応する形式が他の経論にみられるからである.他方仏として阿關と寶愼を同列に扱う形式13),阿〓仏と寶幢菩薩を師弟関係において捉える形式14),或は「不動如来会」などのように阿關のみを讃歎する形式などがある15).この他,釈尊の会座の菩薩衆の名前を列挙する中にのみ寶幢菩薩の名称を説く経典も多い.今後,阿〓仏に関する記事の系譜を検討するための一つの手がかりとなる
【略号】
t:『大正新脩大蔵経』.pek.:『影印北京版西蔵大蔵経』.vaidya.:p.l. Vaidya,ed. [1960-〓stsahasrik prainoparamita, buddhist Sanskrit Texts No.4, datbhang1)『阿〓仏国経』巻支婁迦識訳(no.313),『大宝積経』「不動如来会」二巻菩提流志訳No.310-6),'phags pa de bshin gshegs pa mi 'khrugs pai bkodp zhes bya ba theg p'〓eno'i mdo. jinamitra, Surendrabodhi, Ye ses sde訳pek.22,pp.128-16dsi, la-80a)No.760-6)2)『道行般若経』支婁迦識訳(no.224)(以下『道行』),『大明度無極経』支謙訳(No.225)(以下『大明度』),『摩訶般若波羅蜜鈔経』竺法護訳(No.226),『小品般若波羅蜜経』鳩摩羅什訳(No.227)(以下『小品』),『大般若波羅蜜多経』第四分玄奘訳(no.220)(以下『第四分』),『大般若波羅蜜多経』第五分玄奘訳(no.220),『仏母
The uapaneSe asSociation ofIndian and buddhist studieS172)『阿〓仏国経』と小品般若経の関係(金子出生三法蔵般若波羅蜜多経』施護訳(no.228)(以下『仏母』),梵本:astasahasrikaprainoparamita .l. vaidya, ed.[1stasahasrikprainoporamita, buddhist sanskrit textsno.4, darbhanga),蔵訳:phags p shes rab kyipha rolt phyinpa brgyad stong pa, sakyasena,jnanasidchi, dharmataslla訳(pek. no.734)3)静谷正雄[1974]『初期大乗仏教の成立過程』百華苑pp.17p.22584)小品般若経諸本における総称として『小品般若経』の品名を採用した.5)t.11,p.751c6)この他「恒伽提婆品第十八」では,恒伽提婆という女人への授記の中で,恒伽提婆は初めに阿〓仏国に往生し阿〓仏に師事するとされていることから,阿〓仏の師仏としての役割がうかがえる(T.8,p.568b).7)『大明度』(T.8,p.502a),『第四分』(T.7,p.853a),『仏母』(t.8,pc),蔵訳(pek.21,mi26-b),梵本(vaidya.p.222)8)椎尾辨匡氏は過去仏のシキンを由来として阿閣仏が現れたと指摘しておられる.ここでは阿〓仏とは別にシキン菩薩が説かれており,椎尾氏の指摘とは異なるが,シキン仏と阿關仏思想の関わりを検討する一つの視点となる.本稿では阿〓仏国経にシキン菩薩が現れないことからこの点には立ち入らず期を改めて検討することとする.([1933『仏教経典概説』甲子社書房pp1-60)9)『大智度論』(t.25,p.615a).大品般若経の相当筒所(『放光般若経』(no.221)t.8,p.103c,『大品般若経』(no.223)t.8,p.36laなど)は寶幢菩薩と戸棄書薩を説いておりcに分類される.10)『阿〓』では「寶英菩薩」となっているが,異訳では寶幢(rin po che'i tog)苦薩となっている.寶幢(ratnaketu)のketu「印,旗」の意に「(矛先に付ける)はなかざり」の意を持つ「英」をあてたと考えられる.11)如阿〓菩薩摩訶薩所被僧那僧涅.寶英菩薩摩訶薩亦從阿〓菩薩學行.舍利弗.無央數菩薩.不能及知阿〓菩薩所被僧那僧涅甚堅.(T.11,p.754b)12)pek.21,mi,19b13)『阿弥陀経』(t.12,p.347b),『十住昆婆沙論』(T.26,p.43a),『金光明経』(t.16,p.5b"ど14)『悲華経』(T.3,pp.193-196c15)チベットのゲルク派の僧侶であるチョネ・ダクパシエードゥプによる阿閣仏国経の要約(rgyal ba mi 'khrugs p'i zhingbkodo ne grgs pa bshd sgrub kyi gsung 'bu1a-8a, pp.11dpyad gzhii yig chaphyogs bsgrigs天津古籍出版社))では,寶幢菩薩は言及されずただ阿〓菩薩が称揚されるのみである.(藤仲孝司氏・中御門敬教氏[2007門阿〓仏に関するチョネ・ダクパシエードウプの信仰と実践-東西二つの浄土とそこへの往生について-」『仏教大学総合研究所紀要』第14号))
〈キーワード)阿閣仏国経,小品般若経,阿〓仏,寶幢,aksobhya, Ratnaketu(龍谷大学大学院研究生)

