The  uapane Se sSociationofIndian and buddhiStStudieS印度學佛教學研究第57巻第2号平成21年3月大乗経典の結集者をめぐる一伝承人見牧生
[.はじめに大乗経典を対象とした註釈文献は数多く存在する.それらの文献群は,かつて大乗経典がどのように捉えられていたのかのを知るための手掛りを我々に与える.そうした手掛りの一つが,大乗経典を結集(samgiti)によりもたらされたものとみなす記述である.インドの註釈者たちは,阿含経典と同様に大乗経典の起源をも結集に求める.さらにその結集に関与した結集者(samgitikara)としてvairapani, Maitreya, manjusriなどの大乗系菩薩を挙げる.こうした記述がそのまま史実に対応するとは考え難いものの,註釈者たちの経典成立観を知る上で興味深い.かつてこの点に着目したのはetienne lamotte教授である1).本稿では教授の研究を承け,結集者をめぐる伝承を取り上げる.〓.『プトゥン仏教史』の記述註釈文献に先立ち,インド由来の結集記事に関して明確な記述を残すbu so cos bynngを引用しておく.同書は大乗仏典〓結集について次のように記す.第二大乗の方法とは,ラーャグリハの南方〔にある〕ヴィマラスヴアバーヴァという山に,百万の菩薩が集い,Manjusriが阿毘達磨を,maitreyaが律を,vajrapaniが経を結集した,と言われる.turkaivalaにも,大乗は仏の所説である.〔なぜなら〕根本結集者である* samantabhadra,* manjusti,*guhyakadhipati(*vairapani),*maitreyaをはじめとする者たちによって結集されたからである.我々の根本結集者は声聞ではない.大乗の教説はかれら(声聞)の対象ではないからである.(〓, pdz18d5と説かれている.また『十万〔頌般若〕の註釈』('bu ka)においても,vairapaniは千仏の教えを結集した者であると[tathagt-aintyaguhya [nirdesa]に説かれvaijrapanyabhisekatantraにもvajrapaniが結集者であると説かれるから,vajrapaniは*Maitreyaをはじめとする〔菩薩〕達に,「このように〔わたしは聞いた〕」と結集したと認められるのである.(bu sto chos byung,81-7このようにプトウン(1290-1a.d.)は,tarkaivalaj, p. no.52;d. no.3856)に基づいてmaniusri. maitreya. vaitapaniがそれぞれ大乗の三蔵を結集したとしbufi kaに基づいてvairapaniが大乗経典の結集者だと記す.ただしその記述は
The japanese association of Indian and Buddhist Studies)大乗経典の結集者をめぐる一伝承(人見断片的であるため,実際にインドにおいていかなる伝承が存在したのかは不明てある.そこで次節以下,プトウンが依拠した文献に遡り,大乗独自の結集者に関する記述を辿ってみることにする.〓.大乗仏説論と結集者プトゥンが最大の典拠とするtj当該箇所は,大乗仏説論を論ずる同論第四章に位置する(〓-8註釈筒所).具体的には,非仏説論者による「(根本)結集者によって結集されていないから,大乗は十八部派に属していない(がゆえに仏説ではない)」との批判(前主張)に対する反論(後主張)である.ここで仏説論者が用いる論拠は「『隠没』経の理論」「根本結集の消失」であるが,特に前者の論拠においては批判の矛先が阿含経典の結集者とされるanandaに向く.というのも仏説論者は,anandaが待者(upasthayaka)であったのは釈尊の晩年に至る約25年間である点に基づき,待者となる以前の,空白の約20年間になされた(ndaの受持していない→結集者によって結集されていない)法蘊に,大乗経典を位置づけようとする.したがってanandaの結集者としての適性が批判の粗上に載せられる.そうした議論の延長上においてtjは大乗独自の結集者を擁立する.それがプトゥンの引用する箇所である.しかしtj自身はこの点についてこれ以上深く言及しない.したがって大乗仏説論の観点から,集者に関する伝承を掘り下げることは難しいように思われる.〓.vairapaniを結集者とみなす解釈一方で大乗独自の結集者を立てる例は,8世紀以降の註釈文献にみられる.註釈者たちは,経典の冒頭旬"evanmaya srutam ekasmin samaye"のうち,maya註釈箇所で結集者に言及する.その際大乗独自の結集者として最も多く採用されているのはvairapaniである2)ダンシュトラセーナtjに次いでプトゥンが典拠とする'bum ti k,即ちbyhattiko p. no.520;d. no.3807)も,『十万頌般若』の結集者としてvajrapaniを挙げる.註釈者ダンシュトラセーナ(8-9thc.)は次のように述べる.如来たちの色身と正法身とを護る〔権限が〕属するから,聖者であるvairapani書薩に向かって,聖者maitreyaが,会衆の中で問いかけると,(vajrapaniは〕「このようにわたしは聞いた」といって,〔世尊が〕お説きになられたこの般若波羅蜜多を,「わたしが聞いた」と了承された.(pnana1a2-4)3如来を護衛する役割を担うvairapaniが,Maitreyaの勧請に応えて般若経を説いたという.しかしプトウンの言及する二つの経典は典拠として援用されていない.〓u on chos byungの記述はむしろabhisamayalamkuralokaa)に一致する.ハリバドラaaaの中でハリバドラ(8-9th c.)は,『八千頃般若』の結集者につ
The  uapanese sSociation ofindian and buddhiStStudieS大乗経典の結集者をめぐる一伝承(人見)いて次のように述べる.
Tathagataguhyanirdesaによれば,あらゆる面で,賢却に属する如来全員の色身と正法身とを護る権限が与えられているから,vairaponyabhisekaなどでは,〔世尊からMahavairadharaに〕教説が付託されているから,諸他〔の者〕には特別なことばが〔付註されてい〕ないから,アダカヴァテイに住し,十地の主である大持金剛(mahavairadhara)が,あらゆる世間を利益するため,般若波羅蜜という経宝を合誦するよう勧請した,聖者maitreyaをはじめとする,偉大なる菩薩からなる集団に対して,evam [mayasrutam々と語った,と先代の規範師たちは〔言っている〕。一方,他の者たちは,同じこ〔の『八千頌般若』〕の中の「委託」章(嘱累品)に,ジャンブー州においてこの般若波羅蜜が流布する云々によって,般若波羅蜜が付託されていることから,結集〓は聖者anandaであると考えている.(wogihaRa-13)nayaが一体誰を指すのかについて,ハリバドラは二つの解釈を示す.一方は先代の軌範師たち(purvacaryah)の解釈で,maitreyaの勧請に応えてMahavairadhara即ちvairapaniが般若経を説いたとみなすもの.この解釈の典拠とされるのが,『宝積経』第三会に相当する初期大乗経典tathagataguhyanirdesaと.『華厳経』「入法界品」との連続性をもつvairapanyabhisekaである.前者はおそらくvairapaniを主人公に抜擢した最初の経典であるが,そこでは,釈尊が前世において燃灯仏から授記を受けたとき以来,vairapaniは常に侍者として仕えてきた人物として描かれている4).後者では釈尊から教説を付託されてもいる5).こうした背景から,この菩薩はanandaに比肩し得る人物として結集者に抜擢されたものと推測される.
他方の解釈は,経典末尾の記述に基づき,anandaを結集者とみなすものであるこの解釈は『八千頌般若』の最終章に置かれる,釈尊がanandaに法門を委嘱する経文を直接の典拠とする.解釈の提唱者は明示されていないが,最も一般的な解釈といえる.
なお,プトウンによっては律の結集者に擁立されていたmaitreyaは,ここてはvajrapaniに説法を勧請する役割を担っている.『現観荘厳論』に代表される般若経の解釈学の伝統ではその始点に位置づけられるMaitreyaが,説法の勧請者及びその最初の聴聞者とみなされている点は興味深い.ラトナーカラシヤーンティさて,ハリバドラやダンシュトラセーナの示す解釈は,aaaと同じく『八千頌般若』の註釈であるsaratama p. no.5200,d. no.3803)にも踏襲されている.著者であるラトナーカラシャーンティ(11th c.)は次のように述べる.

The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studies一大乗経典の結集者をめぐる一伝承(人見)問】当該〔経典〕における結集者は誰か?【答】それはアダカヴァティに住するvairapani菩薩大士である.賢刧に属する一切如来の色身と法身を護る権限をもっているから,主として認められている.*vairapanyabhisekasutraでは(vairapaniに〕教説が乍託されている.また,かの聖者anandaに〔教説が〕付託されているのは,声聞が世間の人々を招き入れるべきだからであるが,結集のためではない.常に世尊に付き従っていたことから,聖者anandaは余すところのない聞を得たので,声聞蔵(*sravakapitaka)の結集者なのである.同じ樣に,vajrapaniは菩薩蔵(*bodhisattvapitaka)の結集者である.〔理由は〕以上で充分である.現等覚仏から,法を説く説示者より,こ〔の法門〕を自分自身が聞いたから,結集〔者〕である.したがって,結集者は〔自身が結集者であると.男示するために,聞いた(srutam)と言われる.(ptha4a-2,dtha当該箇所の記述はaaaのそれと多くの点で共通する.だがハリバドラの見解からさらに一歩踏み込んで,anandaを声聞蔵の結集者へ,vairapaniを菩薩蔵q結集者へと分類している.ラトナーカラが用いる限りでの声聞蔵とは阿含経典全体を指し,苦薩蔵とは大乗経典全体を指すものと思われる.以上,般若経に対する三つの代表的な註釈文献から用例を確認した.ただしvairapaniを結集者とみなす見解は他の註釈文献にも認められる.例えばマンジュシュリーキールテイ(10thc.)もsamadhiroiaの註釈であるkirtimala. no.5511,dNo.4010)の中で同様の見解を示す(p nyi -7,dnyi 2b1).prainaporamitohrdaya-rthapariinana (p. no.5223;d. no.3822)においてもシュリーマハージャナ(11th c.が言及しており(pma37d ma32-3),ジャガッダラニヴァーシン(jagaddalaの居住者?)と呼ばれる註釈者もbhagovatyamnayamusarinivyakhya . no.520;d.No.3811)の中で言及する(p bab2-3).一方で,他の菩薩を結集者として擁立する向きもあったようだ.というのもavikulpapravesadhoranitka . no.5501;d.no.4000)においてカマラシーラ(8thc.)が(pji148-149,dji1245-7).またprainaparamituhrdayavyokhya p. no.5218;d. no.3819)においてジュニャーナミトラ(8-9thc.)が(pMa3,ma2-6),それぞれmaniusriを結集者としている両書ともmanjusriに言及しない経典に対する註釈書であるため,つまり当該経典内の経文に典拠をもたないため,全く別の伝承に基づき結集者を選定したことになる.さらに『大智度論』の最後部では,ある者の説として,Manjusri.Maitreyaの両名がanandaとともに大乗経典を結集したと述べられる(no.1509,t25,76b15-16. cf. e. Lamotte, traite i,p.941,notel.b).したがって大乗系菩薩を結集者とみなす伝承は広範囲に流布していたことが予想される.〓.おわりに大乗系註釈文献からみる限り,8世紀からインド仏教の最後期
The japanese asSociation ofIndian and buddhiSt Studies大乗経典の結集者をめぐる一伝承(人見)に至るまで,vajrapaniあるいはanandaが大乗経典の結集者であるとの伝承が最も有力であった.両者はともに釈尊の侍者であった(と目されていた)点で共通する.vairapaniを結集者の地位にまで押し上げた典拠は,ハリバドラとプトウンによれば,tathagatacintyaguhyanirdesa並びにvajraponyabhisekatantraである.そうした伝承とは系統を異にして,manjusriを結集者として擁立する向きもあった.以上の諸点から,大乗系菩薩を結集者として擁立する伝承がかつてインドに存在したことが窺える.
各号aaoGIrunrai (ed.),abhisamayalamkor'alok prajnaparamitovyokhya,1932-1,bu sochos byung : l. chandra (ed.), the collected works oson, partya),jata-pitaka Series vol.4,1971.1)le traite de la grande yertu de saggesse de nagoriuna (haprainaparamitasustra). tome〓,bureaux du museon, louvain,194,pp939-42,note l.b.2)夜叉(初期仏教期)から菩薩へと格上げされ(大乗期),最終的に神格化された(密教期)という希有な変遷を辿ったこのキャラクターについてはe.lamotte, "vairapani en inde," melanges desinologie offerts a onsieur pl demieville. presses universitaires de France, paris, 1966,pp.113〓159が詳細に論ずる.3)同著者によるsatasahasrikapancavimsatisahasrikostadasasahasrikoprainaparamitabrhattika  no.5206,dno.3808)にも全くの同文がみられる(pphaha4)lamottel9147,note ()が直接の典拠として指摘する箇所は『佛説如來不思議祕密大乘經』(no.312,法護訳),t11,である.5)vairapanyabhiseka (. no.1;d. no.496)では,釈尊がsamantabhadraに対して行う金剛手灌頂を契機として,Samantabhadraがvairapani書薩へと転換(変身)する、ハ〓バドラが典拠とするのは,vairapaniの前身としてのsamantabhadraが釈尊から教説を付託される以下の箇所であると思われる:「また,かの世尊釈迦牟尼は・・・金剛手大灌頂によって,samantabhadra苦薩を灌頂して,他ならぬかれに教説を付託した.」(pda〓1da146)saratamaには梵文原典が存在するが,ここで取り上げる箇所は梵文写本の欠損により原文すべてを回収することができないため,チベット語訳をテキストとして用いる.当該引用箇所に対応する梵文断片はpadmanabh S. jai(ed.), saratamg〓mjikao the astasahasriko prainaparamitu sutra. tibetan sanskrit worksSeries no.18, kashi prasad jayaswal research institute, Patna,1979,p.4,11.15-17.〈キーワードsaingitikara,結集者,大乗経典,haribhadra, abhisamayalamkoroloku(大谷大学任期制助教)

