The uapane Se aSSoCiation ofIndian and BuddhistStudies論争の場における〈審判者>の役割-外界をめぐるクマーリラとプラジュニヤーカラグプタの議論-小林久泰
0.仏教論理学派の展開期に活躍した思想家プラジュニャーカラグプタ(以下praj)はpva知覚章後半部(特にpvi〓kk.330-332に対する注釈部分)において,ミーマーンサー学派クマーリラ(以下ku)の批判に答えるべく,唯識思想の正当性を論じている.そこで扱われている問題の一つに,認識外部のものが存在しない場合,審判者による論証理解は成立するのか,という問題がある.唯識学派がいくら「認識外部にいかなるものも存在しない」と主張したとしても,その非実在を論証する際には,それが「論証」である以上,審判者を納得させることができなければ説得力のあるものとは言えないのではないか.本稿では,論争の場における審判者の役割に焦点を当て,外界非実在論証をめぐるkuとpraiの議論の一端を明らかにする.
1.『チャラカ・サンヒター』にも見られるように,討論術の伝統のあるインーでは,古くから論争の場において聴衆を味方に付けるということが議論の勝敗を決する一つの重要な鍵であった1).論理学,討論術の理論化が進んでいった後代の論書でも,論議(vada)の構成要素(anga)として,(a)立論者(vadin),(b)対論者(prativadin), (c)審判者(sabhya, sadasya, prasnika)たち2),(d)審判長(sabhapati)の4つが一般的に挙げられ3),第三者的立場である(c)および(d)を納得させることの重要性が説かれている.例えば,ジャイナ教徒ヴァーディデーヴァ・スーリは,pNT8.19において審判者たちの役割を列挙するが,その一つに「真実を明らかにすることにより討論を終了させること」を挙げている.また,その審判に対して立論者や対論者に不服がある場合や,審判者たちの間で意見が分かれた場合,審判長が何が真実かについて最終的に判断を下すとされている4).これらは,論議における真実とは,審判者たちや審判長が「真実である」と理解したものであることを示唆しよう.仏教論理学派の論書でも,論証(sadhana)は審判者を理解させるためのものであると説かれる.例えば,シャンカラスヴァーミンは,ヴァスバンドウ,ディグナーガの言明に従い5),次のように述べている.
The japanese association of Indian and buddhiStStudies論争の場における〈審判者>の役割(小林)np2(141,23-24):それら[〈論証>(sadhana)と〈論駁>(dusana)]のうち,〈論証)とは〈主張〉等の言明である.というのも,(〈主張〉・(証因〉・(喩例)の言明によって審判者たちにとって未だ理解されていない事柄が説き明かされるのだから.praiもシャンカラスヴァーミンらと同様の立場をとっている.小野2003,2005が提示するように,彼はpvapararthanumana章の中で,他の注釈者たちとは違い.〈他者のための推理〉の定義との関連で審判者の問題を詳細に取り扱っている6).そこに見られる彼の立場は,立論者が対論者を論証によって納得させることができない場合,審判者を納得させることで論証が終わるというものである7)2.しかし,外界が実在しないことを論証する場合,問題はそう単純ではない.Kuは唯識学派が提示する「【主張】認識はすべて認識対象(alambana)を持たない.【証因】認識であるから.【喩例】夢の中の認識のごとし」8)という論証式の過失を次のように指摘している.sv niralambanavada70-719):また,審判者たちによって[論証]支分を伴った文[全体],〈主張〉・〈証因>・(喩例>のそれぞれ,立論者・対論者が把握されないかぎりは,[君たち仏教徒は]論証を提示できないことになろう.もし[それらすべてを]仮に承認した上で,[論証を]述べるならば,その場合,まさに[その]先の承認によって[「認識はすべて認識対象を持たない」という」主張( pratijna)は否定される10).先に説明したように,仏教徒は論証を「審判者たちを理解させるためのもの」と考える.しかし,もし認識がその認識の外部に認識対象を持たないならば,審判者たちの認識は自分の中で完結しており,彼らが立論者や対論者を理解することはできないだろう.さらに,論証を構成する〈主張〉・〈証因>・〈喩例>の言明を把握する認識がその認識の外部に認識対象を持たないならば,仏教徒が提示する論証は審判者たちによって理解されないことになってしまう.もしもそういった過失をさけるため,言明,あるいは立論者や対論者を審判者たちの認識外部にあると承認した上で,論証が述べられるとするなら,その承認と論証内容の間には矛盾が生じることになってしまうのである.3.このようなkuの批判に対して,praiはどのような回答を与えるのだろうか.彼は,まず次のように述べる.pva379,19-22:誤っており,真実を知らない愚か者たちによって述べられたことは,女やシュードラを驚かせるものに過ぎない.しかし,真実を知る者の前ではそうではない.[その区別は仮に認められるとしても後に吟味する時には]理に適うものでなくなるから,後に崩壊に向かう.従って,象のように目を瞑ること11)によってく主張>などの区別の展開(bhedaprapanca)を仮に承認したとしても,後に吟味する段階でその[区別]の非存在を論証することには過失はない.
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiStStudies論争の場における〈審判者>の役割(小林)ーこでpraiは,誤りであっても,それを承認することで最終的に真実が明らかになるならば,それはそれで良いという二諦説を説く仏教徒の基本的立場を表明している12).先に承認したこととそれを前提とする論証によって明らかになったことの間に矛盾があるとしても,二請説を認める仏教徒にとって,それは過失とはならないということである.しかし,認識と区別されたものを認めてはじめて審判者は審判者としての役目を果たすことができるのではないのか.この反論に対して,praiは審判者としての資格を問題としている.
pv379,27【反論】区別を理解する人でないならば,その人たちは審判者ではない【答論】それは正しくない.もしも,この場合に,真実を理解する者たち,彼らが審判者ではないというならば,真実を知る者ではない者たち[すなわち,真実を知ることができないような者たち」は審判者として決して相応しくない.論証によって明らかになる真実を理解することができなければ,審判者は審判者たりえない,というのがpraiの趣旨であろう.しかし,ここで言われる真実とは何か.仏教徒にとっての真実とミーマーンサー学派にとっての真実が異なる以上,結局,審判者はどちらか一方に荷担せざるを得ないのではないか.この点いついてpraiは次のように論じる.pv379,32:あるいは,一方に味方することによって,審判者ではないとするならば一体どうして[そういった人はどちらか一方に]味方することから解放されようか.というのも,相互に矛盾した両方をともに理解するのは適切ではないからである.[審判者たちはそれぞれ]一方ずつを理解するから,[いずれか]一方に味方することが起こる.一般的に審判者となるべき人はどちらか一方に味方するような不公平な人であってはならないとされる13).しかし彼らが勝敗を決める以上,討論を通じて明らかになった真実を主張する側に最終的に味方することは避けられないのであるところで,審判者同士に見解の相違が生まれる場合もあり得る.その場合どるなるのか.praiは次のように言う.pv379,-34:従って,相互に矛盾した,まさに二人の審判者たちには異論が起こるので,[その異論に関して]さらなる審判者たちが必要となる。従ってきりがない[ことになってしまおう].もしも「立論者と対論者という」一人の論者たちが[その人の審判者たちの]審判者であるならば,相互依存[の過失が帰結する].何故なら,彼らは両者とも必然的に自分の主張の方に味方するから。もしも審判者同士に見解の相違が生まれた場合,その審判者たちの間で論争が起こる.そして,その論争を公平に判断する者としてさらに他の審判者たちが必要となり,またさらにその審判者の間で論争が起こり,というようにきりがないこ
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies論争の場における〈審判者>の役割(小林)4.それでは審判者たちはどうあるべきなのか.prajは次のように議論を締めとになってしまう14).審判者たちの間で新たな論争が起こる際,先に立論者と対論者であった人たちが審判者となるならば,立論者の主張の正当性は立論者に味方する審判者の主張を拠り所とし,他方,その立論者に味方する審判者の主張の正当性は審判者としての立論者の主張を拠り所とする.という相互依存の過失に陥るのである.
くくる.
pva380,1-4:従って,[あるものが]プラマーナによって得られる場合,[それは]当然認められるべきものである.しかし,先の承認がその[プラマーナによって得られたもの]と矛盾するならば,その[先の承認]は棄て去られる.審判者たちに〈主張〉や立論者,対論者などに関する区別の知がある場合であっても,もしもその[区別の知]がプラマーナによって得られた立論者の言明内容と逆になるならば,その[立論者の言明内容]に関して彼ら[審判者たち]は楯突くべきではない.自らの知によって確定する彼ら[審判者たち]にとってその[立論者の言明内容]が明白なものとなるならばその[言明内容]を認めないいかなる理由があろうか.Prajによれば,先に承認した内容と論証を通じて最終的に明らかとなった内容に矛盾がある場合には,どちらがプラマーナによって得られるものであるか,ということが重要となる.先に述べたように,段階的な真実の理解を認める彼にとっては,先にとりあえず承認した内容が,プラマーナによって裏付けられるとこzの論証内容によって訂正されることには何の矛盾もないのである5.kuの批判に対するpraiの回答のポイントは以下の二点である.(1)二諦説に基づく,段階的な真実の理解を認める仏教徒にとって〈先の承認との矛盾>という過失は,過失とはならないということ(2)論証によって最終的に得られた内容がプラマーナによって保証されるものか否かが重要であるということ
審判者たちにとっても,「認識が認識対象を持たない」という認識が.論証によって最終的に得られ,そしてそれは審判者自身,プラマーナによって確認することができる.prajによれば,いかなるものの存在も認識を介して知られる以上,その認識を越えて,外部にものが存在するということは言えないのである.彼は,真実を判定するための最終的な権威とも言える審判長の役割を審判者たちの認識それ自体に求めたと言えよう.[略号および参考文献]j:d4222,P5720.p :M. tachikawa, ed., jip1.1971.S. sanghav〓. kumar, d. malvaniya, eds., 1998.Yasovijaya granthamala nos.21,22,1911.pv.Sankrtyayana, ed., 1953.sv:svami dvarikadasa sastri, ed., 1955.SV:S. k. ramanatha
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studies論争の場における〈審判者〉の役割(小林sastri, ed., 1971.arkikaraksa : reprint from the pandit,1903.Frauwallner 19u defragmenten buddhistischer logiker i nyayavarttikam," wZKM4.matilal1998 thecharacteroflogic inidig, new york. solomon197indicdialectics, vol.i,(vol.〓,1978)ahmedabad. vidyabhusana1971history ofindicogic, delhi.稲見20プラジュニヤーカラグプタにおける不二知」『神子上恵生教授頌寿記念論集』小野卓也2004「nyayaparisistaについて」『曹洞宗研究員研究紀要』34.小野2003:pramanavarttikalamkara,Pararthanumana章の研究(1)」『哲学・思想論集』28.小野200:同上(3)」『哲学・思想論集』30.桂1977:「因明正理門論研究〔一〕」『広島大学文学部紀要』37.桂1998:『インド人の論理学』小林2006:「プラジュニヤーカラグプタの夢・非夢無区別論」『南アシア古典学』1.小林2007:「慈悲と論証」『日本仏教学会年報』72.寺石1995「〈他者のための推理〉に関するクマーリラの見解」『哲学・思想論叢』13.1)solomon178.matilal19941,桂1998107等参照.2)〓判員(sabhya, sadasya)と臨時審判員(prasnika)とを区別する伝統もあったようである.小野卓也207-77参照.3)see vrtti63,14a p2T81laghudipiko207,13-15d TR207,2;vidyabhusana 1977-37;solomon1976343414)see 〓nT821; solomon197342.5)デイグナーガの言明については,桂1977111参照.なお,その言明の中で言及されるヴァスバンドウの論証の定義については,frauwallner 1933等参照.6)see pv467,5-6(ono 1,6-7);小野200.5.)see pv472,-(oo 12,-7)472,2-ono13,12);小林2007.8)pv359,4.9)cf.pv37,-9.10)〓va注釈者ジヤヤンタは,Sv注釈者ウンヴエーカの記述(sv2,0-15)をそのまま借用しているSee j14;11-3).11)この「象のように目を頗る」という表現については,稲見〓45参照.12)小林2006参照.13)see vrtti6311-17a pM2.13014)praiは,pararthanumana章でも,これと類似した議論を展開する.但し,そこでは.さらなる審判者が必要とされる場合であっても,際限なく之要とされるわけではないと論じられている.see pv472,14-16ono12,21-,4),47221-2(ono 13,9-12).(平成20年度科学研究費補助金(特別研究員愛励費)による研究成果の一部)〈キーワード>番判者,クマーリラ,プラジュニヤーカラグプタ(日本学術振興会特別研究員,博士(文学))
