The japanese asSociation of Indian and Buddhist Studies)0)印度學佛教學研究第57巻第2号平成21年3Maitrayani Samnhita「祭火の礼拝」章の構成について笠松直
1.mSI5「祭火の礼拝」章は14節からなる.うち1-4がmantra部分をなし5-12はそのbrahmanaに当たる1):1.1v由来の15mantraと他に並行のない2mantra ;i5,2m:祭火の賞讃,祭主の祈願を述べるyaius群;i5,3mrv由来の7mantraと祭主の祈願のyajus ;4v由来の8(乃至9)mantraと祭主の祈願のyajus ; 〓5,5pagnihotraに伴う,ahavaniya祭火への晩の礼拝(使用mantra :i5,1,一部15,4);i5.6p:祭火設置から一年間毎に祭火更新のために行うGarhapatya祭火への礼拝(使用mantra :i5,1);I5,〓〓:晩に礼拝を行う理由付けの議論2),《早朝の手洗い》儀礼3);i5,8:ahavaniya祭火への晩の礼拝(使用mantra: 5,2);i5,9ahavaniya,夜・昼,牝牛たちへの礼拝(使用mantra :i5,2)15,10garhapatya祭火への礼拝(使用mantra:5,3);i5,119ahavaniya祭火への礼拝,敵対者を圧する呪文,天空地と諸方角への礼拝(使用mantra :i5,4);I5,12p:祭式議論,夜の創出説話と諸韻律による家畜確保の因縁譚.ここまでは各Yaiurveda-samnhita (Ys)に並行部分が揃い,「祭火の礼拝」章の中核部分をなすものと考えられる.MSI5,13及び14は独立した儀礼を述べる補遺部分と考えられ,各々個別にmantraとbr.とを備える.mSI5,13は移住に伴うvastospati献供を扱う5).br.部分を先に述べ,mantraをその後に置くことで特異である(82,1-10;82,11-14m.MSI5.14は旅行出立・帰宅時の祭火礼拝儀礼(pravasopasthana)を扱う.Ys各派「祭火の礼拝」関連箇所対応は以下の通り:
The  uapanese sSociation ofIndian and BuddhiStStudiesMaitrayani samnhita「祭火の礼拝」章の構成について(笠松)2.一般にmantra部分は使用順にmantraを列挙し,それに準じてbr.部分が意義付けや議論,論証を述べると期待されよう6).しかし両者間には時折齟齬が存する.MSI-6の2節は共にMSI5,1所収mantraに関説し,二様の使用法を伝える.MSI5,6のmantra使用順はI5,1言及順に準拠すると判断されるが(後述),MSI5,5はこれに反し,kS(v4)説に類似するmantra構成を教える.こうした齟離や編集上の特異点は,各部分の編集年代差やその間の神学議論の進展を示唆するものであり,諸学派形成初期の学説形成,更には学派間の相互影響の事情を伺う縁となる.以下mSI5,1を巡る問題を指摘しこれを論ずる.2.1.mSI5,5は冒頭に「もしその者のagnihotraに詠唱が繋がれるなら,天界に到る[agnihotra]がその者(祭主)に生じるのだ.そこに詠唱が繋がれない場合には,これは祭式ならざるものなのだ(mSI5,5:72,3f yasya vi agmihotre stomyuijyate svargar asmai bhavaty. dyaino va esa yatra stomo na yuijyate)」と述べる〓).agnihotr:に詠唱は用いられない.他方「祭火の礼拝」は詠唱を備えるものとされ8)Agnihotraに引き続き行われることでagnihotraを祭式たらしめ,祭主を天界に至らせる9).本節はmSI5,1①⑤10),MSI,4⑦⑨さらにMSI5,1②③④⑤⑥の延9讃歌を順次引用する.この配置順は,MSI5,1⑤の重複を除けば,kSv4pが教える配置順に一致する11).kS学派はagnihotraに際して行われる祭火礼拝に注目し,br.段階で特別なmantra構成法を案出したものと推測される.msはkSvi4説の影響を受け,その結果MSI5.5pが自派mantra集成部分の配列に反するmantraの構成を採るに至ったと理解されよう12)2.2.MSI5,6は祭火設置後一年間が過ぎる度毎に行うべき,祭火を更新する効果を持つ祭火礼拝を定める13):MSI5,674,128iryati ua esa dhitah. pasuinhy dgnis.. etibhir evagneyapovamamibhir agmyadheyasya yajyanuvakhydbhir upastheyastena va es nd jiryati. tenainam punarnavam karoti. dadsdbhir upatisthate. dvidasmasch samivatsarah. samnvatsaram evaptvavarunddhe. 'gnisomiyaya trayodasyopastheyo.sti masas trayodasas. tm evoityoptivarunddhe. t/「この[祭火]は,設置されると老いてゆくのだ.祭火は家畜であるから.…[中略]…agnyadheya[の際]の,この同じagni pavamanaに捧げられるyajya・ anuvakhya等によって[祭火は]礼拝されるべきである.そのことによって,この者(Agni)は老いないのだ.そのことによって当の者を再び新しくする.12[のmantra]を用いて礼拝する.一年間は12ケ月である.他ならぬ一年間を,獲得してから,確保することになる.Agniとsomaに捧げられる13番目の[讃歌]によって[祭火は]礼拝されるべ
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies2)maitrayani Sannhita「祭火の礼拝」章の構成について(笠松きである.13番目の月が存在する.他ならぬそれ(「十三」月)を,獲得してから確保することになる」.本節はMSI5,1所収のmantraを配列順に即して使用するものと考えられる14).順次12mantraを12ケ月(即ち一年間)と同置,agni-soma讃歌であるMSI5,1〓(即ちrV193,1)を「第13月」に同置し,これらを以って祭火を更新し,一年間を残りなく確保するとする.3.MSi5,1末尾の2つの韻文yajusはあるアスペクトを持つagniに呼びかけ,それに相応する効果を祈願するmantraである:MSI5,1:67,5ff.〓agnis tigmdstigmdteich prdti rakso dihatu sahatum dratim paghdisamisam nudatcm〓agnesapatnasaha sapdtnam me sahasvamd ma titirscn tarit /「鋭く,鋭い威光を持っているagniは毀損力を迎え焼け,悪意を克服せよ.悪口を公言する者を突き放て.ライバルを克服するagniよ,私のライバルたちを克服せよ.私を渡り越えようとする者があっても,その者が渡り越えることがないように」.これらはMS「祭火の礼拝」章br.部分のみならず,veda文献を通じて一切言及されない.では当該2mantraの収録意図は何処にあるか.恐らくMSI5,1は収録する全mantraの使用を前提に古くに編集,固定されたものであろう.br.編集時代までに祭火の礼拝方法・式次第を巡る議論が発展,MSI5,1⑥-①〓を使用すべき理由が失われ,結果今現在mSI,-6に見る,両mantraを欠く現存の礼拝方式が成立したものと解釈できる15).両mantraは,agniに呼びかけその加護を要請するMSI5,2;4所収の散文yaiusの魁となり,それらの発展拡張によって使用されなくなったものかもしれない.「祭火の礼拝」章所収mantraの内,rv由来の諸mantraはYs各派に概ね並行が揃う.他方,〓S-kSに多数収録される願望成就の諸yajusは,屡Ts及びvsに並行が欠ける.これらの事実は,rv讃歌由来のmantraこそが「祭火の礼拝」の中核をなすこと,祈願に関わる諸yajusが本来的なものではなく各学派内で取捨選択・拡張の余地があったことを示唆しよう.1)Ms全編に互る概略は:dharakarl, t.n. the maitrayani samnhita. its ritual andlanguage. dissertation poona 196;critical exegesis of the haitrayani samihito. b volume6-702-2002].494(祭火礼拝章への関説は450).MSI-のbr.部分の胃訳は:k. SAkamoto. die maitrayani-satnhitai-. dissertatio Freiburg22001.円MS及びkathakasamhita(kS～kapisthala-kspS])は祭火礼拝義務を晩の客人接待義務と関連付けて論じる(MSI551ffP;kSv56,2v3,9f.p).ひとは家長として晩に客人接待義務を負うように,祭主として晩に祭火を礼拝せねばならな〓.早朝には接待義務はなく,祭火礼拝も行わない.3)MSは「他方,早朝には,福徳である[を齎す]こと故,[(客に)ものを]与える.早朝には,《早朝の手洗い〓
The japaneSe asSociationof Indian and BuddhistStudiesの際に[祭火は]礼拝されるべきだ(MSi5,7:75,5f.P punyatvat tu prator dadatiprataravamegenapratr upastheyas)」と新説を唱え,他派説では想定外の,vihavya讃歌(rvX128)中の4詩節を用いた「《早朝の手洗い〓によって獲得されたことのないものを獲得するのだ,囲い込まれたことのないものを囲い込む(mSI5,75,7f. prataravanegenva anaptam opnopy anavaruddham avarunddhe)」と述べ,早朝の礼拝を行うべきと主張する従来pumyatvitは「善意に基づいてaus gute」乃至「任意にnach belieben」と理解されてきた(ed. v.schroedR,75,n.;lbruck, Aisynt.518; k. SAkamoto, diss.168,n.240).しかし慣習法と祭式との並行関係から判断して,より積極的な意味を想定すべきである:早朝の客人接待は福徳を齎す故に,祭火礼拝は利得の獲得のために行われるべきである4)kSvは祭火礼拝に無関係のyajyanuvakyaを収める.kpSはこの部分の並行を欠く.このうちkSvi11mのmantra構成はmSIv11,caturmasya祭のyaijyanuvakya)のそれにほぼ完全に一致し,両箇所は並行関係にあるものと考えられる.5)移5)移
動生活時代を前提とし,祭主が一族を連れて居住地を去る際に行うべき献供を教える.要約すれば:ある場所に10晩以上留まるならばそこは居住地(vastu-)と見做される適切な献供によって鎮めねば,rudra (vastospati agni)は祭主を追跡し取り殺す.これは崇り神の鎮静を目的とする儀礼であって,祭火の賞讃やその加護,子孫繁栄等を願う前節までと異なる文脈にある.6)各mantra乃至式次第への言及は,話題の〓捨選択や先取りで前後する可能性がある.但しYs「祭火の礼拝」章に於ては,そうした疑いの余地は少ないものと思われる.taitiriya-sanhita (TS)の「祭火の礼拝」章(更にbauchssの該当箇所)は典型例と言える.TSのbr.部分(乃至baudhss〓i8-9)はmantra集成から順次引用,意義付けを加え或いは行作を定めており,同一の式次第を前提とすると信じ得る.7)rv由来の諸mantraは天地を連絡し,これを確保する効果を持つとされる.例えば:MSI5,5:73,3f. ubhayatc eva stomamn yunaktitais camitas cdeuin wa esai prayujya svarg lokam eti「MSI5,1①⑤の両mantraを用いると)他ならぬ両側に詠唱を繋ぐことになる,[つまり]こちらとあちらとに.この者(祭主)は,神ノを[自分の詠唱に]繋ぎつけてから,太陽光ある世界(天界)へ行くのだ」.以下の箇所では,祭主は諸韻律によって天界に赴くとされる:MSI5,1078,8f.P paran va esachandobhih svargm lokim ey anyaidanyac chandah smaroham「向こうへと向かって,こσ者は,韻律たちによって太陽光ある世界へと赴くのだ,別々の韻律へと[順次]登った後に」.8)詠唱stoma-とは,soma祭に際してrv讃歌の歌詞を旋律samam-に乗せたstotrd-を一定の仕方で組み合わせて歌うものを言う.「祭火の礼拝」のmantra集成は多数のrv讃歌を含むが,その詠唱の仕方については不明である.韻文のrv讃歌を唱えること自体が詠唱(乃至旋律samam-, ts)と見做された可能性も考えられる9)並行箇所tsI5,7,1〓 ayajno vaesa yo sma「旋律のないものであれば,これは祭式ならざるものなのだ」(,5, [agnihotra]).同様の議論は他に:sbMI4,1,1 [Darsa]nasama yaino sfiti va ahur「旋律のない祭式はない,と人々は言っているのだ(ii34,1)」.ks並行箇所ではこの論点が分明でない:kSvi46,13f. agmihotre stomoyokvyo. ysy  agnihotre stomo uiyate vasiycn bhanati[Agnihotraに詠唱が結び付けられるべきだ.その者のagnihotraに詠唱が結び付けられれば,ひとはよりよくなる(=
The japanese association of Indian and Buddhist StudiesMaitrayani samnhita「祭火の礼拝」章の構成について(笠松KpSv1,13〓.よりよい」ことの具体的内容は明言されない.10)MSI5,⑤が繰り上がり第二位に位置することに注意すべきである.rvi74,1とIX54,1(MSI5,1①⑤)を「祭火の礼拝」mantra集冒頭に配置するのはkS(及びtS)の説である.なお本稿において丸数字はmantra集成各節内の配列順を示す:mSI5,1①5,6.〓V1),②(5,〓v,16),③(65,1fv,13),④(5,12f〓v7,1),⑤6,〓.i4,1),⑥6,4f.-v2,10)SI5,4⑦1,〓i51,7a),⑨1,iv,8).11)即ちkSv①②(5,1①⑤),kSv2〓S,4⑦⑨),kSv③④(I5,1②③),⑤(～MSi5,1④),⑥SI5,1⑥)の延べ8讃歌.12)それ故mSI5,4〓71,2〓52,7a)への言及が欠けたものと考えられる.ts及びvs-Sb並行箇所にこの種の逸脱は存しない.他方katysSは自派聖典から進脱し寧ろkSv4説に類似点を持つmantra構成を教える:katyssiv12,3 tisrcs trir upoproyamto) ypratnum) pari te)(citravasav) iti「そして3[讃歌]を三度:<[我々は祭式行為]に就きつつ[mantreをagniのために唱えたい,遠く[でも]我々の許でも耳を傾けている彼のために](vs〓7.kSv①)>,(彼の昔の[輝きに従って恥じない者達は輝くミルクを搾り出した,千[牛]を勝ち取る聖仙を搾って](vs〓54,1kSv②)>,〈君の[欺き難い戦車は我々へと,あらゆる所から到達せよ,それを以て君が捧げる者達を護るところの戦車は](vsi,8kSv2⑧))[と唱え],そして〈色とりどりの財産を持つ者よ[君に安寧あれ.向こう岸へ私は辿り着きたい](vsi18))と[唱える]」.vsii16及び36の繰上げ使用と,その結果kSv4説冒頭部分にmantra構成が一致する点に注意されたい。13)毎晩の祭火礼拝義務と一年一度行うべき祭火礼拝との相違については筆者「「祭火の礼拝」とその義務」『印仏研』56-1,〓273を参照されたし.14)mSI5,がpratikaで引用する7mantra : msi5,1①-⑥及び⑦6,6fiv39,6)の使用は疑いない.以下MSI5,1⑧-⑭(66,〓.x66,19;6,10f.X,20;66,12f.～viX6,21;6.14f.,1;66,1.12,106,18f.～v44,21;7,1.4,17)の引用は存しない.MSi5,6が「13番目」とするagni-soma讃歌はMSi5,1⑤7,〓3,1)以外ない.指定された順番と実際の編集順との齟齡に解釈が必要だが,恐らくMSI5,1⑧-⑩6,8ff.viX66,19-21)のtrcaを纏めて一つと数えるのが最も自然で難点が少ない.15)逆に両mantraを後代の挿入と疑うことも可能であるが,この場合も該mantraがこの位置に存すべき理由,使用法は謎のまま残る.(本研究は平成20年度科学研究費補助金・若手研究スタートアップ・課題番号20820004による研究成果の一部である)〈キーワード>agnyupasthana,祭火の礼拝,Maitrayani samnhita, punyatva-(東北大学大学院専門研究員)
