The japanese Association of Indian and Buddhist studiesツツチ・コレクションにおいて新たに比定された梵文写本テクスト断片加納和雄
はじめに
〓930-1940年代にかけてgiuseppe tucci (1894-1984)によってネパールおよびヲベットで撮影された梵文古写本の写真資料は,長らく非公開のままローマの国アジア・アフリカ研究所(旧isMEo,現isiAo)において厳重に保管されてきたか近年francesco sferra教授によってその研究が推進され,次第にその全容が明らかにされつつある.そのtucci collectionは,100枚のフィルムネガ,650枚の;ジテイブ・プリント,7巻のマイクロフィルム,50巻のフイルムなどから成る-大資料集成である.中でも特にチベットで発見された梵文古写本の写真資料は質量ともにgottingen collectionと双壁をなす1)貴重なものである.gottingcollectionは, rahula sanktyayanaが1930年代にチベットで撮影した梵文古写-のポジティブ・プリント(pana所蔵のオリジナルネガからの焼き増し)の集成でありその目録も刊行され,利用の便が図られている2).tucci collectionについてもsferra教授による暫定目録が公開され,その全体像が見渡せるようになった3)1930年代にtucciとsankrtyayanaが提供したこれらの写真資料は,近年ますますその価値を増している4).1960年代以降,中国の政治情勢の劇的な変化にもない.それらの写本原本が事実上,閲覧不可能となってしまったからである最近,中国国内の研究機関と中国国外の研究機関(大正大学,ウイーン国立アカデミーなど)の共同研究によって未公開資料が徐々に校訂出版されつつあるが,チベトに所蔵される梵文写本全体が我々一般の研究者に公開される日はまだ遠いよに思われる.
本稿筆者はそのような状況を省みて,これまでにgotingen collectionを調査し,その目録において未比定とされた梵文写本の解読を進め,比定の結果を報告してきた6).しかしその中には不鮮明な写真もあるため,tucci collectionに収録される写真と比較対照する必要性を感じていたが,そんな折sferra教授の協力を得て
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studies(158)ツツチ・コレクションにおいて新たに比定された梵文写本テクスト断片(加納その作業に着手することができ,さらには後者にのみ収録される梵文写本写真を拝見する機会にも恵まれた.本稿ではtucci collectionにおいて筆者が新たに比定し得たテクスト断片について報告したい.新比定テクスト断片
本稿で報告する新比定のテクスト断片は,『修習次第初篇』の写本を収めるフイルムセット(焼き増しのみ現存)の最初の2コマilao,i1および〓12)に含まれている.この2コマには『修習次第初篇』のマーガディー写本の一部とともに.その上方に都合9枚のシヤーラダー写本の貝葉の表裏(うち2枚は片面のみ)が収められているが,その内容は以下のようである.なお下掲表中の記号islao,〓1/〓12は各コマに附された暫定整理番号を示し,各コマに収録される貝葉には順に番号を振った.下線は新比定テクストを示す.Islao.〓1
lsiao.〓12
1未比定
2未比定(左端破損)
3 saijiana著sutralamkarapindurthc4未比定(左端破損)
5著者不明pratibandhhasiddihiparicoyg6sajlana著sutrdlamkarapindorthg(含奥書)
7著者不明『荘厳経論』註
8bhk(『修習次第初篇』),fol.209bhk. fol.21a10bhk. fol.2211bhk. fol.2312bhk. fol.2413bhk. fol.25a14bhk. fol.6a15bhk. fol.27a16bhk. fol.281未比定
2未比定(左端破損)
〓saiiana著sutralamkorapindartha4未比定(左端破損)
5著者不明pratibcmdhasiddhiparicy6saiiana著sutrdlamkarapindortha7santaraksita著bodhisattvasamvaravimsikavrtti(片面のみ)
8著者不明『荘厳経論』註
9未比定(片面のみ)
10bhk. fol. 2a19bhk. fol.111bhk. fol.3a20bhk. fol.1212bhk. fol.4a21bhk. fol.1313bhk. fol.a22bhk. fol.144hk. fol. a23bhk. fol.1515bhk. fol.7a〓4bhk. fol.16a1bhk. fol. 8a25bhk. fol.17a17bhk. fol. 9a〓bhk. fol.18〓hk. fol.10a27bhk. fol.19a110bhk. fol.22a9未比定(片面のみ){11Bhk, fol.23a10bhk, fol. 2a19bhk, fol.1la〓12bhk. fol.24a11Bhk. fol.3a〓0bhk. fol.12a13bhk. fol.2a12bhk,fol.4a21bhk, fol.13a上記のように.9枚のシヤーラダー写本のうちの5枚には4点の異なる作品のテクストが混在することが判明したが,残る4枚の比定作業は今後の課題である
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studiesツッチ・コレクションにおいて新たに比定された梵文写本テクスト断片(加納)(15〓Tucciはこれらの写本の写真を1939年にspos khang寺で撮影したと報告し7),た王森編(1985年)『民族図書館蔵梵文貝葉経目録』(以下『民族図書館目録』)8)にも言及されていることから,1960年前後から1990年代までの一時期,写本は北京に保管されていたことがわかる.なお,sankrtyayanaがspos khang寺ではなくZhwa lu寺奥の院ri phugで『修習次第初篇』写本を管見している点には注意を要する9).以下,新たに比定し得た4点のテクストの概要を示す.(1)sajana著sutralamkarapindarths写真〓1の上から第3番目,写真〓12の上から第6番目の貝葉には,『荘厳経論』の「達意釈」の一部が,それぞれ7行と5行で書写される.当注釈はチベット訳・漢訳ともに存在しない未知のテクストで,その奥書にsutralankarapindarthah〓krtis srimatsajjanapadanam〓と記されることから,サッジャナによって著わされたsutralankarapindarthaと題される作品であることがわかる.なおJnanasrlbhadraの手になる同題の作品とは異なる.その内容は,修道論を軸に『荘厳経論』の内容をシュローカで纏めたもので同著者の『究竟論提要』(〓ahayanottaratantrasastropadesa,梵本のみ現存)と近い関係にある10).写真に収められる2葉からは現時点でおよそ100偈が回収できるが.写真左端がピンボケしており,その部分の判読は不可能である.同作品は『民族図書館目録』の「第16番Mahayanasutralamkarapindartha,大乗経荘厳論総義.1-6残」11)に相当するものと思われる.なお同目録にはこの作品が書写される貝葉は6葉であるとされるが,tucci撮影の写真には2葉のみが確認される12).この作品の著者サッジャナは11世紀後半にカシュミールで活躍した人物で,その著作には上述の『究竟論提要』および,『息子への書簡』(チベット訳のみ現存)が知られる13).
(2)著者不明『荘厳経論』註写真〓1の7枚目,および〓12の8枚目には,『荘厳経論』に対する未知の注釈の一部が書写される.その内容は,北京の写真をもとにすでに苫米地等流氏によって解読されており,『荘厳経論』の第1章・第7偈から第13偈を注釈する部分で,第7偈所説の大乗成立の七因を,第8-13偈が解説しているという構造を説明する14).

The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies(160)ツツチ・コレクションにおいて新たに比定された梵文写本テクスト断片(加納3)santaraksita著bodhisattvasamvaravimsikavrtti写真〓12の7枚目の1葉には,santaraksita著『菩薩律儀二十註』の冒頭部が10行で書写される.この貝葉は片面のみが撮影されているが,撮影されなかった面は表紙面であったと予想される.本作品にはチベット訳が存在し(東北no.4082),梵文テクストはデルゲ版hi映67a6-69b3に相当する15).この写真によってcandragomin著『菩薩律儀二十』の梵文原典(ただし第一,二偈のみ)が初めて回収された点は注目に値する.以下にその原文および訳を示しておこう.pranamya buddhan sasutan bhaktya sampujya saktitahyac chilam bodhisatvanam sarvadikkalabhavinamnidhanam sarvapunyanam asayena parena tatsamvarasthat samadeyam vij nat pratibalad guroh〓仏子を伴う諸仏を信心もて礼拝し,渾身に供養してから,一切の場所と時間に存する菩薩たちの戒-一切福徳の根源-を,律儀に住する智者,能力ある師から,最高の志をもって授かるべし.
なお,写真はピントのずれのため帰敬文と冒頭偈を含む写本の左側部分の判読が困難であるが,同写本に含まれるテクストのほとんどが『菩薩地戒品』からの引用であるため,復元も可能である.『民族図書館目録』の第10番に対応し16),同目録には都合3葉あった旨が記されるが,tucciの写真には1葉のみが撮影される
(4)著者不明pratibandhasiddhiparicaya写真〓1の5枚目および写真〓12の5枚目の貝葉にそれぞれ7行で書写されるテクストは,著者不明のpratibandhasiddhiparicayaと題される作品の一部であることが,写真〓12の6行目の記述pratibandhasiddhiparicaye pratibandhasaphalya-samarthanam nama madhyamanucaro 'nusarah i/から知られる.また写真〓1の5枚目の貝葉の第2行と第5行にはsankaranandana著laghupratibandhasidcmiの第1,第2〓が引用されている17).このテクストにも,対応するチベット訳および漢訳は確認されていない.
おわりに

The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studiesツツチ・コレクションにおいて新たに比定された梵文写本テクスト断片(加納)(161本を検討し,そこに新たに比定し得た4点のテクスト断片について報告した.いずれも,その梵文原典が従来未発見であったテクストであり,上記(3)以外はチベット訳や漢訳などが残されていないため,その存在すら知られていなかった作品である.これら9葉の写本は,その書体から,またsankaranandanaの著作への注釈や,sajjanaの著作が含まれる点から,カシユミールに由来する写本であると推測される.筆記年代は,9葉各々の筆跡が完全には一致しないため断定はできないが,文字の字体およびsaiianaの生存年代を考慮すると,11世紀後半をおよその上限年代と考えて大過はないと思われる.なお本稿は中間報告であり各テクストの詳細な研究については目下準備中である.1)gottingenの大学兼州立図書館に所蔵されるこのコレクションは,オリジナルネガおuottingecollectionと呼ぶ.よびその焼き増しより成るpatnaのsaiikrtyayana collectionと区別するために,正確によ,gottingenのsaikrtyayana collectionと呼ぶべきであるが,ここでは,煩を避けて2)Fraz bandurski, ubersicht uber die gottinger sammlungen der von LasaNkRTYyaNaitibet aufgefundenen buddhistischen Sanskrit-texte (fundebuddhistischer sanskrit-handschriften, i).In intersuchungenur buddhistischenliteratursaskritorterbuch der buddhistischenexte aus denurnden, beiheft 5.gottingen1994,pp.-16.
3)Francesco sferra, Sanskrit manuscripts and photos of sanskrit Manuscripts in giuseppeTucci's collection. a preliminary report. in: p. balcerowicz-. mejor (ed.),〓 theUndersfumnding of other cultures. Proceedings of the international conference on Sanskrit andrelated studies to commemorate the centenary of the birth of Stanistaw schayer. studiaIndologiczne 7. warsaw, pp.4)ただしそれに先行してチベット所蔵梵文写本を将来してその存在を学術世界に知らしめたのは河口慧海である.彼は第二回入蔵時の1915年2月14日,シャルリプクにて『法華経』梵文貝葉写本原本および「二百三十六枚の木の皮の仏教の詩集」を授かり我が国に将来した.河口慧海「西蔵およびネパールにおける図書」(承前),『図書館雑誌』28,1916年,5頁,および河口正『河口慧海・日本最初のチベツト入国者』,春秋社,1961年,50頁を参照.上記『法華経]写本は東洋文庫に保管されている。Ryotai kaneko et al, adiscriptive catalogue of the sanskrit manuscripts in the possession ofthe toyo bunko, memoirs ofthe reserchdepartment ofthe toyo bunko37,1979,pp.159-191〓aに相当.なお『法華経』写本には一枚の未比定貝葉(東洋文庫3-b)が混入しているが,解読の結果,trilocanadasa作katantravrttipaniikの一節(5.2.21-29への注釈)であることが判明した.
5)tucciおよびsaikityayanaが披見し得た梵文写本の9割以上は,ツアン地方の諸寺に所蔵されていたが,それらは文化大革命前後にすべて中国当局によって回収され.一
The japanese association of Indian and Buddhist Studies(162)ツツチ・コレクションにおいて新たに比定された梵文写本テクスト断片(加納時は北京民族文化宮に移されたが,その後ラサに返還された.現在はラサのチベツト博物館に保存されるといわれるが,詳細は不明である(ernst steinkellner, a te oleoves.anskrit mumuscripts ibet, theirf and their Future. amsterdam,2004参照).北京民族文化宮に当時所蔵されていた梵文写本は王森氏によって整理され,その目録が以下の論文に再録されている.hu von hinuber, Some remarks on the sanskritManuscript of the mulasarvastivada-pratimoksasutra found in tibet. Iute husken, Petrakieffer-pulz, and anne peters (eds.), joi-iihoratna, festschrift fiir gustoy rothz90Geburstag. Marburg: indica et tibetica verlag. pp.8337.Tucciとsankrtyayanaは,ラサ(kun bde glingは除く)に当時所蔵されていた梵文写本は閲覧しえなかったが,実はその中にも,多くの貴重な文献が含まれており,それらはウイーン国立アカデミーと中国蔵学中心によって共同で研究,公開が進められている.写本は現在ポタラ宮とチベット博物館に分蔵されるといわれるが,1930年〓時の状況については不明な点が多い.sankrtyayanaとdge 'dun chos 'phelはrwa sgreng寺に梵文写本が所蔵されるという情報に言及し,またペルツエク研究所は'bras spungs寺kun dga' ra baに所蔵されていたという梵文写本に言及する('bras spungs dgons dubzhugs su gsol ba'i dpe rnying dkar chag, dpal brtsegs bod yig dpe rnying zhib jug khang, 2vols., Mi rigs dpe skiun khang, 20の序文参照).6)拙稿「ゲッテインゲン大学所蔵ラーフラ・サーンクリトヤーヤナ撮影梵文写本〓cx1/57について」,『密教文化』212,2004年,3-54頁,および,twfolios from sthiramati's Trimsikabhasya in Sanskrit Photographed by Rahula sankrtyayanadiplomatic and critical Editions of gottingen xc/1e. wZk4.205.pp.113-147)Giuseppe tucci, nfinor budchist text, part two, roma1958p.6.8)上記hu von hinuber論文所収.9)Rahula sankrtyayana, second Search of Sanskrit palm-leaf MSS. in Tibet,jjbr-1,1937pp.1-57p.39,no.267. sankrtyayanaはこの写本を撮影していないが,冒頭葉を欠損するなどいくつかの特徴がtucciの写真所収写本と一致するため同一写本である可能性が高い.
10)例えば四無量心・四念処の修習順序の解説はその典型である.sutrolamkarapindurthc最終葉,裏面,1行目:atyantikam nirodhena sukham yena prahiyate (Ms. prahayate)cittasya smrtyupasthanan muditam tena bhavayet ayonisomanaskaram dhatmacintanuvartanatmargena gocarikurvann upeksam pratipadyate 〓(それによって際限無き安楽が捨てられるところのその滅によって,「心」念処にもとづいて「喜」を修習せよ.非如理作意を「法」の思惟に従って,道によって対象としながら,「捨」を行じる.11)hu vohinuiber上掲論文300頁12)なおsankrtyayanaのチベツト発見梵文写本目録に同作品のタイトルは見当たらないが,Sarkrtyayana上掲論文掲載のno.321(laksanatika, Zhwa lu, sarada/kufols.Incomplete)は,写本の書体が同じシヤーラダー体であり,論文中に抜粋されたテクストの内容が本作品の内容に近いため.同一作晶の他の部分である可能性がある.13)サツジヤナの伝記と思想的立場については,拙稿「サッジャナ著『究竟論提要』-
The japanese association of Indian and buddhist Studiesツツチ・コレクションにおいて新たに比定された梵文写本テクスト断片(加納)(16著者および梵文写本について-」『密教文化研究所紀要』19,2006年,28-51頁参照.また『究竟論提要』については,高崎直道「宝性論の註釈mahayanottaratantrasastropadesaの写本」『印仏研』23-2,175年,52-59頁および,拙著,rngog blo ldan shes rab'ssummary of the Ratnagotravibhaga : The First Tibeta commentary oa crucial source for theBuddha-nature doctrine. dissertation Thesis submitted to hamburg university.2006を参照されたい.
14)写真〓1,2行目:svake vatarat svasyaiva vinaye darsanad apil audaryad atha gambhiryacaviruddhaiva dhanmataSai.11)samapravrtteh pratipaksatvadity asyayannirdesah;同5行目:audaryad atha gambhiryat paripako 'vikalpana j desanato dvayasyasmins copayo niruttare〓siddher rutanyatvaity asyayam pratinirdeah同6-7行目:bhavabhave 'bhavadity atra yatroditam vyaptim vipamcayann ahavaikalyato virodhad anupayatvat tathapy anupadesat na sravakayanam idam bhavatimahayanadharmakhya15)藤田光寛「candragomin著(菩薩律儀二十>とその注釈書2種-校訂テクスト-」『密教文化研究所紀要』15,2002年,横組1-131頁,および同「santaraksita著〈律儀二十註〉について」『密教文化研究所紀要16,2003年,横組1-19頁参照.16)hu-von hinuber上掲論文299頁bodhisattvasamvaravimsakavrtti,菩薩律義二十論注(有蔵訳本)(第十号改入大乗論部),1-3不全,santaraksita (sic)寂護(八世紀人)」.17)写真〓11,2行目:yad ucyate  tadbhave tatpratitau syat tatas tatkalpananumasadhyasadhanayor bhede dharmad va vastuno 'pi vetighupratibandhasidhii;同5行目:yad aha 〓 bhede 'py abhedad anyatra dharmaikatmye tu vastutahvrttivaicitrya matrena tata evatmani svadhir iti〓ghupratibandhasiddhi2).vincent eltschinger, les oeuvres de Sankaranandana : nouvelles ressources manuscrites,chronologie relative et identite confessionnelle. amnali dell'istituto universitario orientale tinapofi(印刷中)参照.上記論文およびsankaranandanaの諸著作の未公開テクストを提供して頂いたeltschinger氏に記して感謝中し上げます.(平成20年度文部科学省科学研究費・若手研究スタートアツプによる研究成果。〈キーワード>インド・チベット,10～12世紀,写本学,giuseppe tucci,sutrolamkorapindurtha(高野山大学助教)

