The japanese association of Indian and buddhist Studies)印度學佛教學研究第57巻第2号平成21年3fdasaveyaliysuttaの本文について-現存ジャイナ教白衣派古聖典本文の伝承-渡辺研
はじめに
いったいわれわれの見ている現存ジャイナ教白衣派古聖典とは,どのようなものであろうか.この問題は,ジャイナ教研究における基本的な問いであるのにもかかわらず,今まで必ずしも明確にされてきていなかったようである.ジャイー教現存聖典の本文の読みについては,各地に残る写本の伝承,種々に出版されている刊本の読み,そこに含まれる異読資料などに様々な伝承が伝えられているが,その異読資料の内容に関しては大差がない,ということが認められている.しかし,従来,あまり参照されることがなかった古注釈チュールニに,注目されるべき異なった伝承が保存されていることが,学者の近年の研究によって判ってきた本論では,古聖典のdasaveyaliya-suttaの既存のテキスト本文の読み-esuに対しチュールニの伝える本文の読み-ehimを例にとり,現存ジャイナ教白衣派古聖典本文の伝承について論じる.(1)pupphesuとpupphehimについてジャイナ教白衣派の古聖典dasaveyaliy-suttaは,冒頭,出家修行者が村里に入って托鉢をするときの,物事に執着しない,淡々とした気持ちを,蜜蜂に譬えた詩句によって伝えている.すなわち,第1章第2-4詩節において「蜜蜂と托鉢僧.の比喩が見られる.
laha dumassa pupphesu bhamaro aviyai tasamna ya puppham kilamei so ya pinei appayam/em ee samana mutta je loe santi sahunovihamgama va pupphesu dana-bhatta'esane rayavayamca vittim labbhamo na ya koiuvahammai,ahagadesu riyante pupphesu bhamara jaha/この詩節の内容は,本邦初訳の松濤誠廉先生の和訳では,
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studies(2)樹の諸々の花において,蜂は蜜を吸い.花を傷めず,また,自己を満足せしむる如く(3)かくの如く,世間に於いて,優れたる修行者(sadhu)にして解脱せるそれ等沙門は,空を行く者(=蜂)等の諸々の花に於ける如く,施と食との乞に関わるべし.(4)「吾々もまた,生(vittitti)を得,誰もまた,害わるる者なし.」諸々の蜂のたまさかに現れたる花に向う如くとなっている2).この和訳によって,詩節の意味が把握できる.(1)-1.特にdasaveyaliya-sutta第1章第4詩節のテキストについて一方,dasav. i,4にはロイマン,シュブリング,松濤の三先生の参照していないチュール(cunni )に異なった本文が別に伝えられている.即ちvavamca vittim labbhamo na ya koti uvahammati(hagadehim riyamti pupphehim bhamara jahaとなっている.両者の下線部を比べれば,一目瞭然,ロイマン版のahagadesuriyante pupphesuとチュールのahagadehim riyamti pupphehimとの読みの違いに目が付く.つまり,-esuと-ehimの曲用の変化が問題になる.このamg.-esuはpl. loc.である.そして-ehimの曲用はamg.ではpl. loc.とpl. Inst., ab.という三つの可能性があるaMg.特有のoblique formsである.先行するdasav.第1章第2,3の詩節でpupphesuという語形が2度現れて,そこではチュールニもpupphesuと読み,他の異読も伝えられていないので,第1章第4詩節のここの読みについてはチュールニは明確な意図を持ってpupphehimと読んでいることが知られる難解な読みpupphehimをチュールニが意識的に残していることは,いったい何を意味しているのであろうか.はたして,ここは文献学にいう「難解(困難)な本文(読み方)の方がよい」(difficilior lectio potior)ということが,妥当するのであろうか.ロイマン版では「花」(amg. pupphak. puspa)が複数・於格(pl. loc.)であるのに対し,チュールニの読みは,語形からアルダ・マーガディー語の複数・具格(pl. inst.),複数・於格(pl. loc.)または複数・奪格(pl. ab.)であると見ることができる.一方,動詞riyante(ロイマン版)をシュブリング先生4)はthey gowhere..と英訳し,松濤先生は「花に向う如く」と,両先生共にハリバドラのサンスクリット語の注釈の解釈「niyanteとは,"彼らは行く",という意味で,"活動する",という意味である」("tiyante" gacchanti, varttante ityarthah; haribhadriya)という解釈を採用しているようである.一方,チュールニは「riyamtiとは,彼らは,満足を得る,(ということである)」(riyamti trptim uvalabhamti)と動詞の意味とは,直
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhist studieS接関係のない解説的解釈をしている.さて,pupphesuに関しては,両先生ともに場所を意味する複数・於格(pl. loc.)を,動詞iiyanteの目的を表す業格(ac.)0意味に解しているようである.ではチュールの読みの複数・具格(pl. inst.)または奪格(ab.)はどのように解釈できるであろうか.テキストを見た最初pupphehimは一見して複数・具格(pl. inst.)であるとすぐに考えたが,この文脈では具格はどうにも意味が付けられないので,とりあえず具格にとるという案は措いておき,まず動詞iiyante(ロイマン版),riyamti(チュールニ)の元の意味を探ることとする.この動詞riyanteは語根〓riの動詞である.その最も普通の意味はモニエルなどの普及している梵英辞典によれば,"to release (rv), detach fronr(abl.)"という意味が見られ,r-vedaではab.をとって「～から離れる,分離する」という意味があると説明されている.これが,この文脈にふさわしい意味と思われる.そこでpupphehimは複数・奪格とみなすことが妥当であると判断する.文脈からは,「蜜を取る」という用事の済んだ蜜蜂たちは「花に向かって行くのではなく,「花から離れる」という意味が,名詞の奪格(ab.)と動詞「～から離れる,去る」の原意から見て,さらに第1章全体の「蜜蜂の行動」の文脈から見て適切な意味である,と判断されるのである.そこでチュールニの伝えるDasav.第1章第4詩節の意味はつぎのようになるであろう.試訳:「われわれは今,生活の糧を得ている.今ここで,何も傷つけられていない」といって,蜜蜂たちは.このように為された花々から離れる.(そのように,托鉢僧たちは施食を受けた後施主の家から離れる)」.
(1)-2.仏教の『ダンマパダ』49番との比較更に,注目すべきは,この「蜜蜂と花」の比喩は,仏教の古い経典『ダンマパダ」(『法句経』)にもあらわれる.『ダンマパダ」49のテキストを観察すると,『ダンマパダ』49. yathapi bhamaro puppham vannagandham ahethayampaleti rasam adaya evam game muni care. (ed. by von hinuber and k.rNorman)
蜜蜂は(花の)色香を害わずに,汁をとって,花から飛び去る.聖者が,村に行くときは,そのようにせよ.(中村元訳)下線筆者中村元先生の翻訳5)は,新しい研究に基づく新訳であり,従来の解釈は「蜂が華と色と香とを損せずに蜜を取りて飛び去る如く,智者の村に乞食するも亦然るべし」6)という荻原先生の翻訳によって知ることができる.荻原先生の和訳は原
The ujapanese asSociation of Indian and buddhist Studies文に忠実で,『ダンマパダ』の原典理解にすこぶる有益である.中村先生の新訳と併用することで,詩節のもつオリジナルの意味に近づくことができるこの『ダンマパダ』puppham.. paletiは「花から飛び去る」の意味で,普通,-見したところpupphamは,その語形からみて業格(ac.)に解されるが,このパーリ語pupphamに関して,r.アルスドルフ先生の研究によれば東部インド語つまり古アルダ・マーガディー語においては男性および中性の単語の単数・奪格が-amで終わると判明した.したがって,アルスドルフ先生に従って,このpupphamは見た目の業格(ac.)ではなく奪格(ab.)であると理解される.しかし『ダンマパダ』の英訳を発表されているノーマン先生は,この箇所におけるpuppham vannagandhamを分離複合語とみて,「花の色や香を」という意味にとる.また,j.ブラフ教授は『ガンダーリー・ダルマパダ』の訳注の中で,つσac.を二重目的語に解釈する.このように学者によって,様々な解釈が可能ではあるが,このpupphamの-amを古代東部インド語の奪格(ab.)とするアルスドルフ先生の解釈を採用すれば,『ダンマパダ』のテキストは「蜜蜂は,花から飛び去る」という単純明解な表現になり,文脈に自然な形で合致する.さらに,ジャイナ教のチュールこの読み〓ivamti pupphehim([蜜蜂たちは]花から離れる)というように,単数と複数の違いはあるが,共に奪格をとって「花から飛び去る」(dhp49)と「花から離れる」(dasav.i,4)という解釈に一致することとなる.更に中村元先生によれば,パーリ語paletiの-1-が--にならないのは,東部インド語の方言の影響であるという.良く知られているようにマガディズムと呼ばれるも〓で,古代東部インド語の方言では,rは1になる特徴があるこれら中村先生の指摘に加えて,ジャイナ教のテキストの言語について一言すれば,dasav. i,4cの読みahagadehimのahagada-(Skt.yatha-gata)の語頭のy-は普通のプラークリット語では〓-になるところであるが,ここでは語頭のy-は落ちている.これも古代東部インド語の特色である7).さらにSkt.-gataは普通のプラークリット語では-gayaになるが,ここでは-gadaと-d-がセレブラル化しているのも古代東部インド語の特色である(pischer〓21).さらに問題のahagadehim..pupphehimの-ehimも古代東部インド語の曲用形であった.このように見てくると有名な仏教の『ダンマパダ』49もジャイナ教のdasaveyaliya-sutta第1章第4詩節も共に古代東部インド語つまり古アルダ・マーガディー語の痕跡を残す古い言い回しをそのまま現代に伝えているということになる.したがって,『ダンマパダ』49とdasav. i,4の本文は,言語の特徴からみて,リューダー
The uapaneSe asSociation ofIndian and buddhist studieSdsaveyoliy-suttaの本文について(渡辺ス先生8)の主張する原始聖典(ur-kanon)の古伝承,つまり起源として大変古い伝承を伝えている,といえるであろう.(2)bhogesuとbhogehimについてevam karenti sambuddha pandiya paviyakkhana,viniyattanti bhogesu jaha se puris'uttamoff tti bemni (dasaveyaliya-sutta ii,11)チュールニのテキスト:
evam karemti sampanna pamndita paviyakkhana/iniyattamti bhogehimjaha se purisuttame//ttibemitf下線筆者シユブリング先生英訳:
Thus act awakened, wise and far-sighted [en]. they turn aay from [sensual]pleasures likethat hero, Thus i say.松濤誠廉先生和訳:
賢者にして〓眼ある覚者は,かくの如くに行い,かの最勝の人と同じく,諸々の享受の物に於いて身を制す(vinivartanti,身を退く).かく吾れ言う.特にシュブリング先生は,訳注の中で,ここのbhogesuと8,34のbhogesuはablativeの意味のlocativeであると解説されている.(schubring's note: bhogesu hereand below,8,34, loc. in the meaning of abl.).このシュブリング先生の推測は,チュールニの読みbhogehimにまさに合致する.ハリバドラの注釈には[vi] nirvartantbhogebhyo visayebhyahとあり,bhogebhyahはbhoga-の複数・奪格を示唆しているおそらく,シュブリング先生はハリバドラの注釈からこのように解説されたものであろう.
ペテルスブルグ大辞典,モニエル梵英によれば.動詞vi-itはab.をとつて「～をやめる」,「～から顔をそむける」の意味で,ここでは「享楽をやめる」あるいは「享楽の対象から顔をそむける」という意味になる.したがって,文法的にみても,意味の上からもbhogehimと奪格にとることが相応しい.チュールニの中ではviniyattamti bhogehim visesena mahavvata-dharanena niyattamtibhogehinto, esa pamcami/と注釈し,そこではbhogehimが奪格(ab.)であり,語形はbhogehimtoと読んでいる.一方,ハリバドラのbrhadurttiは[〓i] nivatante bhogebhyo-visayebhyah yatha ka ityatraha-,nivartante bhogebhyo
The japanese asSociation of Indian and buddhistStudiesと注釈して,bhoga-が複数・奪格であることを暗示している.さらにdasaveyaliya-sutta vi,34は,adhuvam jiviyam nacca siddhimaggam viyaniya/iniyatteja bhogesu, aum parimiyamappanol/4とあり.意味は,
シュブリング先生英訳:
knowing that life is transient and the span of life allotted to him is limited, and having reallised thepath to perfection, he should tumaway from worldly enioyments松濤誠廉先生和訳:
生命は不堅固なりと知り,自己の寿命は限度あるを(知りて),成就に到る道を識別し享受に於いて慎しむべし
チュールこは聖典本文の読みは,ロイマン版と同様にbhogesuであるが,チュールの注釈の解説の中では,bhogesu sadda-pharisa-rasa-ruva-gamdhehimtobhogehimとして,bhogehimの読みを伝えている.ここもdasav. ii,11と同様に動詞vi-itはab.をとって「～をやめる」,「～から顔をそむける」の意味で,ここでも「享楽をやめる」あるいは「享楽の対象から顔をそむける」という意味になる.したがって,bhogehimが本文に相応しい.asanamm panagam va vikhaimam saimam taha/upphesu hojda ummisam biesu hariesu va/57(dasaveyaliya-sutta v,1,57)asanam panagaim va vikhadimam sadimam taha/upphehim hoja ummissam biehim hariehim v8tt下線筆者シュブリング先生英訳:
food of any kind might bemingled with blossom, seeds, and plants.松濤誠廉先生和訳:
食物と或いは飲物もまた,同じく嚼食と味食と,諸々の花の中に,種子の中に,或いは草(hariyaharita ?)の中に混じりて在れば,ハリバドラの注釈では,"puspaih" jatipataladibhih bhaved unmisram, bijair haritairveti sutrarthahと-ehimの複数・具格の読みを知っていたかのごとくの説明をして
The japaneSe asSociation of Indian and buddhistStudiesdasoveyaliy-suttaの本文について(渡辺いる.aMg.ummissa-(Skt. unmisra-)はaccompanied by Inst.)の意味で,具格をとって,「～と混じる,一緒になる」を意味する.ここでも,東部インド語の分からない人が,-ehimを語形からみて,単純にloc.と見なして,-esuに書き換えてしまった,のであろう.この場合,西部のジャイナ教徒は語形はもちろん,それに伴って意味も見失ってしまった.この詩節の意味はシュブリング先生訳のように「食物は,花,種子,草と混じっている」という意味になる.おわりに
ここで問題とした「蜜蜂と托鉢僧」の比喩,「享楽を止める」という表現,そして,「食物は,花,種子,草と混じっている」という詩節の読みに関して,〓行する仏教の『ダンマパダ』49もジャイナ教のdasaveyaliya-suttaのチュールニも共に,古代東部インド語,つまり古アルダ・マーガディー語の痕跡を残す古い表現をそのまま伝えていた.この一点において,すでに私は感動するのであるが,更に,この古い東部インド語の痕跡を残すチュールニの一見難解な読みは,現存のジャイナ教聖典の本文から除かれていたが,実は詩節の本来のオリジナルな意味を保存した古くて重要な伝承であった.チュールニはそれをわれわれに伝えていてくれたのである.つまり,ジャイナ教聖典の古注釈チュールニの読みは,球存聖典本文から消えてしまったのであるが,この詩節の古代の姿をそのまま現代にまで伝えてくれたのである.原始仏典において-ehi (Ab.)が-esuに書き換えられることに関しては,既にリューダース先生の『仏教の原始聖典の言語に関する観察』に詳しく論じられている.ここで原始仏典の言語に関してなされたリューダース先生の推測が,サンスクリット語の注釈(ヴリッティ)とプラークリッー語の注釈(チュールニ)といった二つの伝承をもつジャイナ教聖典の本文伝承において実証されたことになるのではないかと考えられ,意義は大きいと考えられる.リューダース先生の想定する古代東部のマガダ語の語形は,仏典においてにあくまで想定形であって,現存の当該仏典の異読資料には見られないのであるかまた,さらに注目すべきは,この現象は,インド言語の方言に関する基準を提供するアシヨーカ王碑文にも見られることである.「大官」を意味するmahamantra-という語(re vI)が,東部方言のダウリ碑文ではmahamattehiとあるが,西部方言のギルナール碑文ではmahamatresuとなっており9),ここにも東ら.
部と西部という地域の違いによって,その言語に-ehi (m),-esuの二つの語形が
The japanese asSociation ofIndian and buddhiSt Studies見られるのである.この二つの語形の違いは,ジャイナ教聖典の故郷が,マハヴィーラが活躍したインド東部にあり,一方,聖典が,現在の形を整え編纂された最終結集の地が西部インドに移ったことと符号するのである.しかも,このような-ehimを-esuに書き換えたと考えられる現象は,筆者の調査によれば今回の『ダサヴェーヤーリヤ・スツタ』のみならず,他のジャイナ教古聖典として知られる『アーヤーランガ』第1部,『スーヤガダンガ』第1部,『ウツタラッジャーヤー』〓といったジャイナ教白衣派の古聖典に14例見られるのである.(ただし『イシバーシヤーイム』は現在チュールが発見されていないので調査から除外される).この事実の発見は,ジャイナ教古聖典の伝承に関して,アルスドルフ先生がコレージュ・ド・フランスで行った講義のなかで示された「ジャイナ教研究将来の課題」10)に示された提言にも共鳴する事実であり,ジャイナ教聖典の言語という観点から重要な問題を提供するものと思われる.1)emnst Leumann, dsavaikulik-sutra uryukti nach emrzhlungehalf untersucht und1968年,
lerausgegeben t leumann. zdmGband46,1892.pp.1-662.2)松濤誠廉『ダサヴエーヤーリヤ・スツタ」大正大学研究紀要53輯,大正大学出版部3)〓ayyambhavs dasakaliyasuttam with bhadrabahu s iryukti ad agstysimha s curni bymuni shri punyanijayaii, prakrit text society series17, vanarasi-ahmedabad19734)w. Schubring, the dasaveyoliya sutta., introduction, text and variamts, english translatiorManagers of shet amanti katiani, ahmedabad19reprinted in walther schubring kleineSchriften, herausgegeben von klaus bruhn, glassenapp-stiftung bd.13, wiesbaden, 19775)中村元『ブッダの真理のことば感興のことば』岩波文庫,東京,1978年,6)荻原雲来『法旬経』,岩波文庫,東京,昭和10年.7)alsdorf: " ardha-magacihi", kleine schriften, nachtragsband,1998,p.82;les etudes jainaetat present et taches futures, college de france, Paris196 pp.1-17.8)heinrich luders. beobachtungen uber die sprache des buddhistischen urkanons. berlin.akademie-verlag,1954.p.15,8223.9)jules bloch: les inscriptions d'oka, traduites et commentees, collection emile senart.paris 19p.107.10)l. alsdorf, les etudes jaina, etat present et taches futures, college de France, Pari1965.p.18.〈キーワードdasaveyaliy-sutta,ジヤイナ教白衣派聖典の本文,チュール(大正大学非常勤講師)

