The  uapaneSe sSociationofindian and buddhiStStudieS)印度學佛教學研究第57巻第2号平成21年3戸Rgveda vi61
〓sarasvati讃歌
山田智輝
Sarasvatiはリグヴェーダ(rgveda,以下rv)に3篇の単独の讃歌(v61,vi95及び961))を有し,数ある河川の中でも特別な存在として位置付けられている.Sarasvati川は現在既に大部分が涸渇しており,ghaggar)川,hakra川にその痕跡を留めるのみであるが,rvでは山岳地帯を流れて海へと注ぐ大河として描かれる.またブラーフマナ諸文献にはその河岸部の遡上を模倣したsattra祭の一バリエーション2)が伝承されており,祭式とも深く関連付けられいた.本稿では,〓vv61のテキストと翻訳を提示し,その中の特筆すべき事項について文末脚注で解説を加え,sarasvatiを巡る様々な情報を検証する.当讃歌は,sarasvatiの荒々しく流れる急流としての姿(2,7,8),インド・アーリア人のインド亜大陸西北地方から東方への移動の軌跡(9)やその過程での先住民との遭遇・闘争の様子(12,3,13),さらにはsarasvati河岸部での定住の宣言(14)など,数々の興味深い情報を記録している.なおページの制約上本稿で述べられなかった諸点は別に発表する.
〓vvi613)1. iyaim adadd rabhasm rcyitamivoddsam vadhrysvaya dasuisesisvantam acakhidavgsim painte datrini tavisa sarcsvatiiyi susmebhir bisakhdiivaruiaf  snu girinaim tavisebhir urmibhihparovataghnim ase uyktibihfrcsvafim〓 vivosema dhutibi.scircsvati devcnido ni barhoy praiam visvasy bsapcsya moyich utcksitibhyo 'ovdnir avindvisim ebhyo asravo vajinivati〓.prd no devi sarasvativaiebhirvdjinipati hnam avityavatu〓.ys tva devi sarasvcypabrute dhdne hite  indram naivrtratiryty devi sarasvya vijesu voini r puseva nah saim.uta sya nahsarasvati l ghora hiranyavartanihvytraghni vasti sustutim.sy ananto dhrutcs  esaiscarisnuir arnacias cairati roruat .sa no visva ati dviisyr aya rtivari dtannaheva suut n priy priysptcisva sujuscsvati sto bhopapruisi porthiyrui rdjo antairikscirusvati nidcis ptu〓.triscdhdistha saptdidhatuhpdinca joti vardhoiyanti vje -vaie hivy b.prd yd mahimna mahinusu cekitedyumnebhiranyi apdisum apdistama rdtha i brhati vibhvdne krastuitya cikiuisa sdrasvgti4.tairasvcty abhi no nesi pisy mapg spharih pcysa mani dhak jssv h sky
The japanese Association of Indian and Buddhist StudiesRgveda vi6(山田)1.彼女は強力な,負債を取り立てる4)divodasa5)を,敬虔なvadhryasvaに与えた6),次々と[現れる7)]pani8)から[旅路の]糧を奪い取った彼女は.それら(牛たち)は君への強力な贈り物である,sarasvatiよ.2.彼女は鼻息たちによって,蓮根を掘り起こす者(イノシシ)9のように破った,山々の背を強力な波たちによって.遠くに[ある]者達10)を打ち殺すsarasvatiを,助けのために,良い讃唱たちによって,我々は勝ち得ることを望みたい,思慮たちによって.3.sarasvatiよ君は神々を非難する者達を叩き潰せ,策略に富む(計算力を持つ)11)あらゆるrsayal2)の子孫を.君は一族の者達のために河床たちを見つけ出した.且つまた彼らに毒を流した,勝利する[力]に富む女よ.4.女神sarasvatiは我々を勝利する力(戦車競争)たちによって,勝利する[力]に富む女は,思慮たちの援助者は,助け進めよ.5.君に,女神sarasvatiよ,戦利品が置き定められた(懸賞がかけられた)時に,話しかける者があれば,vytraを凌ぐ時にindraに,の〓うに,6.君は,女神sarasvatiよ,(戦車)競争たちにおいて[その者を]助けよ勝ち馬(f.)よ.pusan13)が,のように,我々に勝利[への道を]を拓け(開削せよ).7.そして,例の恐ろしい,黄金の轍を持つ14),障碍を打ち壊すsarasvatiは,我々の良き讃えを望む,8.その,終わりのない,ふらつくことのない,激しい,動き巡る.波打つその攻撃(押し寄せ)が,[繰り返し]叫びながら進む[Sarasvatiは].9.かくて,我々を,あらゆる敵意たちを越えて,他の姉妹(河川)達を[越えて],天理に従う彼女は展げたのだ15).太陽が日々を,のように16).10.そして,好ましい女達の中で好ましい,七人姉妹の17),大いに好まれるsarasvatiは,我々に讃えられるべき者である18).11.大地に属する[場所]たちを,幅広い空間を中空を彼女は満たした.sarasvatiは[我々を]非難から守れ.12.三つの居場所を持つ,七つの部分からなる[彼女は],五つの子孫(種族)達19)を増大させつつ競争のたびに呼びかけられるべき者である.13.偉大さによって,偉大な[河川たちの中で,[常に]認識される20)彼女は.天の輝きたちによって他の[河川たち]を[凌ぎ],巧みな者達の中で最も巧みな彼女は,戦車がのように,背の高い,卓越した[者]のために21)作られた[彼女]は,気付いている者によって讃えかけられるべき者である,sarasvatiは22).14.Sarasvatiよ,君は我々をより良き状態/ことへと導け.蹴り飛ばすな(ミルクを零すな).ミルクに関して我々を不足させるな.我々との同盟関係たちと,部族社会たちを君は喜び迎えよ.君から[離れた]余所の定住地(住む場所)たち23)へと我々が行くことのないように24)
The uapanese asSociationofIndian and buddhiStStudiesRgveda vi6(山田)1)厳密にはv95と96は,sarasvatiとsarasvantの二者捧げられている.sarasvatiの男性形の対応神格sarasvantは,i164,52,vi95,3(名は言及はされない),v94,X6G,5に登場する.2)sarasvatasattra. Sarasvati川は天界へと続く聖なる河川とされ,その河岸部を遡上する形で執り行われる.成果としての牛の数が一定数増大した時点で終了となる.sarasvati)川付近に住む他部族の牛を狙った往時の略奪行の存在が背後にあることが指摘されている.cf. kRick.1982,496f.3)詩人:bharadvala,神格:sarasvati,律:1-3 jagati,4-12gayatr,13 jagati, l4tristubh.4)f. goto,1987133.5)「天の奴隷/使用人」の意.cf. MayRhoER.203,44.Sudasの父(または祖父)とされる人物.cf.MacdonelieTh,1912,363f.6)GldneR ii25は「息子として与えた」と解釈.GRassMa74)eine person a. einer andern [d.als Sohn, beschutzer, Gatten oderGattin geben'.「勇者として与えた」とも解釈できるため,両者が祭官・武人の関係であった可能性も考えられる.7)lmngnschitt "ltindisch sa"7,〓7が明らかにしたsaisvant-の「連続する,途切れのない列,組を構成する」という基本的語義により,正しい解釈が可能となる.具体的には「次々と眼前に現れるpaniを順次」という意味.詩人達の一団が移動の過程で出会った素性の知れない諸々の異部族を「pani」と総称していた可能性が考えられる.8)アーリアに属さない裕福な一部族の名.vala神話により広く知られる.cf. goro rv,2007,840.9)c. hohhman aufsatze p.87.10)porauct-あちら側,埒外に住む者達」〈paravit-「あちら側,遠い土地,行ったっきりの場所,最果ての土地」.ここではsarasvati川付近に住む敵対部族を指すと考えられるが,pbi411では河川付近の住民として語られるため「川向こうの人々」を意味している可能性もある.またparaat-は「天界ではない死者が行き着く場所,人間の世界とは別の異界を特に意味することがあり(cf. bodwitz"distance and death in the veda",20,117さらにavx1,3では,天地の間の水の循環に関する議論の中で,上下する水流の道筋を表す語としてこの語がpravcit-と対で用いられている(cf. Saka-to "da,Jenseits und ista-purtd-",2000,480).11)maiaya-. maya-は動詞語根〓a「計る」から作られた抽象名詞で,本来は「計算能力」を意味し,後になって「magic, trick,〓」〓意を強める(cf. goto rv,2007,838).ここでは「brsayaの子孫」の信用のおけない性格を言うものであろうが,逆に彼らの先進的文化を表しているとも解釈できる.12)vでは当箇所と193,4に登場.bという特殊な音と,yに後続するにもかかわらずsの音があることから(rukiの法則によりいが期待される)インド・アーリア語起源の名ではないことは確実である.13)pusanは家畜の群れを守る神で,山羊が牽く戦車に乗り,羊〓毛を編み出すとされる(cf. oldnbrg,1923,73,hLbrandt,1929,ii326ff, MacdonELl1898,35ff.).ギリシア側の対応神格が牧羊神〓cvan,パーンで,ottingr "dieGotter pisan, pn und das possessivsuffix," Indoarisch, iranisch und die indogermanistik,〓000,は両者が同一の印欧祖語に遡ることを明らかにした.pusanとsarasvatiはヴエーダ文献で度々並列して語られるが,用例の多くが神名の羅列という形で伝承されているため,両者の関連性は把握し難い.hlebRndtはブラーフマナでsarasvatiが雌羊と関連付けられている記述を紹介し,ガンダーラ地方で継承されている羊の飼育文化の
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhiStStudiesrgveda vi(山田)存在と合わせて,羊や山羊によって特色付けられるpusanとの関連の根拠の一端を見出している.14)流れたあとに黄金が残るという意味この表現からは雨期の氾濫の後にもたらされる肥沃な大地の姿が連想される.15)ati- aor.3,sg. act.機能は「確認」.当讀歌中,唯一定動詞がaor.16)ldnRip.163は当箇所とrvi4,7cdに,インド・アーリア人拡散の痕跡を認めている.i40,7cd. prdi-pra ds st, yabhir asthiti-tarraua.ksayam dadhe 〓「[神々に]捧げる者(祭主)は,河川(居住地?)たちとともに,前(東へ前(東)へと進んだのだ.内側に向かって,自らの居住地を彼は定めた」.17)sarasvatiと並び称される他の河川・支流があったことを言うものであろう.7という数字と河川からは,rvで度々言及される「七河川(sapt sindhaah)」が想起される.河川名が多数登場する〓75では18の河川名が言及される.それらの列挙及び現在の河川との同定(一部)についてはwitzL rv,2007,432を参照.18)bhut (h aor.ini.)はastiのini.の価値,即ちastiが「今たまたまそうである」ことをも意味しうることを避けた,「超時間的表現」であると考えられる.ただし,「～となる」とも解釈可(cf. hoMAnNinjunktiv,1967,135及び140).さらに214「結果の確認」も参照.19)rv以降数々の文献に散見される「五部族」という概念に相当するものであろう.「五部族」についてschrath,19,28f.は,「中央」に位置する自らの部族と,その「四方」に位置するその他の諸部族を意味し,それらの五者を総合して「地上の全ての部族,全人類」を指すと解釈する.他方,rvi18,8で並列して語られるanu, druhyu, Yadu, turvasa, puruのアーリアの五部族が具体的にそれに該当するいう見解もある(zier,1879,119ff.等)witzlrv.207,446他)はanu以下の五者が,数ある王族階級の中で事実上の「五部族」として中心的役割を担っていたと指摘している.当箇所では,先行する文脈で非アーリアと目される異部族との戦いの様子が語られ,さらに特定のアーリア人部族名が語られていないため,「全ての味方の部族達」程の意味で用いられていると解釈するのが妥当であろう.20)つまり「目立つ」という意味.c. goto,1987,138f21)あるいは「卓越へと」.高い技術力を持つ者達として描かれるrbhu三神の第二神vibhvanと解される1ともある(cf. GrAssManN1288, wackeRnAG/dbrunnER ii-2176,scarlata,1999,〓-367).22)工作や技術者の存在の示唆が見受けられる.印欧語族やアーリア人が手工業者として描かれることは稀で,彼らは基本的に自身では技術力を保持せず,必要に応じて他者から技術製品を調達していたと考えられている(cf. goto rv,2007,849等).ここではそのような技術を詩人達に供給するような(先住)部族が,多数sarasvatl河岸部で生活していたことを表している可能性がある.23)「余所の定住地たち」とはSarasvatl川付近以外の諸々の定住地を包括的に指し,sarasvati)川近辺こそが本来の定住地であることを強調していったものであろう.24)cf. hofmanN,1967,48.他の土地への移動を余儀なくされる事態が生じることを〓i.によって禁止しており,この土其に対する詩人の強い思い入れが感じ取れる.〈キーワード>rgveda,rvv61,sarasvati, ghaggar川,hakra川(東北大学大学院)

