The  uapaneSe sSociationofindian and buddhiStStudieS印度學佛教學研究第57巻第2号平成21年3月ラトナーカラシヤーンティとアランカーラシュリー-『マハーマーヤー・タントラ」をめぐる諸問題-大観慈聖
・序論ラトナーカラシャーンティとアランカーラシュリーは『マハーマーヤー・タントラ』T)に対する註釈を著している.rの註釈『有功徳』(Gについてはskt.写本の存在が確認されており([梵仏研〓]p.08)校訂本も[MMT&gu]として存在するが,aの註釈『大幻と名づける難語釈](=pan)1)のskt.写本の存在についてはこれまで知られていない.2.〓anの梵本筆者は近年,aの註釈panのSkt.写本を発見した.すなわち東大写本・松濤目録no.517([松濤]pp.182-183)2)にMMTに対するrの逐語釈Guのskt.断片3)が含まれて存在することは夙にハルナガ・アイザクソン氏によって指摘されているが([isaacson] p483,notel26),筆者がこの写本を調査した結果4),〓anのskt.断片が含まれていることが新たに判明した5).筆者によって回収されたpanのskt.は,チベット大蔵経の北京版(において,(〓)pno.2497,bstan-'gyur, rgyud-'grel, ha,272733 (de nid～phyirro /(〓)no.2497,bstan-'gyur, rgyud-'grel, ha,27427la sogs～dbyinsso(〓)no.2497,bstan-'gyur, rgyud-'grel, ha,278-288(kha cig～par bya'oに三分できるけれども,これは量的に同テキスト全体の約半分に相当する6)3.guとpanの共通点と相違点さて,テキスト全体を通じて指摘できるGuとpanの共通点と相違点を整理してみたい.先ず,共通点として,Guとparは重要な密教的解釈において共通する記述を多く有していることから,密教に愚してはrとaは同じ伝統を共有していたことが理解される7).一方,相違点として,唯識の論師であるrの註釈Guではその至るところで唯識の理論が詳細に展開されている8)のに対して,panにはそのような記述は比較的に希薄である.4.結論今回panのskt.写本の存在が断片とはいえかなりの量が回収されたことにより,原典が知られているguに加えて,非常に難解なmMTの研究にとつて重要な原典資料のひとつをわれわれは得たことになる.筆者はpaiの(〓),(〓),(〓)それぞれについて,その細部にわたるguとの比較研究をpaiの校訂テキス
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhist studieSラトナーカラシヤーンテイとアランカーランュリー(大観トとともに用意しているので,順次発表していく予定である附論さて,(〓)の部分,特にMMT第2章第1節に対するpanの註釈箇所にみられる『秘密集会タントラ』T)第18章第33偈の引用について付言しておかなければならない.というのも,pan所引のgsT第18章第33偈,特にcd旬はgsT本来の読みを一新する重要な解釈を示しているからである.gST第18章第33偈cd旬本来の読みは「無自性性が般若であり,方便は自性を特質としている(拙訳)」(Skt.:yo nihsvabhavatah prajna upayo bhavalaksanahMatsunaga] p.115の脚注17の読みを採用)〓,tib.ga  ig dnos med ses rab ste /thabs ni dnos po'i mtshan niddoである([Matsunaga] p.115).ところが,これに相当するpan所引のskt.とそのTib.は「およそ無自性性は般若と方便の関係を特質としている9」(Skt.yihsvabhavata10)prajna-u [payabhavalaksa] na;ib. :thabs dan ses rab dnos po yi (d:yis)tmtshan nid ran biin med pa an)という注目すべき内容となっている.この場合「般若と方便の関係」(prajna-upayabhava)とは,gsT第18章第33偈ab旬の内容を考慮して「般若と方便の〔性的〕結合関係」,すなわち「ヨーガ」を意味し,gS第18章第33〓cd旬の真意は「無自性性」,すなわち「空性」の密教的定義にある.このように,panの引用(特にそのtib.)は,c旬後半からd句をprainaとupayaとbhavalaksanaの三語を合成した複合語として,prajna-upaya-bhavalaksanaという所有複合語(有財釈)に解して「般若と方便の定義」を説明するgST本来の読みを「無自性性(=空性)の密教的定義」を説明する内容に一新している以上の考察から,gsT第18章第33偈cd旬にはGST本来の読みとは別の読み(=解釈)も存在していた事実を指摘しうる.言うまでもなく,gST第18章第33倦cd句のskt.は古典梵語文法を逸脱した破格の文章である(注10参照).【略号と参考文献】bagchi bagchi, candra. prabodh(1935),dohakosa with notes amdTramslations, university of culcutta.梵仏研〓塚本他編(1989)『梵語仏典の研究〓密教経典篇』平楽寺書店.cIHTScentral Institute of higher tibetan studies. dsdedge (derge) edition. ed. :edition,edited. GSThYaSamajatnTRked. [matsunaga]/.442-no.81/大正:no.885).Gugunaved. [MmT&gu]〓dno.162no.2495).Isaacson Isaacson, harunaga(2001),"Ratnakarasanti'shevajrasahaiasadyoga," festschrift for raniero gnoli, pp.4matsunagaMatsunaga, yukei(1978),the guhyasamoiatantra, toho-shuppan, osaka.松濤松濤誠廉(1965)『東京大学図書館所蔵梵文写本目録』鈴木学術財団.mMT:MaaYaTR-Skt. [mT&u]n.425o.64).mMT&uTS
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studiesラトナーカラシヤーンテイとアランカーラシュリー(大観)(1992),mahamayatantram with gunavatibyratnakarasamti, Rare buddhist text Series-10,sarnath.大観2005大観慈聖(2005)「『マハーマーヤー・タントラ』の成立に関する一考察-仏教タントラとヒンドゥー神話の関係性をめぐって-」『印度学佛教学研究』54-1,pp4(pp.10-103).大観2007大観慈聖(2007)「『マハーマーヤー・タントラ』所説の諸修法について」『高野山大学密教文化研究所紀要』20,pp.17(pp.59-96).P.peking edition. pamhamayanAaanjika ofalamkarasriSked.[大観が準備中]hno.162no.2497).re-restored by cHTs.Skt. :sanskrit.立川立川武蔵(1987)『西蔵仏教宗義研究』(第五巻)東洋文庫.寺本寺本婉雅(1974)『ターラナータ印度佛教史」国書刊行会.Tib.: tibetan version.1)〓anのskt.写本は断片で冒頭部と奥書を欠いているから,作者と書名をskt.で確認できない.本稿の『大幻と名づける難語釈』というタイトルは訳者不明のtib.によるpanは「難語釈」(Skt.:panjika,tib.dka 'grel)という註釈の性格上,タントラ本文の難解な特定の用語を抜き出してランダムに註釈しているから,タントラ本文中の各語をつぶさに追って順次註釈が施されているrの逐語祇である「副註」(Skt.:tika,tib.:'grepa) Guに比して説明が簡略である.しかしながら,panはguと並行する記述を多く有するとともに,guと異なった表現を用いて註釈している箇所もあり,mMTの解にとって意義あるものと考えられる2)この目録では,〓.satsukhavabodhana(終結部),〓.サラハ作のdohakosa (Skt.ed. [bagchi] pp.9-23)の二つのテキストが指摘されている.3)guの校訂本[MMT&u]が出版された1992年の段階では未知の写本であり,筆者の調査によれば,(a)MMT第1章第19〓に対するguの註釈箇所の途中,すなわちvjnanam idrsam云々く『入無分別陀羅尼』の引用旬の途中,すなわちtasmadbodhisattvoまで([MMTu] pp.1-16),(b)MMT第1章第20偈に対するguの註釈箇所の途中,すなわちtatra madhye云々～MMT第1章第22偈に対するguの註釈箇所の途中,すなわちity anenaまで([MmT&gu] pp.17-19)のskt.を回収することができた.筆者はこの東大写本の断片を使用したguの再校訂本を用意している.4)本写本の解明を筆者に快く委ねられたハルナガ・アイザクソン氏に感謝したい5)この写本には,松濤目録に挙げられている二写本(注2参照),guとpの断片〓他にも未知のテキストの断片が含まれている.量的には19フォリオと少なく,いくつかのテキストの断片が混入した不完全な写本であり,貝葉に比較的古い書体で書写されたネパール写本である.各フォリオは順序が著しく混乱し,番号を記した箇所の判読も困難であるために,正確な位置づけができない.今はパドマヴァジュラ件avyaviaranaprajnopoyaviniscayasiddhi第3偈,すなわちyoginas云々く第20〓の直後の文章の途中,すなわちkarma subha-まで([cHTSguhyadi-astasiddhisamgraha, rarebuddhist text series-1, sarnath,1987pp.212-213)に相当する並行句を有する聖提婆件Svadhisthana krama) prabhea(k)p)第15偈の途中,すなわちsamaruhya云々
The japanese association of Indian and buddhist Studiesラトナーカラシャーンティとアランカーラシュリー(大観～第58偈まで([ciHTS.bauddhalaghugranthasamgraha, Rare buddhist text series-14,Samath,1997]pp.172-177)の断片の存在を新たに指摘するにとどめ(SA(K)pの〓定は西山顕大氏による),この写本全体の詳細な考察は他日を期したい.6)ciHTsによる校訂本[MMT&Gu]に準拠してMMT各章各偈(各節)に対する註釈箇所の位置を示せば,(〓),(〓),(〓)はそれぞれmMT第1章第3節～第1章第5俵に対する註釈箇所,mMT第1章第18偈と第1章第23偈～第2章第5偈に対する釈箇所,MMT第3章第7偈～第3章第18偈に対する註釈箇所と同定できる.7)ところで,rとクックリパーダ(=ククリパ)は,マハーマーヤー系の著作の内容的近似性から同じ伝統を共有する同時代人と考えられているが([大観200]p.453p.100)),ククリパはmMTの伝統中最重要人物であり([寺本]p.383[立川]p.48),彼の著作の過半数がMMT関連の文献である([大観2005]p.453p.100)[大観2007]pp.76-75(pp.87-88)註1).ここにおいて,mMTをめぐるククリパ,r,aという三者の関係が注目されるわけであるけれども,この点の考察に関しては他日を期したい.8)guの唯識思想はMMT第1章第10偈～第11偈,第19偈の註釈に集中的に述べられているが([MMT&gu] pp.7-10,pp.14-16),第10偈の註釈は如来蔵思想を含み,第11偈の註釈は「五智」に関する内容で「四智」の解釈のみが唯識説に関わり,第19偈の註釈は認識論にも関わる.特に,第19偈の註釈において,rが「大楽は言葉の虚構を離れた知と倶に生じる」([MMT&gu]p.15)とする点は「大楽」解釈の一例として重要であり,MMT第1章第21〓～第22偈,第2章第3〓の註釈も密教の理論と実践に唯識思想を応用した例として興味深い([mMT&Gu] pp.17-19,p.26).9)関係代名詞Skt.:ya, tib.gai(注10参照)を受ける指示代名詞Skt.:sa, tib.:deを補う.10)emendation, mS.ya nisva (dha> bhavata GST本文のyoという読みは次のnihsvabhavatah Gstの本文では,副詞nihsvabhava-tahではなく,女性名詞nihsvabhavataの誤用で男性名詞nihsvabhavataの主格単数として用いられている)という読みに影響された形であろう.なお,gSTの読みに関して,[Matsunaga]が参照していない京大写本にはya nihsvabhavataという異読があり,[Matsunaga] p.115の脚注16によれば,東大写本435番にnihsvabhavataという読みがある.)11)emendation, mS.: -nam/(ブラケットの部分はskt.写本が欠損しているので,gSTのテキストを参考にして復元した.)〈キーワード>『マハーマーヤー・タントラ」(MT),『有功徳』G,『大幻と名づける難語狄』),ラトナーカラシャーンティ,アランカーラシュリー『秘密集会タントラ』((高野山大学密教文化研究所受託研究員)
