The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studies印度學佛教學研究第57巻第2号平成21年3阿含・nikayaにおける止観の成立と展開Phrapongsak kongkarattanarUK〓.問題の所在パーリ仏教における「止観」(samatha-vipassana)の研究といえば,ほとんどが5世紀のブッダゴーサによる『清浄道論』(visuddhimagga)などに依って,止観の働きや修行法などを検討したものである.なぜなら,止観が阿含Nikayaにおいては詳細に述べられておらず,『清浄道論』などにおいて体系化された修行法だからであろう.『清浄道論』などにおいて,止観の修行体系が充分に述べられているが,止観はどのように成立したか,あるいはどのように展開したかが述べられていない.一方,阿含・nikayaで体系化された修行法などは充分に述べられないが,止観の成立と展開は見ることが出来る.阿含・Nikayaにおける止観は.中村元[197が以下の説を示している①禅定を「止観」という形で実践することは,結局仏教特有であってインドの他の諸宗教には見られないところである.②今までは,差別相から無差別の境地に入ることが仏教の本質であると考えられていた.禅もそのようなものとして説かれていたが,無差別に滞っていたのては,実践を成立させ得ない.そこで止に基づいて観,即ち差別を立てて観ずるということが意義を持ってくる.しかし,上記の説について中村元は『小部』(Khuddakanikaya)の古層に属する韻文経典1)及び阿含・nikayaの散文経典の中の関連性があるかについて充分に検討されていない.そこで,本稿では阿含・nikayaにおける止観の成立と展遲について考察する.
〓.『小部』の古層の韻文経典に説かれる止観『小部』の古層に属する韻文経典には,ほとんど併記される「止・観」ではなく,独立して使われる「止」2)及び「心寂止」(cetosamatha)3)がよく現れる.さらに,「観」は名詞としての「観」ではなく,動詞形の「観ずる」(vipassati)がよく見出される4).つまり,この段階において「止」特に「心寂止」という言葉の成立は「観」より早いと見られる.また,この階層の韻文経典の中では,阿含・nikayaの散文経典と関連するもの
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studies阿含・nikayaにおける止観の成立と展開(k. phrapongsak)がある.それは,thag.112におけるヴァツチャゴッタ長老の偈であり,「私は三明をそなえ,偉大な禅者であり,心の寂止を熟知している.私は自己の利益を達成し,ブッダの教えをなしとげた」5)と説かれる.同じ人物が阿含・nikayaの散文経典であるMN.73(mn.i.494):『雑阿含』964(大正2.247b)でも述べられるこの散文経典では「心寂止」にかわって「止・観」が述べられている.これは韻文経典のcetosamathaから散文経典のsamatha-vipassanaへ展開した一例である.以上,この点を見れば,韻文経典では「止」が独立して使われたが,散文経典では「止・観」が併記されるようになった.しかし,仏教特有であってインド〓他の諸宗教に見られない言葉である止観は,いつはじめて説かれたのかという問題はまだ残されている.dhp.384では「二法」と説かれ,これに対するdhpa〓.140では,この「二法」とは「止・観」であると解釈しているが,ここで注目したいのは,it.45の韻文であり,「寂静の心と賢明を持ち,有念で禅ある者たちには,欲を希望せず,正しい法を観じる」6)と説かれる.この韻文では「寂静心」(santacitta)及び「観ずる」(vipassati)が見られる.そして,同経典の散文には,定型句として「内に心の寂止に努め,禅を軽視せず,観を具足し,諸々の人なき処で〔修行を〕積む者になる」7)と説かれる.それゆえに,この経典は独立して使われてきた「心寂止」と「観ずる」のみでなく,「心寂止」と「観」が併記されるこのように,併記される止観の出発点がある.このような表現は,さらに検討してみるとdhp.373においても存在し,「人なき処に入り,寂静の心を持つ比丘には正しい法を観じて,人間以外の楽がある」8)と説かれる.以上のように,古層の韻文経典で併記される止観はdhp.373やlt.45のsantacittaとvipassatiからit.45の散文によるcetosamathaとvipassanaに展開したのではないだろうか.また,この定型句は散文経典のmN.6(mN.I.33-36):『中阿含」105(大正1.596a)やmn.32(Mn. I.213:『中阿含』184(大正1.727a-b):『増一阿含』37.3(大正2.710c)などでも見られる.もしこの推定が正しければ,前述のように「心寂止」が説かれるthag.112もMn.73に展開したと考えられる.〓.阿含・nikayaの散文経典に説かれる止観nikayaとこれに相当する阿含の散文経典で止観が説かれる場合は,①samatha-vipassanaが併記される場合,②cetosamatha-vipassanaが併記される場合,③cetosamatha-adhipannadhammavipassanaが併記される場合に分けられる.これらすべては「止・観」が併記される.散文経典において止観が併記されて説かれるようになったと見られるが,『増支部(anguttaranikaya)以外ではそれぞれの働きが区別されて説かれない.それは
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhist studieSAN.2.3.10n.i.61)で「止」を修習すれば,心が修習され,貪欲の捨断につながる.一方「観」を修習すれば,慧が修習され,無明の捨断につながる.貪欲が捨断される心は「心解脱」といい,無明が捨断される慧は「慧解脱」であると説かれるので,止観はそれぞれの働きを区別して説かれるとはっきり見られる.しかも,『増支部』において止観の修習次第を①内に心寂止において住立し,増上慧法観(adhipannadhammavipassana)において修行すべき(止→観),②増上慧法観において住立し,内に心寂止において修行すべき(観→止),③増上の志欲・精進・勇猛・努力・不退転・念・正知を起こすべき,④心寂止と増上慧法観において住立し,さらに修行すべき(止観双運)と説いている散文経典があり,『増支部』以外には見られない術語とする「増上慧法観」が現れる9).この術語は「観」が強調され,「心寂止」と対句で用いられることからも成立したであろう.また,以上に類似する止観の修習次第はan.4.17.10an.i.156-157)にも説かれている.ここでは,止観の修習次第が①止を先行させる観を修習する(止〓観),②観を先行させる止を修習する(観→止),③止と観とを共に修習する(止観双運),そして④心を内に定立し,落ち着き,一点になり,統一すると説かれている.〓.結論以上,阿含・nikayaにおける止観の成立と展開を考察した上,次の結論に達した.
①『小部』の古層に属する韻文経典には,ほとんど併記されるsamatha-vipassanaではなく,独立して使われるsamatha,及びcetosamathaがよく現れる.さらに,「観」は名詞としてのvipassanaではなく,動詞形のvipassatiがよく見出される.つまり,この段階においてsamatha特にcetosamathaという言葉の成立はvipassanaより早いと見られる②『小部』の古層に属する韻文経典及び阿含・nikayaの散文経典の中の関連性は,独立して使われるcetosamathaから併記されるsamatha-vipassanaへ展開したことが見られる.その出発点は,dhp.373やit.45の韻文などのsantacittaとvipassatiからit.45の散文のcetosamathaとvipassanaの定型句に展開したと考えられる.
③阿含・nikayaの散文経典において止観が併記されて説かれるようになった.ただし,『増支部』では,それぞれの働きを区別して説かれる止観がはっきり見られる.さらに,vipassanaが強調され,cetosamathaと対句で用いられるように,術語とするadhipannadhammavipassanaは成立したと見られる.
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhiStStudies阿含・nikayaにおける止観の成立と展開(k. Phrapongsak)(24略号・参照文献
an anguttaranikayadhp dhammapada dhpa dhammapada-atthakatha)ndighanikayaittivuttakaMn maiihimanikayatspatisambhidamagga sn samyuttanikaya sn suttanipat:SamyuttanikayaThag theragathathig Therigatha大正大正新脩大蔵経cousins, lance s.[1984] "samatha-yana and vipassana-yana" , budchist stucies ihonour ofhammalou sddhatissa, nugegoda: university of jayewardenepura (pp.-68).cousins, lance s. [1996"The origins of insight Meditation" , the buddhist forumm, ed. byTadeusz Skorupski, new delhi : heritage publishers (pp.-58).Griffiths, p. [1981]"concentration or insight : The problematic of theravada buddhistMeditation Theory" the sjournal ofthe americcademy'ofReliipp.6624).Gyana Ratna thera [201]The 〓ayofpracticing meditationitheraad buddhism, tokyo:Sankibo-busshorin publishing co. ltd.schmithausen, l.[198]"on some aspects of descriptions or theories of liberating insight'and Enlightenment' inarly buddhism" , studien jainismus ud buddhismus, wiesbadenSteiner-verlag-wiesbaden-Gmbh pp.199-250).佐藤密雄[197「清浄道論に於ける止観」『止観の研究』東京:岩波書店(pp.113-138).
中村元[197「原始仏教における止観」『止観の研究』東京:岩波書店(pp.35-50).前田恵学[1977]「原始聖典」『仏典解題事典』東京:春秋社1)前田恵学[19772]参照.2)sn.67, dhp.94など3)Thag.112,thag.988, Thag.1077,thig.119,it.37, it.111など4)sn.1115,dhp.174,Thag.1472など.5)tevijjo 'ham mahaijhayi cetosamathakovido , sadattho me anuppatto, katam buddhassa sasanan〓
6)ye santacitta nipaka satimanto ca jhayino, samma dhammam vipassanti kamesu anapekkhino.7)ajjhattam cetosamatham-anuyutta, anirakatajjhana vipassanaya samannagata bruhetasunnagaranam.8)sunnagaram pavitthassa santacittassa bhikkhuno amanusi rati hoti sammna dhammam vipassato.9)an.14n.v.99-100):『中阿含』109(大正1.p.59-c,an.4102n.〓.92),An.4.0an.i.92-93),an.410.4an.i-95)など〈キーワード>止,samatha,心寂止,cetosamatha,観,vipassana,増上慧法観,adhipannadhammavipassana(龍谷大学大学院)

