The  uapane Se sSOciationofIndian and buddhiststudies印度學佛教學研究第57巻第2号平成21年3プトガラの運命
〓『倶舎論』を中心として-はじめに
『倶舎論』の「破我品」は,そのチベット訳からの和訳と英訳が,既に知られており,サンスクリット原典からの村上真完(以下敬称略)訳も揃った.その容は,桜部建「倶舎論における我論」として,"その破我はいわゆる補特伽羅にほかならない"と説かれている.このプトガラ(略号p)の教義上の問題点を扱ったものは,広く有部経典の歴史の中から考察した高崎直道「諸法無我考」を始めとして,なかでも武田宏道「実我否定にともなう行為主体の問題」は「破我品」を中心として,行為主体を世親の"あるものがあるものに対して最勝の因であれば,そ[の前者]はこ[の後者]の行為者である"とする,「前後」による連続状態(samtana)の考えを紹介している.また,同「犢子部のプトガラ説」(龍谷大学論叢第451号)は,それによる部派仏教の解明を願い,同「世親の実我説批判」(同論叢第456号)は,"実我に執すれば有身見に陥る","我と称されるものは五蘊相続そのもの"と伝えている.また,この五蘊相続をテーマとしたものには,佐〓年穂「無我における個体の連続について」がある.第九章の冒頭で,無我説以外に解脱は無いと言われて,pは追放の運命に見える.世親のpの捉え方,五求門破による論証,引用経典の扱いが,調べられる1.p説
イ)犢子部(vatsiputriyah)の説「実体でも,表示されたものでもなく,内部に構成され,生きている現在の身心の構成要素の束(skandha略号s)を材料として(要約)akbh(以下省略),p.49Pの表示がある.このpを不常不断とも(p.4234)言うこれに対して世親は,言う
「複数の色や形を原因として牛乳,或いは,水を見分ける〓ならば,・中略・牛乳,或い
The uapanese association of Indian and buddhistStudiesは,水の倶生体(samastani )と表示される如く,sがpであることが成立する.p.46312-16では,人である事の確認の説明は,どのようにされるのか.「眼を原因として色や形[を条件として]視覚が生じ,三事(眼・色や形・視覚)が和合して接触作用となり,接触作用とともに生じている,感受作用・表象作用・思う事(形成作用・認識作用)のこれら四のsと眼と色や形とだけで人である(要約)p.40-12この複雑な説明に対して,世親は言う「感覚機能と対象とがあって,知覚作用がなくても,知覚作用があれば,感覚機能と対象はある.三つが説かれて,さらに接触作用の把握の無意味さになる.(要約)p.14341この「無意味さ」とは,何を言っているのだろうか.三事和合とは,身根と接触されるもの(sprastavya)とで接触作用(sparsa)が生じる.しかし,その三事和合が接触作用となると,接触作用の二重作用になることを指している.Sと倶起している接触作用には諸説があるが(p.1436-7.143-.14310-11),いずれも.世親から見ると,接触作用の二重作用である.世親は「生じたものが更に生じるのは,無窮の誤りp.1380-11」としている.「この時の接触作用となる知覚作用があるとしても,感受作用はないし,また先に知覚作用はその感受作用であるから,接触作用はない.p.14234」従って,この「人」と呼ばれる有部のpは,世親にはありえないことになる次に,「Sがpである」という世親の考えが検討される.2.pとsの関係
pとsとの関係を四句分別に整えると,第一旬,pはSとは別の常見であり.「[p-は[sとは]別なのである.別々の時間のことだから(要約)p.42」である第二旬,pはsとは別でない断見であり,「それらは瞬間毎に前になかったものが,生じているだけp.4である.第三旬,pはsとは別であって,別でない.前になかったものが生じている各瞬間は,別々の存在である.しかし,瞬間の前後は,繋がっており,それは「別であって別でない」.第四旬.pはsとは別でなく,別でないのでもない不可説で,犢子部の考え方である.すると,第三句,「Sとは別であって,別でない」pは,世親の考え方となろう.第三旬には,p否定の根拠である恒常性がない.一方,"実我に執すれば有身見に陥る"という有身見は,どう説明されている
The japanese association of Indian and buddhist Studiesだろうか.我執は,「滅する(/sad)身体が[我がものであると言う考え方で]19-20
工つのsを[我がものとして]取るp.2811920」ことである.この有身見は,サンユツタ・ニカーヤに見られる.「色形あるもの(身体)をアートマンであると認め,色形あるものを持つものをアートマンであると[認め],アートマンの中に色形あるものを[認め],あるいは,色形あるものの中にアートマンを[認めている].感受作用を……認識作用をアートマンであると認め……[これが]有身見です.(要約)SN.1.13」漢訳:「見色是我異我色中我我中色受想行識見是我識異我我中識識中我長者見名身見大2.151a23.雑阿巻21.」となっている.漢訳はこれに所有関係を加え,パーリは異我を加えると五求門破に通じる.それは,火と薪の例えのpとsの関係,「基づいて(alambana)El,「材料として(upadaya)」,「原因として(pratitiya)」,「依り所とし(asraya)」,「共にあること(sahabhuta)」に表現される.イ)同一関係( tattva-alambana)pとsが同一の場合,sが生滅すると,pも生滅する.火と薪のように「炎に包まれ,熱くなり,だんだん頂点にくるそれ(火)によって,それ(薪)は点され,また,燃やされる.連続状態の変化を自分のものとしているからである.p.4628-9火と薪は「別であって別でない」.燃える前と,燃える後の区別を含んだ同一関係である.「Sに基づいてならば,色等に基づいて,それらだけを指して牛乳が表示されていること(要約)p.4120-21」に当て嵌まる.「牛乳がヨーグルトからチーズ.それからバターと[変化する]ようにp.4それぞれの現れ出ているもの(sam-uti)の集合体がある.ヨーグルト,チーズ,バターと別々なものの別でない一つ(牛乳)である.このpは断見でなく,変化は受容される.ロ)別異関係(anyatva-sahabhuta)取る者(upadatr)と素材(upadana)は,一方がないと他方もない.別異関係ではSがないとpもない.「木切れ等が燃える場合に,熱性があるのは火で,共に生じている三大種(地水風)は,薪p.4621112」では,別の二つが,同時にある.薪が熱くなるのは「[火とは]別の大種が固有性の薪は,無熱.熱さと結びつけば熱いことが成立.(要約)p.4219-20」熱性の同時存在が,燃える現象である
The japanese association of Indian and Buddhist Studiesプトガラの運命(飯岡)
ハ)外延関係(adhara-upadaya)と内包関係(adheya-pratitiya)つのものが他を拒んで,含まれているとか,含んでいる関係はない.「それ(p)がsを材料として,どのように表示されているのか.pそのものが,その材料となるものになってしまう(要約)p.44炎が,薪を包む.pが材料であるsを包む.「材料として」は,外延関係である.「また,二つのもの(火・薪)は八実体(地・水・火・風・色・香・味・触)であるその薪を原因として火が生じている.p.4この「原因として」は内包関係である.ニ)所有関係( tadvat-asraya)これは,同一か別異の関係である.この二つは不成立で,これも同様である.「これらが,絵や棗の実等のように置かれるもの,壁や壷等のように置くものであるのは,正しくない.妨げるものと分離との過失があるからである.p4712棗の実は壷に持たれている.壷を依り所にしている.絵は壁を依り所にし,壁に持たれている.所有関係は,依り所に当たる.世親の捉えているpは,色・受・想・行・識の別々のsが瞬間毎に現れ出てくるもの(samuti)の集合体(samudaya)であり,変化し,恒常性がない.それは.Sを変化しないアートマンと愛執する苦悩の原因を消去する,無我の論証である3.引用経典の問題
p主張のヴァーツヤ経(p.471191)は,サンユッタ・カーヤにある.「ヴァツチャよ.ある時,この身体を捨てて,また,人は,未生の別の身体を得る.私はそのことを,愛を取ってと言う.Sn.44.7.15」漢訳:「佛告婆蹉衆生於此処命終乗意生身生於余処当於爾時因愛故取雑師第34.大.2.244b3-4」,「犢子梵志(a13)……身死於此意生於彼於其中間有誰為其取佛言当於爾時以愛為取愛取因縁衆生受生別訳雑阿第10大.2.443-7.」
両漢訳には,「意生身」,「中間有」がある.これが,p主張の根拠であろう.「[P]は誤見で,証明ではない.(要約)p.47118-19」と世親は教証と認めず,犢子部と正反対の立場である.「取る」ことの否認(p.4682223)と,「瞬間毎に前に無かったものが,生じている」とpを説明する.(p.468234)また.重荷の教証もある.
「"重荷について,重荷を取ること,重荷を捨てる事,重荷を運ぶ者について,私は説く
The japanese asSociation ofIndian and buddhiSt Studies204)プトガラの運命(飯岡であろう."重荷と同じものが,重荷を運ぶ者とは,筋が通らない.(要約)p.4,「sは,前のsが後の[S]に対して,傷つける事を生じていることが,重荷と重荷を運ぶ苔と言われている.重荷とは,苦しみを与えるものと言う意味である.(要約)p.4バーラ経はSN.にある.
「重荷について,重荷を運ぶものと,重荷を取る事と,重荷を捨てる事について(要約)SN.22.223
「重荷を運ぶものとは何か.プツガラがそうです.(要約)SN.2222漢訳:「我今當説重擔取擔捨擔擔者大.2.19a16-17,「我今當説擔亦當説持擔人亦當説擔因縁大.2631「所謂持擔人者人身是也大.2.63112「前のsが後の[S]に対して,傷つける」という「前後」が,挿入されているまとめ
「前後」は「別であって別でな」く,あのsとpの関係の第三旬を示し,第一,=句の常・断見を包摂し,第四旬の犢子部の説を退けている.過去から見るか未来から見るかで,現在がそれぞれの「前後」の時間差の"五蘊相続そのもの"になる.そこに恒常性を求めれば.苦悩が生じる.「全ての煩悩はアートマン(恒常性)への執着から(要約)p.44と言われ,それは因果関係でもある.「表示される存在のpは流れと積集のようなものである.p4112流れ(生滅の前後差purvaparavisesa p.776)となり,Sの連続状態になっているakbhabhidharmakosabhasva of vasubhandhu ed. by p. pradhan, patna. k. p. jayaswal research[nstitute.1975.SNThe Samyutta-nikaya ed. by l. Feer, londonthe pali text Society.〓4-1898.大:大正新脩大蔵経.e:The textcritical remarks of the ninth chapter of theikbh. by Eiima yasunori,『仏教文化』第17巻,'87.(キーワード>プドガラ,犢子部,身心の構成要素の束(skandha),五求門破(東京大学大学院修了)

