The japanese association of Indian and buddhist Studies8)印度學佛教學研究第57巻第2号平成21年31『阿毘達磨倶舎論』における'sarvaina'室寺義仁
序
sarvajna,「一切智(者)」とは,凡そどのような在り様の智(nana)を有する人(たるブッダ)と考えられてきたのであろうか.ブッダ世尊(bhagavam)が,「-切」(sarva)を知る(vjn)ということについて,ここでは,ヴァスバンドウ(ca.400)が著した『阿毘達磨倶舎論』(以下,akbhと略記)1)の中で言及される「経部の人たち(sautrantika)の所説とヴァスバンドゥの見解について分析を試みたいと思う.
さて,'sarvajna'なる用語が確認されるのは,akbhの第2章「根品」と,降論第9章「破我品」の2箇所においてである.それぞれの箇所で,アビダルマ教義上のそれぞれ別個のテーマに係わる関連トピックとして,一切智者の智の在り様がごく短く取り上げられる.(1)「根品」では,「経部」の人たちの所説の中で,(2)「破我品」では,ヴァスバンドウの見解の中で,sarvarina'の語が用いられており,説一切有部/昆婆沙師たち(sarvastivadinvaibhasika)の伝統的正統説が祖述される箇所には表れない.なお,当該テーマは,すでに川崎信定博士が『一切智思想の研究』(春秋社1992年,特に,pp.83-84,pp.86-87)の中で,当該2個所のサンスクリット原文からの和訳を付して論じられている.ただし,当該書では.第3章のむすびの段落冒頭で,「つまるところは,『知自体を含めての《一切》を知ることのできる智慧は一刹那にあるか,刹那にあるか』という問いに集約される」と述べられている通り,『大毘婆沙』(mahavibhasa.玄奘の漢訳題名で『阿毘達磨大毘婆沙論』,t. No.1545)における毘婆沙師たちからのこの問い2)を巡る大局的立場から「一切智」が考察されており,したがって,akbhにおけるsarvaina'を巡る経部の所説やヴァスバンドウの見解が持つ特性は,明らかにされていない.しかしながら,次の指摘は的確である
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studies『阿毘達磨倶舎論』における'sarpaina'(室寺)ちなみに,この世親が引用した頃は,『仏地経論』巻四(大正26巻,309c)において如来の大円鏡智に触れて「云何が如来を一切智と名づくるや.鏡智等は恒時に一切法において自相と共相の現証知能わざるは無し。」と述べた後に,これに反対する考え方として「相続(つまり過去から現在への幾刹那かの連続)においてはじめて〔一切を知る〕堪能有るが故に一切智と名づく.」という説の例として引用され,「但,虚言なり.」として斥けられている.この箇所で,「汝宗,一念,但知一分,諸法共相.若爾,如来応仮名説,為一切智.」といって斥けられる汝宗とはまさに『倶舎論』の仏知・一切智の解釈である.(川崎上掲書,p.92参照)本稿では,後に『仏地経論』作者によっては「虚言」と断じ斥けられてしまう様な"sarvaind'についてのヴァスバンドウの見解(上記引用文中,「『倶舎論』の仏知・一切智の解釈」とは,具体的には,「破我品」における「一念において能く頓に遍く知るに〔一切智と名づくるには〕非ず」とのヴァスバンドゥの見解を指す.以下,本論の(2)で言及する.)について,特に,特定の用語(ie. "abhogamatra')が用いられている点について,文献資料の制約上,玄奘の漢訳用語を分析上の頼りとせざるを得ないが,その思想的背景を考えてみたいと思うなお,akbhに時代的に先行し,ヴァスバンドウがakbhを纏め上げるに当たって,多くの〓頌をそのまま踏襲する『阿毘曇心論』と『雑阿昆曇心論』(両論とも漢訳のみ)においては,例えば,ブッダ固有の特性である「十八大不共法」なる術語を解説することはあっても,「一切智」の語は表れない.(1)ヴァスバンドウが挙げる経部の所説「世尊は,ただ意欲するのみで一切を知るのである.なぜならば,『諸仏の覚知し給る対象領域は,不可思議である』と世尊によって説かれているからである.」Akbh99.9-1laaki,6ab: naimittiko hi nama bhagava syad ea ti na punah saksatkari/tsmat) sarvm icchamatrena bhg janatiti sautrantikahcintyo hi buddhanambuddhavisaya* iyuktam bhagavatu uddhavisya*の読みは,プラダン版では,buddhivisaya*、なお詳しくは,bhikkhu pasadika, kanonische Zitate imabhidharmakosabhasya des vasubandhu,Gottingen1990,s.46を参照〕3〓(若爾,如来,則是観相故知.不能更証.〓(若爾,諸仏,便於未来占相故知,非為現証.一是故,)「世尊,一切境界,随欲正遍知」故,)如経部諸師所言「世尊,挙意遍知諸法.〓経部説如此.何以故,世尊説,諸仏境界非比非占(sic.)」此説為善(1).如世尊説不可思議.
諸仏徳用諸仏境界不可思議.Akbhにおいて,この(1)経部説が提示されるのは,「四縁」説の内,心・心作用(citacaitta)の流れにのみ係累する「等無間縁」・「所縁縁」の2条件中
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhist studieS『阿毘達磨倶舎論』における'sarvaina'(室寺前者の「等無間縁」を解説する脈絡である.「等無間縁」とは,心・心作用が柱前後する2瞬間,善/悪/無記として,同類の流れを形成している時の直前瞬間条件である.この繋がりで,「それでは一体どのようにして,世尊は,かの未来のものごとの直後には,この未来のものごとが起こるものであると知るのか」(Akbh99.1-2 katham tarhi bhagavan janati amusyanagatasyanantaram idam anagatam bhaviti )との問題が設定され,3つの説が併記される.その第3説が,この経部説であるさて,第1説は,「過去のものや現に直面しているものによって推理するからである」(atitasampratanumanat)という伝統的に伝えられて来た説である.ヴァスバンドゥは,"kild'(「伝説」)との語を添え.伝えられて来たとは言うが,もしそうならば,世尊は前後の前を見た上でなければ(〓),前後の後を知ることはないであろうと,簡潔に論駁する.また,第2説の他の人たち(qpare)の説とは,「心とは結びつかない特定のサンスカーラとして,結果の兆しであるサンスカーラが,生き物たちの心流(santati)の中にある.それを見定めて(vyluc),世尊は,静慮も神通も引き起こさぬままに,未来のものごとを知るのだ」との所説である.ヴァスバンドウはまず.「それではブッダは予兆占い師(naimittika)ということになってしまい,であれば,逆に,直感者(saksatkurin)ではなくなろう。との論駁理由を添え,この論駁理由もまた経部の所説の括りの中で述べた直後に「世尊は,ただ意欲するのみで一切を知るのである」という経部説を提示するしかし,ヴァスバンドウ自身の言葉で論評を加えることはなく,この段落を締め括る
以上,第1・第2の両説とも,『倶舎論』国訳一切経の脚注に示される通り玄奘訳『大毘婆沙』巻11の「問,未来世中に等無間縁有りや,不や.設し爾らば,何の失ありや」との問題設定中,第2番目の問題点,すなわち「八分経の説を,復云何が通ぜん.『是の如き補特伽羅は,此の業を作し已れば,或は十三劫,或は十四劫,或は乃至二十劫も,悪趣に堕せざるなし』と説くが如し」という問いに答えて,或る説に「世尊は,過去現在に依って,未来を比知するなり」,また或る説に「有情身中に,是の如き相有るは,是れ不相応行蘊の所攝なり.世尊は彼を観ず」と記述される,それぞれの説と対応している4).ただし,『大毘婆沙』の「有情身中」という漢訳表現が,akbhでヴァスバンドゥが用いる"sattvanansamtatau"とのサンスクリット表現と文字通りに対応しているか否か,定かではない.しかし,この「心流」(santati,「(心)相続」)との用語は,以下に見るように,「凡夫性」を説明する経部説においても,また.「一切智」を解説するヴァスバン
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studies『阿毘達磨倶舎論』におけるsarvaina'(室寺)る.
ドウの見解においても,ともに共通して用いられ,この用語なしには記述不可〓な教義解釈上の状況が,少なくともヴァスバンドウにとっては生じていた様であそこでまず注目したいのは,この(1)経部説に対するヴァスバンドゥの態度である.何ら評価を下していない点である.この態度は,同じくakbh「根品.の中で,「凡夫性」(prthagianatua)を定義する議論の場合とは異なっており,好対照をなしている.つまり,「経部の人たちのように考えるのが宜しい(sadhu)」との明確な文言がない.
比較のために,「凡夫性」を巡る議論を,以下に参照することとする.akblにおいて取り上げられる経部説は,アビダルマの重要な教義解釈に係わる17種の論題を巡って提示されるものである.この点については,加藤純章博士の『経量部の研究』(春秋社1989,特にpp.75-78)の中で,簡潔明瞭に纏め上げられている通りである.その中の経部説②に当たる.(なお,本稿の(1)経部説は,経部説⑤に当たる.)次の通りである.「ある人の心流に未だ『〔一切の〕聖法が生まれ來ていない時の心流が,凡夫性である」Akbh6617-1aki.40bc : anutpannoryadharncsantatih prthagianatvam iti.この所説は,次のような脈絡において表れる.ak〓,40bcの本頌(margasyapraptiiisyate, prthagianatuam.「『道』の『非得』が凡夫性であると容認されている」)に続く注釈(bhasya)冒頭箇所で,まずsastrapathaが(prthagianatuam katamat / aryadharmanamalubha iti sastrapathahと)引用される.その一文に直続して,ヴァスバンドウはealabhas ca namapruptin"との注釈を行い,sastrapatha中の「未獲得(atabha)」との語と,ak本頃の中の「『非得』(apropti)」との語の語義が同義であることを示す.これら二つ,'alabha'と'apraptiとの両語を漢訳資料に照らせば,前者の用語は,『八健度論』(t.26,73c1-3),六十巻『毘婆沙』(t.28,171-12),並びに『大昆婆沙』注解(vibhasa)文中では,術語としては用いられない「不得」の語であり,一方,後者の「非得」の語は,『発智論』(T.26,92c5-7)と『大毘婆沙』所引の本文(すなわち『発智論』,t.27,2-10)で用いられる「心不相応行法」中の実在する法(dharma)としての「非得」であり,アビダルマの術語である.しかし,ヴァスバンドウは「心不相応行法」の実在性を容認しない立場から,続く関連議論として取り上げるのは,alabha'という術語化される以前の語である.この語義について,六十巻『昆婆沙』と同じ順序で(『大昆婆沙』では順序が逆転する),同
The japanese association of Indian and buddhist Studies『阿毘達磨倶舎論』におけるsarvajna'(室寺様の指摘,すなわち,当該sastrapathaの中では「聖法」を形容する「一切」σ語がないことを指摘しながら,六十巻『昆婆沙』に挙げられる第一説を挙げ,次に「他の人たち」(apare)の解釈として第二説を取り上げる.そして最後に,「しかしながら,経部の人たちが次のように説いているように考えれば,宜しい」(cf.akbh616-17:evam tu sdhu yatha saurantikanam)と前置きして,この経部説②を挙げ,付随議論を結ぶ.結論を急ぐことはできないが,新しい『大毘婆沙』でなく,六十巻『昆婆沙』の場合の様に,より古い「毘婆沙」から伝承されて来た諸説を受けた形での「経部」の人たちの所説であれば(この場合,『発智論』や「昆婆沙における「凡夫性」の定義個所には表れないsantatiという用語が,従来の複合語aryadharma'の後分に新たに付加されるなどしているが),「宜しい」との評価をヴァスバンドゥは下している樣に思われる.では,(1)経部説に立ち帰ろう.ヴァスバンドゥは,新しい『大毘婆沙』に伝わる二つの会通解釈をともに取り込み,『大毘婆沙』と同じく両説とも否定する.しかしながら,『大毘婆沙』において評議決着された説(「仏の未来を知るは,是れ現〔量智〕にして,比〔星智〕に非ず」)をまったく取り上げることがない.代わって『大毘婆沙』には認められない新たな説として,経部説を論評なしに挙げる.恐らくは,六十巻『昆婆沙』から『大昆婆沙』へと歴史的に展開する過程で登場して来た所説なのであろう.ただ,この点は,なお考察すべき余地が残る.と言るのも,この経部説の中で用いられる「ただ意欲のみ」(icchamatra)との用語は少なくとも,ヴァスバンドゥのakbhにおける用例に照らす限り,ムニ・仏世尊の諸「徳」(guna)には,「加行得」(prayogika)なるものはまったく無い,ということを説明するための決まった一文中の用語である.その一文とは,「すべての徳の完壁なる現前は,ただ意欲のみと結びついている」(cf. akh7023,421icchamarrapratibaddhah sarvagunasampatsammukhibhavah.)5)であり,icchamatra'がアビダルマの用語であることは確かである.ただしかし,「昆婆沙」の諸本(t.Nos.1545-1547)の中に,この一文を私は見出し得ないからである6).ここでは,ヴァスバンドウは,『大昆婆沙』の如くには,「現量」・「比量」の観点から「一切智」問題を論じようとはしていないこと,「一切智」についての経部説に対して,「凡夫性」を定義する場合の様には,「経部の人たちのように考えるのが宜しい」との明確な文言をもって評価を下していないこと,少なくとも,この二点を指摘しておきたいと思う.一方,ヴァスバンドゥ自身は,ブッダの「智見」(inana-darsana)そのものを捉えて理解しようとする.以下の通りである.
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhiStStudies『阿毘達磨倶舎論』におけるsaraina'(室寺)(2)ヴァスバンドゥが「破我品」において提示する自らの見解「そして一方で,我々は,一切のケースについて現に知が起こっているということをもって,ブッダのことを一切智者であると,あからさまに言ったりはしていない.それではどういうことかと言うと,効能あることをもって,である.というのは,かのブッダと呼称される心流の場合,その心流には,ただ自ずと(心に)享受するだけで,その時には,望んだもの〔一切のケース〕について,顛倒なき〔在り様の〕知が生じる.この〔, otra, othaすべての観点から〕効能があるからなのである.そして,この繋がりで,〔我々は〕次のように言う.『あたかも火は,[火災〕流を通じて能力あることをもって,一切を呑み尽くすと理解されているように,同様に,瞬時に一切を感受することをもってではなく,〔ブッダは〕一切を知ると是認されねばならない』と.」Akbh47.15-1naiva c vaycm sarvatra jnanasammukhibhavad buddham sarvainamgcaksmahe  kim tarhi / somarthyat /  hyu buddhakhyo samtatis tspa idam s.samarthyam yadubhogamatrenaviparitam jinanam utpadyate yatrestamhg cutra  smtanenaamarthatvad yathagnih sarvabunmatah, tatha saruavidestayo  sahrtsarvavedanat1玄奘訳(t.29.1511尊是一切智.若不爾此云何.是相続称〓仏,〓.但,約相続有堪能故.謂,得仏名諸有如此勝能,於随所欲知境中,唯由〓心直相続,成就如是殊勝堪能,纔作意時,於所欲知境,無倒智起故,名一切智.非生智無倒故,称一切智.此中.説偈「由相続有能,称火食一切.説遍知亦然,由倶悉解.
相続有能.如火食一切.如是一切智.引由頓遍知.
さて,(1)と(2)において特徴的な用語である,icchamatrena, abhogamatrenaそれぞれの用語に対する真諦訳,玄奘訳について確認すると,それぞれ,前者には「随欲」・「挙意」が,後者には「唯由迴心」・「纔作意時」が当てられている玄奘訳に限ってみれば,少なくとも,『倶舎論』よりも後に翻訳された『大毘婆沙』での玄奘の訳語例を検索する限り,類似した漢訳表現として,「纔挙心時」との語句を確認し得るのみである.しかしながら,この語句は,興味深いことに,特定の脈絡においてのみ表れる.すなわち,『ビンビサーラ(王)経](玄奘訳『大毘婆沙』では『勝威経』,六十巻『毘婆沙』の訳語では『禅那梨師経』)の教えの中でも,「業果」をテーマとする経典注解箇所においてのみ確認される漢訳表現なのである.以下,両毘婆沙の対応箇所を抜粋し,内容的にまとまりある段落の始まりと終わりを添え,対照して示す.これらの箇所では「(無礙)智見」の働き方の一つとして,「欲有所観」・「纔擧心時」との説明がなされている.
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studies)『阿昆達磨倶舎論』におけるsarvaina'(室寺)六十巻『毘婆沙』t.28.16212-18玄奘訳『大毘婆沙』t.27,218Cf.国訳一切経昆曇部8,pp.().なお.巻41での下記テーマが.巻113では「復た説者あり」として「業の甚深」を説明する際に再説される.t.27.〓b1-c24も参照.)
入房專精思察.答,欲顯業果,極深邃故最微細故,難覺知故,難顯了故,難現見故由是一切三藏教中,昆奈耶藏最為甚深多明業果差別相故.諸契經中,説業果處最為甚深.十二支中.行有二種最為甚深.弗十力中,自業智力最為甚深.此八蘊中,第四業蘊最為甚深.四難思中,有情業果最為甚深.故佛入房專精思察.(以下略…契經雖作是説而不分別其義.經是此論所依根本.彼不説者今應説之。故杵斯論
所以者何.一切佛經所説義深遠者,莫若於業.十二支縁雖是甚深,莫若二支,體是業者,信是甚深.如來十力[中],知業力者最是甚深.四不可思議法中,業不可思議最是甚深.八捷度中,業捷度最是甚深,以是事故敷床座.乃至廣説.(以下略)…佛經中説,是諸輔佐,有是化法調伏,有是如法修行,而不分別佛經.是此論所為根本.諸經中所不説者,今欲説故.而作此論.
作此論.斯言
あくまでも,akbh「破我品」における玄奘の訳語「纔作意時」と,『大毘婆沙』の「纔挙心時」とに対応する原語が,同じくabhogamatrenaであることを前提にすればのことであるが,次のことが明らかとなってくる.この『ビンビサーラ(王)経』とは,dnNo.18,janavasabha-stta,長阿含No.4『闍尼沙経』として伝えられている経と同一の内容を伝える経と考えられ.さらに涅槃経類において.ブッダの最後の旅の途上(マガダ国内のナーデイカ村)での物語として取り込まれて行くモティーフを備えている.すなわち,簡潔に言えば,「疫病」で亡くなってしまったブッダの数知れぬ篤信者たちについて,それぞれの(カルマの「異熟」結果としての)死後の生まれ変わり先,如何,というモテイーフである.当該(息子のアジャータシャトルに殺害される結果となった王,ビンビサーラなるブッダの信者が治めた)地に残された住民たちから,この点につき尋ね乞われたアーナンダが,旅の途上で通過する当該地に入る前に,ブッダに懇請した結果,ブッダは「死後の記別」を行う.この特殊な出来事の伝承が,'sarvainaについてのヴァスバンドウの見解の背景にはあるように推察される
The  uTapaneSe sSOciationofIndian and buddhiStStudies『阿昆達磨倶舎論』におけるsarpaina(室寺)結
ヴァスバンドウが『阿毘達磨倶舎論』「破我品」の中で,abhogamatra'とo用語を用いる時には,玄奘訳の漢訳資料から知り得る(つまり,我々の手にすることのできる資料による)限りにおいてではあるが,『大毘婆沙』(を代表とする「昆婆沙」での「一切智」の「智見」の働きを論じる脈絡における当該用語の使用例を踏まえれば,世尊(bhagavan)は,ただ心を向けるだけで,死没した「一切」(sarua)の人々の死後の生まれ変わり先を知る(〓jna),という特定の意味付けが与えられた用語として用いられていることが判明する.したがって.「ただ自ずと(心に)享受するだけで」,つまり,ただ心を向けるだけで,何を知るのがブッダなのか,というテーマに係る一事例について,ブッダの伝記,具体的には『ビンビサーラ(王)経』から知り得ることを昆婆沙師たちは共通の理解として共有していた訳であるから,sarpaina'について,アビダルマの用語である'icchamatra'の語を用いて説明する「経部」の人たちの所説と,アーガマの用語である'abhogamatra'の語を用いて理解しようとするヴァスバンドウの見解とは,説明用語が相違する以上,別個の所説として取り扱う必要がある.1)abhicharmakosabhasya.以下,akBhと略記し,プラダン校訂初版本(patna 1967年)の頁数,行数を挙げる.また.abhidharmaksaをakと略記して.akに続くアラビア数字で章を,算用数字で頌:korikaの番号を,a～dで頌の第1旬～第4旬を示す.2)この点について詳しくは,東方學第百五輯(平成15年1月)所載の拙論「佛教的『-切』(sarva)と識別(vimnana)-世親の有部批判-」を参照頂ければ幸いである3)"acintyo hi buddhanom buddhavisayah"との経句は,真諦訳・チベット訳ともに"*acinty〓i buddhamam visayah",あるいは,"*acintyo hi buddhavisaych"という表現に対応した翻訳となっている.しかし一方,興味深いのは,玄奘訳『倶舎論』・『順正理論』ともに,「諸仏の徳用,諸仏の境界は,不可思議なり」との翻訳表現で当該経句("acintyhi buddhanam budh-visayah."ただし,〓ibudchvisaya'ではなく,'gunc -visayaか?)を伝えていることである.玄奘が伝えるところによると,衆賢は,「一切智は能く測量して其の真実を知るべきに非ず、世尊の説くが如し,『諸仏の徳用,諸仏の境界は,不可思議なり』と.故に,応に責むべからず」と論ずる.玄奘が,『倶舎論」と同時進行的に翻訳に従事していた『順正理論』に認められる衆賢の許に伝わった伝承に従って,『倶舎論』の方の経句表現を書き直したと考えれば,この経句異読の事実は理解し易い.さらに,玄奘訳『倶舎論』では,真諦訳にも,もちろん原文にも存在しない一文,「此の説を善しとなす」との一文が付加されている.これらの点を併せ考えるならば,『倶舎論』玄奘訳に認められる,原文からの逸脱性と,衆賢の視点
The japanese association of indian and Buddhist studies『阿毘達磨倶舎論』におけるsarvaina'(室寺)からの原文理解性向,この両特徴を指摘することができよう.4)なお,この「八分経」からの経句引用は,漢訳3本の毘婆沙においては,『大毘婆沙」においてのみ現れる.当該経句については,衆賢が「如契経説,若能供養吾身駄都(dhat遺骨)八分中一,当十三劫,不堕悪趣.人天往還,受諸妙楽」(cf. t.29,444b10-12という経句を伝える「契経」と同一の経である可能性も推察されるが,詳しくは不明なお,第1・第2の両説については,玄奘訳『大毘婆沙』t.27,51a5以下,国訳一切経昆曇部7,pp.(20)を参照.5)前後の脈絡については,櫻部建『倶舎論の研究界・根品』(法蔵館1969年)p.320櫻部建・小谷信千代・本庄良文『倶舎論の原典研究智品・定品』(大蔵出版2004年)p.16を,それぞれ参照頂きたい.6)なお,robert kritzer, vasubandhu and the yogacarabhumi: yogacara elements in thabhidharmakosabhasya (tokyo2005)の中では,注意深く,本稿の(1)経部説は採録されていない.
〓)(11)ejima Yasunori, "textcritical remarks on the ninth chapter of thabhidharmakosabhasya,"『佛教文化』第17巻通巻20号(1987年)pp.17-18に指摘される校訂に従う.
(本稿は,平成17年度～平成19年度,日本学術振興会科学研究費補助金・基盤研究(c)グプタ朝期におけるアビダルマ教学とヴァスバンドゥの教義解釈研究」における研究成果の一部である)
〈キーワード>sarvajna, abhidharma, vasubandhu, icchamatra, abhogamatra(高野山大学教授,ハンブルク大学ph.d.)
