The  uapane Se sSOciationofIndian and buddhiststudies印度學佛教學研究第57巻第2号平成21年3般若経類のsunyaとsunyata-『般若心経』の解明-
阿理生
〓
[1]prainaparamitahrdayaいわゆる『般若心経』(以下『心経』と略)の前半部に説かれる,rupam sunyata sunyataiva rupam………という一連の旬とその空思想は,他の関連の般若経類(大品系)にも見出される.その叙述においてsunyaでなくsunyataの語が使用される点に,看過できない問題がある.sunyataの意義究明は,般若経類と『心経』の空説を読み解く重要な鍵となるであろう.[2]『心経』や般若経類のsunyataに関する近年の主な研究には次のものがある.(a)村上真完「般若経類の空思想とウパニシャド」1)(b)同「色即是空(rupam sunyata)原意考」2c)同「空性(sunyata,空であること)考」3(d)今西順吉「空と空性について」4(e) Yoke Meei choong: problemder leerheit (sunyata) inerprainoparamito.『心経』のsunyataがMax mullerによって'emptiness'と訳出されて以来,研究者による各種翻訳・解説そして上記の近年の研究に至るまで,そのsunyataの語が,sunyaにとっての本質・属性としての〈空たること・空性>を表わす抽象名詞とみなされ続けてきた.実名詞のrupa(目に見える色形あるもの)等とsunyataとが〈主語-述語〉や(述語-主語〉の関係で,同格な表現がなされる事実について,例えば上記(b)論文では,「色と空であること(空性)という,二つの事項を同視(同置)する立言である」とし,その可能性をブラーフマナやウパニシヤドにおける,異なる二つのものを同置(同視)する思考法に求め,そのような思考法を般若経類も其通にしているところがあると考えてはどうか,と提言している.(d)論文でも,日常的表現としては理解不能なそれが実はtupaとsunyataとの不二(advaya)を意味するのだ[以上趣意],と主張する.いずれにしてもsunyataが何の疑いもなく〈空たること・空性)の意味の抽象名詞と受け取られている所に実は大きな問題があるようである.sunyataそのものの意味がまず問われるべきである.

The  uapanese sSociation ofindian and buddhiStStudieS〓
文法の面から見てみよう.taddhita接尾辞としての-a,-tvaは,名詞や形容詞に添加されて抽象名詞を作り,その意味は抽象的な本質・性質・状態・機能などからさらに集合名詞また具体的事物にまで広範囲に及ぶ.例えば,sattva[存在していること・状態]>具体的な[存在物(n);存在者(m)]devata[光り輝くこと・状態;神たる状態,神性]>[神たる者;威光ある有力者]6bandhuta[結合;血縁関係]>[(集合的)親類縁者]7など8)のように,sunyataも[空であること,空性;空なる状態]>具体的な[空なる状態のもの,空虚物]という意味の変移(shift)が文法的に充分可能であるように思われる.以上の推定が実際の文脈に合致するかどうか検証を要する.[3]まず『心経』本文前半の原文(校訂上の問題を含む)を必要箇所のみ引用すれば,aryavalokitesvaro bodhisattvo gambhirayam prainaparamitayam caryam caramano vyavalokayatisma : panca skandhas,tams ca svabhava-sunyan pasyati sma.iha sariputra②tupam sunyata, sunyataiva rupam.Otupan na prthak sunyata, sunyataya neprthag rupam.④yad rupam sa sunyata, ya sunyata tad rupam. evam eva vedana-samjnasamskara-viinanani.iha sariputra⑤sarva-dharmah sunyata-laksana anutpanna aniruddha amalavimala nona naparipiurnah. tasmac chariputra ⑥sunyatayam na rupamm na vedana na samjna na samskara navijnanam. na caksu-srotra- ghrana-jihva-kaya-manamsi, na rupa-sabda-gandha-rasasprastavya-dharmah, na caksur-dhatur yavan na mano-vijnana-dhatuh. [na vidya] navidya [avidyaksayo navidyaksayo yavan na jaramaranam na jaramaranaksayo na duhkha-sainudayanirodha-marga, na jnanamna praptih.(以下略)(中村元・紀野一義訳註『般若心経・金剛般若経』岩波文庫中の小本校訂梵文.9)今便宜上付した番号は次に引用する『一万八千頌般若』と対応している.10))『心経前半部の思想表現に最も関係が深いとみなされうる所のastadasasahasrik-(『一万八千頌般若』)の関連文を以下に掲げる.[紙幅の都合でtib.からの和訳のみを出し,Skt.の現存する『二万五千頌般若』を参考にした還梵を添える.文牛の番号は上引の『心経』中の番号に対応する.下線実線部は文言のほぼ完全対応を,下線破線部は内容的対応を示す.a①色rupa)は色の自性の点で(syabhavena)空である(sunya)が,空なる状態のもの(=空虚物)の点では(sunyataya)色は空ではない(na rupam sunyam),(中略)……色の空なる状態のもの(ya rupasya sunyata),それは色ではない(na tad rupam).〓空なる状態のものと異なって色は無い(sunyataya na prthag rupam).②色こそは空なる状態
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studiesのものであり(rupam eva sunyata).空なる状態のものこそが色である(sunyataivupam)11)……〓自性無きものには,生無く,滅無く,減少無く,増大無く,雑染無く,浄化が無いからである.それはどうしてか.色は幻の如きものであり(mayoparnarrtupam),………
[以上『一万八千項』第3章,tib.,北京版ni2a-b,デルゲ版ka4a.また類似文が第10章,北京ni96b6-97a,デルゲka103bに見える.漢訳『大般若波羅蜜多経第三分』大正蔵7,p.43b; p.465a. cf.『一万頌』tib.,北京bi23a-b,33b.このうち33b3には③の文の前半に「色と異なって空なる状態のものは無い(rupan na prthak sunyata)」の句があり〓心経』③の文に合致する.『一万八千頌』本来の形態を想起させる.『万五千頌』t.Kimura刊本,i～1,p.53,11.9-p.54.(及びp.63,.0)「……色の空なる状態のもの,それは色ではない(ya rupasya sunyata na tad rupam),……色の空なる状態のもの,それは色形をなさない(ya rupasunyata na sa rupayati).……〓色と空なる状態のものとは別々でない(nanyad rupam aya sunyata),空なる状態のものと色とは別々でない(nanya sunyata anyad rupam).〓色こそは空なる状態のものであり(tupam eva sunyata),空なる状態のものこそが色である(sunyataiva rupam).‥〓空なる状態のもの(sunyata),それは実に生ぜず,滅せず.雑染無く,浄化無く,減少無く,増大が無い.…〓このよるなものsi=空なる状態のもの[sunyata])そこには(tatra),色無く,受無く,……無明無く,…老死の滅無く,苦(duhkha)無く,〓samudaya)無く減(nirodha)無道(marga)無く得(prapti)無く,現観無く,…〓
〓『一万八千頃』第3章,tib.,北京版ni2b-(2)b,デルゲ版ka29a-30a.漢訳,大正蔵7〓.4-ccf.方項』tib.,北京版phi2-262a.『万五千頃』〓～1,p6.以上の『一万八千頌』の引文12)a・bのような定型的表現は,般若経類の最古形とされるastasahasrik八千頌般若』:漢訳『道行般若経』)には見出されないが,dasasahasrik『一万頌般若』)にも,pancavimsatisahcsrik(『万五千頌般若』)にも多少出入はあるが,ほぼ同文に近いものが含まれている(今は『十万頌般若』を考慮に入れなくてよい).それでは『心経』前半部成立に関わる所依の経は特定可能であろうか.次の二点から推定されうる.第一点は,b-③のanyaによる表現は,『一万頌』にも『二万五千頌』にも存しつつ,他方a-③のprthakによる表現は,『一万頌』(北京版bi23,3b3)に存するが,『二万五千頌』(〓～1,p.53,11.20ff)ではanyatraによる表現に代わっている.『心経』③の用語もprthakであること.第二点は,b-⑥の文中で無明から老死までの十二縁起支に続く苦・集・滅・道の直後に得(prapti)が言及される配列の仕方13)(『万五千頌』も同じ)は,『心経』⑥の配列に近いこと.他方『一万頌』では苦・集・減・道の後に十二縁起支が続
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies般若経類のsunyaとsunyata(阿)いた後に得(prapti)が言及される(北京版phi22al-3).これら二点から総合的に判定して,今『一万八千頌』が『心経』前半部の成立に関与している可能性が最も高いと言えよう.
[4]以上の検討結果からして,『一万八千頌』と『心経』との比較対照は,そこに含まれるsunyataの意味の検証に極めて有効であるに違いない.『一万八千頌』b-⑤の「生ぜず,滅せず,……」に対する主語sunyataが,『心経』ではsarvadharmah sunyatalaksanaに換言されている事実は,sunyataが,抽象的な「空性」ではなく,具体的な「空なる状態のもの=空虚物」の意味に受け取られていたことを証する.『一万八千頌』の漢訳(『大般若波羅蜜多経第三分』大正蔵7,p.435b)でも,sunyata相当部が『心経』(玄奘訳)と同じく「諸法空相」で訳出されているのが注意される.『一万八千頌』a-⑤でも「自性無きものには(asvabhavasya),生無く,滅無く,…」とあり,意味上の主語がasvabhavaで表現されるa-svabhava(自性無きもの[bv.])とはsvabhava-sunya(自性の点で空なるもの)に他ならない.
そしてまた,②の(rupaはsunyataである>という表現とまた並行して,a-①のくrupaはsunyaである>という表現が混在する事実は,sunyaとsunyataとに意味上の差異が無いことを物語る.次の事実も傍証となるであろう.すなわち,②のくrupaはsunyata, sunyataはrupa>という定型的表現は,『八千頌』(vaidya本p.8)の(rupaはmaya(,mayaはrupa)に由来すると見て間違いないが,初期般若経の幻説から大品系の空説が展開する過程を推定して,「形容詞maya-upamaが形容詞sunyaへ,さらに抽象名詞mayadharmataから抽象名詞sunyataが展開したと推定される」(鈴木広隆「般若経の空思想」印度哲学仏教学5,p.152.平成2[1990])というのは適切でない.なぜなら,『八千頌』のかの(rupaはmaya, ………>の幻対喩説が,また全くそのままに後の『一万頃』(北京版phi283b6-7;デルゲ版ga58b2-3)にも『一万八千頌』(北京版ni91b6-7デルゲ版ka98a3;漢訳,大正蔵7,p.464b)にも,maya maya-ta, -tvaという変化無く『八千頌』同様に説かれているのを見出すからである.上記引用『一万八千頌』Aの尾部でも,rupaはmayopama(幻の如きもの)と説かれる.つまり,(rupaはmaya)と(rupaはsunyata)とが並行している事実は,mayaとsunyataとの意味の同質を証する.一般に漢訳はtib.訳に比較して曖味と評される場合もあるが,『心経』や関連の般若経類の当該箇所では,諸漢訳はsunyaと同様sunyataに対して「空」の訳語を当てているのは適正だと評しうる.かのsunyataに対し<emptiness ;
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies般若経類のsunyaとsunyata(阿)Leerheit;空たること;空性>などと抽象的に訳出する近現代の研究者にこそ重大な誤解がある.
上引『一万八千頌』a・bにおけるsunyataを仮にsunyaに置換えたとしても,思想的内容や論理に大きな不都合や矛盾は生じない14)のであるから,少くとも『心経』とその関連文の範囲において,sunyataの意味はsunya(空なるもの)とほぼ同義とみなして差しつかえない.そしてそれは内容的には『心経』①(cf. a-①)のようなsvabhava-sunya(自性の点で空なるもの)に等しい.それでは,形容詞のままに名詞的なsunya(空なるもの)[中性名詞とは別]〓同義異語として,名詞であるsunyataの用語が別に必要とされた理由は何であろうか.二つの主な理由が考えられる.一つには,文意を鮮明ならしめ無用の誤解を避けるため.例えば,上引『一万八千頃』aの冒頭部のsunyataya na rupamsunyamがもしsunyena na rupam sunyamとあれば,文意が不鮮明となる恐れがあろう15).つには,『八千頌』第1章に説示される所の,(一切諸法に執われない(sarvadhamanupadana16))という広大にして尊ばれる,量の限られることのない.一切の声聞・独覚と共通でない三味>に住しつつ菩薩大士は速かに無上正等菩提を得る17)という,無執着の基本教説の中で,例えば〈色は空である(sunya)>と見るのも執着とされる18).sunyaは分別判断の述語形容詞ともなることから,文脈次第ではsunyaの語を避けた表現が必要とされたため,とも推察される)真野龍海博士頌寿記念論文集『般若波羅蜜多思想論集』平成4(1992)所収.2)佛教論叢36,平成4(1992).3)佛教論叢39,平成7(1995).4)『インドの文化と論理戸崎宏正博士古稀記念論文集』平成12(2000).5)(europaischeHochschulschriften, xxvi/97,2004)pp.80-92.6)cf.中村元『ブッダ神々との対話-サンユッタ・ニカーヤ〓-』昭和61(1986),p.223,pp.342-347.また拙稿「仏教サンガをとりまく祈りの原風景-その諸問題-」日本仏教学会年報70,pp.6-7.7)c1anini, 4.2438)trisvabhcvakorika『三性偈』(『山口益仏教学文集上』昭和47(1972)改訂再録.初出は昭和6(1931))はs. leviがネパールで発見し手写したノートから山口益が出版したもので,その冒頭での写経生による,pracinata-patraという表現が注意される.このpracinataは,ここでは抽象的意味でなく具体的事物としての「古い状態のもの」を指している.因みに,英語のantiquityも抽象的「古さ」から具体的「古文物[pl.]」としての古文書や遺跡・遺物等の意味までを広く表わす.なお,prajnaparamitaの-taの意味については,拙稿「paramita(波羅蜜)の語源・語義について」印仏研54-2,平成18(2006)参照.9)白石眞道「般若心經略梵本の研究」日佛年報第12年,昭和15(1940)中の校訂梵文は,『心経』前半部に関しては写本に根拠無き挿入があるので底本としての採用を見合わせた.10)引用文中カギカッコで括った文旬は
The  uTapaneSe sSOciationofIndian and buddhiStStudies般若経類のsunyaとsunyata(阿)『一万八千頌』との比較で,本来無いことが今回判明した箇所である.11)デルク版ka23bには‥ma yinとあり否定辞を含むが文脈に合わない。北京版が正しい.12)なお鈴木広隆「般若経における空の教説-『万五千頌般若』〓,2,2satya-avavadeを中心として-」印度哲学仏教学2,昭和62(1987)にはすでに心経』関連の空説が抽出されているが,『二万五千頌』が中心にされる点と,sunyataが従来通り「空性」とされる点,そして『万八千頃」の上記引文のb⑥の文が北京版ではni2b8p.21からni(2ap.31)に飛ぶのを見落として「文を欠いている」と言い『一万八千項』が特異な存在と誤解される点など問題を含む.今ここに鈴木氏とは別の新たな観点から『心経』関連の文を『一万八千頌』から抽出引用したものである.13)漢訳,大正蔵7,p.435cも同様.14)逆にsunyataを抽象的「空性」と理解するときにこそ不都合が生じる.例えば,『一万八千頌』a・b引文中のya rupasya sunyata, na tad rupam.におけるsunyataupaの構造がまた直後にrupayata, sunyataupaという同置関係に変わるのは矛盾である.この矛盾はtupasya sunyataを〈色が空であること>と理解することに起因する.その-taが抽象名詞でなく具象名詞であるとき矛盾は解消するrupasya sunyataのtupasyaというgen.は意味上の主語でなく構成材料を示すgen.でありかの旬は〈色の(色から成る)空なる状態のもの(空虚物)>と読解される.般若波羅蜜はparamitaという洋上を航海する船団を譬喩とすることから,その経説は洋上航海とも深く結び付いている.洋上ではしばしば地平線に陸のような雲が現われそれに執われると方向を誤る.それは陸の色・形から成る陸のような空虚物であり(ya rupasysunyata),それは陸ではない(na tad rupam)というように空説の原風景に重ね合わせてみることもできよう(もちろんこれにとどまらないが).ところで,本文[2]に掲げた今西論文pp.30ffで『八千頃』のyo rupasyanutpado na tad rupam.………anutpadas ca rupam cadvayam…中のrupaと同置のanutpadaをanutpannatvamとして理解してあるのは正しくない.動詞起源の名詞はその動作の結果をも表示しうるからである.ここではanutpadaは〈生起しないもの>であり,rupasyanutpadaとは(色が生起しないこと>ではなく,〈色の(色から成る)不生起物>である.rupaとanutpadaの関係はtupaとsunyataのそれに重なる.15)パーリ『小空経』のsuina, sunnata, suinataとの使い分けも同様な事情がからんでいる.別稿にて論証を必要とする.16)『八千項。vaidya本p.5,1.5では,sarvadharmaparigrhita.17)同上,p.7,11.11-18)同上,p.,118,p.7,1.1.etc.『一万項』北京版phi48,254b8. etc.『万八千項』北京版29a2.etc.
〈キーワード>prainaparamitahrdaya,『般若心経』,sunya, sunyata,空(九州大学大学院非常勤講師)
