The japanese sSociationofIndian and BudhisStudies敦煌写本〈悉曇章>類の特異性-『禅門悉談章』のテキスト研究-小林圓照
はじめに
一般に悉曇(悉談,悉檀,sidcham)とは,梵字の字母の総称であり,梵字の書体及び字母表や綴字法,梵語の読法,文法,語句の解釈などを記述したものを<悉曇章〉と言う.敦煌写本テキストの中にも数種の〈悉曇(談)章>類がある.例えば『般若心経悉談章(仮題)』,『俗流悉談章』,あるいは,今回テーマに採り上げた『禅門悉談章』などがある.これらの特色は,一般の〈悉檀章>とは異なり字母全体に亙る論述ではなく,とくに『鳩摩羅什法師通韻』や『涅槃経悉曇章』を素材的な根拠として,母音字音(摩多〓matrka>・母,韻)の16韻のうち,頻度の少ないr,f,1.Iの4韻(魯・留・廬・樓の〈別摩多>,他の12は〈通摩多>と呼ぶ)をひとくみの基礎となる頭首の音とし論述を展開していることである.この特異性は,『禅門悉談章』においても同様である。さて『禅門悉談章』は,正式には『仏説楞伽経禅門悉談章并序』と呼ばれ,定慧禅師の翻出とされる.敦煌本としては,(a)p2212,(b)p2204,(c23099,(d)p3082,(e)s4583v,(F)bd00041-1,(G)俄dx00492などの6本の写本ならびにトルファン断片(g)がある.大正新修大蔵経85巻には,(A)本を定本とし(b)本によって校訂したものが入蔵されている.これらに依り,『楞伽経』との関連,「禅門」と称される思想的な背景,あるいは「歌謡」的な展開をも検討して,『禅門悉談章』の校訂テキスト作成を目標にしたい.1.『禅門悉談章』の成立
(a)この悉談章の成立経過については,写本冒頭に付された「并序」によって明らかとなる.その序の全文と訓読をここに紹介する.()内は異本による.[序文]
佛説楞伽經禪門悉談章并序
佛説楞伽經禪門悉談章并序仏説楞伽経禅門悉談章并びに戸
The japanese association of Indian and Buddhist Studies敦煌写本〈悉曇章>類の特異性(小林)諸佛子等合掌至心聴
我今欲説大乗楞伽悉談章
悉談章者,昔大乗(慧)在楞伽山,因得菩提達摩和尚,
於宋家(元嘉)元年從南天竺(竹)國將楞伽經來至東都,
跋陀三蔵法師奉諮(詔)翻譯.其經総有五巻.合成一部.
文字浩涅(汗),意義難知.和上(尚)慈悲,廣濟群品(生)通經問道,識贅懸(玄)宗,窮達本原,皆蒙指受.
又嵩山會善沙門定慧翻出悉談章.廣開禪門.不妨慧學.
不著文字,並合秦音
彼(又)與(以)鳩摩羅什法師通韻魯・留・慮・樓爲首
諸仏子等よ.合掌して至心に聴け.我れ,いま大乗楞伽の悉談章を説かんと欲す悉談章とは,むかし大乗(慧),楞伽山に在り菩提達摩和尚,
宋家(元嘉)元年,南天竺(竹)国より楞伽経を将ちて東都に来たり至るを得るに因り(求那)跋陀三蔵法師詔を奉じて翻訳す.其の経総じて五巻あり,合して一部をなす.文字浩潮にして,意義知り難し.〈達摩〉和上(尚)慈悲もて群品(生)を広済せんと,
通経,問道して玄宗を識撹し,本源を窮達して,皆な指受を蒙る.また高山の会善(寺)の沙門定慧,悉談章を翻出す.
広く禅門に開きて,慧学を妨げず.文字に著せず,並に秦音に合す.かの(又た)鳩摩羅什法師の通韻を以て,魯・留・慮・樓を首となす
(b)この『禅門悉談章』の成立の因縁は,菩提達摩大師の『楞伽経』将来譚から始まる.大乗が南天竺国の楞伽山に広まっていた頃,宋家元年に,達摩は『〓伽経』を持って東都(洛陽)にやって来たという.そこで達摩の諮請を受けて求那跋陀羅が翻訳することになる.ここでは「奉諮」の訳業で「奉詔」ではないであろう.跋陀三蔵の訳が五巻一部となったと言うが,通常,跋陀訳は「四巻楞伽」といって,五巻とはされないので,ここにも問題がある.そこで達摩大師は,慈悲をもって広く衆生を救済しようと,この経を会通して禅道を問い,広い見識をまとめて宗旨に懸けていた.そして遂に経の本質にまで窮達し,人々にその教えを授けて,指導することが出来たという.これは一貫して,「『楞伽経』に基つく達摩禅門」が内容になっている.ここまでの資料段階からは,「達摩から跋陀へ」とか「跋陀から達摩へ」といった祖統説や唐土の初祖説など,あるいは更に,『禅門悉談章』の内容が北宗禅系に属するとか,南宗にも通ずる処があるなどの議論を持ち込む必要はないであろう.ただ定慧平等のバランスを意識していることは明らかである.
(c)この達摩禅門をより広く宣布しようとする意図のもとに『禅門悉談章』が作成されることになる.翻出者は,嵩山の会善寺の沙門・定恵(定慧)禅師である.
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies敦煌写本〈悉曇章〉類の特異性(小林その目的は,「楞伽思想に基づく達摩禅門」の公開であり,その内容は,禅理を研究する「慧学」の障礙にもならないし,よりそれを進めることに資し,しかも不著文字を旗印とする禅本来の「定学」にも違反しない.しかもインド悉曇音を導入して,その形式は秦音(中国音韻)にも調和している.なぜなら鳩摩羅什法師の〈通韻>の中の魯・留・慮・樓の四流音を頭首の音として,この悉談頌曲が編成されているからである.以下,20旬前後で唱われた全8首の構成とその内容を検討する.
(d)この序の文脈からは,達摩が主役であって,求那跋陀羅は脇役である.達摩が『楞伽経』を将来したというフィクションまで作って,達摩を〓伽の流れの中心に位置づける.
(e)『羅什法師通韻』は,s1344にあり,この4音を首となすとある.『涅槃経』文字品(正蔵12・655a)では,この4音は,仏・法・僧・対法(随順世間)の4義があり,仏教を総摂するシンボルとなる2.各首の構成とその検討
(a)第1首「捨縁清浄座」の構成とその内容〔本文
(3音3音)
頗邏墮頗邏墮頗邏堕!頗邏堕!(3音3音○〇〇〇〇〇
(2音5音)
第一捨縁清浄座第一捨縁の清浄座萬事不起眞無我万事不起なるは真の無我,直進菩提離因果菩提に直進して,因果を離る.心心寂滅無殃禍心心寂滅して,殃禍なく,念念無念當印可念念無念にして,当に印可すべし.(7音)
摩底利摩魯留廬樓
(4音4音)○○〇〇〓△△△頗邏堕!(3音)
(3音
諸弟子よ!(4音
(4音
(4音)
懶堕なる莫れ,自ら勧課せよ.(6音)愛河・苦海を須らく度(渡)過すべし食を憶うも〓せず常に餓を被る,木頭攅せずんば火を出ださず.摩底利摩魯留廬樓摩底に摩を利す.魯(r)留(f)慮(1)樓(〓)!頗邏墮
諸佛(弟)子,
莫懶堕自勸課
愛河苦海須度(渡)過
憶食不〓常被餓
木頭不搆不出火
(7音)

The  uapanese sSociationofIndian and buddhistStudies敦煌写本〈悉曇章>類の特異性(小林(3音2音)
○〇〇□
○〇○□
端坐
耶羅邏(羅)端坐耶・羅・邏!端坐せよ!〇〇〇□娑詞耶
○〇○□
〕耶莫臥娑詞耶!臥す莫れ1○〇〇□突詞耶莫臥娑訶耶!臥す莫れ第1首の構成を検討する上で,一応,全体を初部・中部,後部に分けるとして前部は,「頗邏堕(ha-ra-da),頗邏堕」の悉曇(梵)音(○表示)による第1句と第2旬とし,次いでタイトルの漢音(□で表示)を第3旬,頃を形成する第4句から第7旬までと,悉曇音の「摩底利摩(ma-ti-li-ma)」を第8旬,母音の流音4音(ra,ra, la, la)を第9句とした.中部は,「頗邏堕」の第10句と「諸仏子」と呼びかけ,教示をする句を第11旬とし,頌を形成するのを第12旬から第15旬とした.後部は悉曇音「耶羅邏(ya-ra-la)」を第16旬,続く漢音2音を第17句とし,同じく悉曇音「娑詞耶(sa-ha-ya)」を第18句とし,最後の漢音2音を第19旬とした.中部の第4句は欠落したものと見なした.2つの頌の第7音は同韻である.よって堕,座,我,果,禍,可,摩,課,過,餓,火,坐,臥が押韻されている第1首のテーマは,「諸々の雑縁を捨離して清浄に坐す」のであるから,第頌は,禅門に入る基礎である.妄念起らざる処が真の無我であり,菩提心を発して,覚悟を目指し,まっすぐに進めば,自然に輪廻流転から離脱できる.心心寂滅ならば何の過失なく,一念一念,無念であれば,達摩禅門の心印に契合する〓である.第2頌は第1頃を実践する上での教誠である.愛憎と苦難の河海を無事にわたるには諸々の欲望の記憶と追求に終始していては,そこから解放されるべきもない.木切れも摩擦しなければ点火しないのだから,煩悩の火を燃え立たせないよう思念を鎮静すべきである.後部は,清浄の端坐を保って,臥すなかれと叱咤する警句である.
さて悉曇音は,なんらかの宗教的な意味ないし意義を含んでいるのではないか特に耶羅羅(ya-ra-la)は,悉曇表では遍口声(口中の全機能を使用する発声)の3連音である.また娑詞耶(sa-ha-ya)は,全首の結句となると考えられ,サンスクリット語の"sahaya"<助伴・同事>を含意して,「みなともに」〓と促して,唱和の呼びかけと理解することが可能となる.章全体に及ぶ梵漢調和のリズムとメロディーは無論のこと,発声上,インド音楽の音階をも指示する視点からも.研究の余地がある.第1首以下,すべて所収の詩頌は漢詩としては7言のゆるやかな定型で,各行の最後,第7字に押韻され,韻字は仄音である.近体詩(絶句,律詩)の格を守ったものではない.
The japanese association of indian and Buddhist studies敦煌写本〈悉曇章〉類の特異性(小林)b)第2首「住心常看淨」の構成とその内容只(質)領盛只領盛
第住心常看淨
只領盛!只領盛!
また見,また聞くも視聴なく.第二住心して常に看浄す
〓(質)領盛只領盛只領盛1只領盛!小見亦聞無視聽また見,また開くも視聴なく,生減兩亡由(猶)未證生・滅を両つながら亡ずるも由お未だ証せす性頂領徑(性)魯留麻樓性頂に性(径)を領す,替・留・臟・樓生滅兩亡由(猶)未證
從師授語方顯定師の授くる語に従って,方めて定を頭し.亦見亦聞無視聽
見佛法身無二性仏法身の無二の性なるを見る.性頂領徑(性)魯留廬樓
仏法身の無二の性なるを見る.只領盛!
只領盛
生・滅を両つながら亡ずるも由お未だ証せず師の授くる語に従って,方めて定を顕し,性頂に性(径)を領す,魯・留・庸・樓1三毒忽ち起こらば仏性なく.諸仏子よ1瞋佞なる莫れ!
盈令令!定を修し
癡狂心乱し,賢聖を悩ます.一令令(今)修定盈令令1定を修し,『却天堂(道)向悪徑(境)天堂に背却して,悪境に向かう.諸佛子莫腺□諸仏子よ1廣〓なる莫れ!三毒忽起無佛性三毒忽ち起こらば仏性なく.凝狂心亂惱賢聖癡狂心乱し,賢聖を悩ます.眼貧色塵耳縛聽眼に色塵を貪り,耳は聴に縛され.背却天堂(道)向悪徑(境)娑詞耶歸正
盈令令(今)修定
〓訂耶歸正裟詞耶!正に帰せ定堂に背却して,悪境に向かう娑詞耶1正に帰せ.
眼に色塵を貪り,耳は聴に縛され,第2首の構成の基本は,第1首と同じである.第2頃も4旬あり,整っているただ中部分の教誠が,第1首が6音に対して,3音「莫腺佞」と短いので,持韻が最後に来る3音が欠落した可能性がある.悉曇音に関しては,「只領盛」りは「質領盛」の異字がある.また「性頂領徑」は他の首の例句と音韻上から「ヤ真領性」であったと言えよう.令を今とする異字もあるが「盈令令」を採ったこの句も首全体で19旬となる第2首の基本となる内容は,住心・看淨であり,禅門での初歩であるが,のちこの点が強調されると,いわゆる北宗禅の立場ということになる.ただ仏法身り無二の性を見るというのは,まさに「見性」に当たり,南北別なく,達摩禅門一般のことともいえる.実践面では順〓の妄念からの脱却を意図し,向上に違習することを警告している.修定の旬は必ずしも修定主義ではあるまい.(c)第3首の「看(有)心須併備(當)」の構成とその内容(復)浪養嗄浪養頂浪養!順浪養!第三看心須併(屏)饉(當)噴(復)浪養嗄浪養
掃却垢穢除災障
即色即空會無想
頂浪養!順浪養!
看心して須く屏当すべし
垢穢を掃却し,災障を除き,即色即空ならば会(かならず)無想なり.妄想分別はこれ心量.
体上に体を知るは実に謗なし.誘底利の誇!魯・留・慮・樓1妄想分別是心量
體上識體實無謗
誘底利(裏)誇魯留廬樓

The japanese association of indian and Buddhist studies敦煌写本〈悉曇章〉類の特異性(小林唄浪養
順浪養!
諸仏子よ!毀謗するなかれ,諸佛子莫毀謗
一切,皆な罪業の障あり
一切皆有罪業障
他家の声を聞いて相放たず.他家聞聲不相放
三寸の舌根は作没に向かう,三寸舌根作没向
長と道い,短と説きて,心王を悩ます,(道長説短惱心王
心王了(さと)らずして,短長を説く.心王不了説短長)
來世業道受苦殃来世の業道に苦殃を受く羊良浪併當
羊良浪!併当!
〓d口淨掃堂中〓1(堂中を)浄掃せよ!〈勢詞耶須供養>裟訓耶須く供養せよ!第3首の構成での問題点は,第2頌に2旬が加わって6句となること,第4第5旬が一連の挿入旬と考えられ,韻も一致しないことである.最後の2句は宜的に一応,浄掃と供養との二つの践行として分けてみた.よって第3首は都合22句となっている.
第3首の主要テーマは,心を観察して「併黨(当)」することすなわち心を等しく合わせて,余裕を持ち拘りを無くすることであり,それが垢穢や災障を除くまとである.色即空,空即色の無相の根本を体得できれば,他に誹誇すべきものは何もない.実践面では,「毀誘」(他への悪口・非難ニ四巻携伽では講誘(apavada)o悪見)を避け,心の浄掃と供養とを勧賞する.(d)第4首の「八識合六七」の構成とその内容佛粟質(栗只)拂粟質拂粟質1拂粟質1特四八識合六七第四八識は六七と合す音心心本是禪室看心,心本と是れ禅室,法身身法智非-法身と心法,智は一に非ず,五眼六通光(廣)慧日五眼,六通,慧日を光(かがや)かす,言下に便ち悟れば実に密なることなし.言下便悟實無密
密底利の密
密底利(領)密密底利の密
魯・留・廬・樓1
魯留廳樓
拂粟質!
拂粟質
諸仏子!放逸なる莫れ.
諸佛子莫放逸
無始己來居暗室無始より己来,暗室に居り,生死流転して出ずるを得ず.生死流轉不得出
只だ愚迷なるが為に慧日を障す.只爲愚迷障慧日
□
逸粟(票)密逸粟密

The japanese association of indian and buddhist studies敦煌写本〈悉曇章〉類の特異性(小林)交詞(耶)直(眞)實斐訂耶1直実なれ!娑訂(耶)直(眞)實
〔内容の検討〕八識合六七は,この経の所説と対応する.前詩頌の「慧日を光す。と後の詩頃の「慧日を障す」とは,禅室と暗室との明暗を対照化する句となっている.
を五實相門中照第五実相門中の照境僚(了)曜曉〓曜曉瘡曜1曉〓曜!第五實相門中照
曉燎(了)曜曉〓曜
(e)第5首の「実相門中照」の構成とその内容曉燎曜!曉燎曜!
第五実相門中の照
一切名(利)妄呼召
一切の名を妄りに呼召し,
己の如く等しく貌と非貌とを息せよ要底裏の要魯留慮樓
非因非果にして瞋笑なく.
性上看性妙中妙性上に性を看るは妙中の妙なり加己季息貌非貌己の如く等しく貌と非貌とを息せよ.実底裏要魯留慮樓要底裏の要魯留慮樓非因非果無瞋喉
性上看性妙中妙
如己等息貌非貌
性上に性を看るは妙中の妙なり.曉〓曜!
曉燎曜
諸佛子莫瞋喚
諸仏子よ!愼笑する莫れ
裟詞耶1悩む莫れ(浄掃せよ!)(此の道門中に於いて瞋笑なし),眼中に翳あらば須く磨曜すべし.銅鏡も磨せざれば,照に中らず.澄心して須く看て,内外を照らすべし.憂悲瞋笑はこれ道を障うるなり.要師莫惱(淨掃)訓耶1悩む莫れ(浄掃せよ〓)医此(道)円(中)無(順)喉(此の道門中に於いて噴笑なし)。娑詞耶莫惱(淨掃
遙〓料(了)作好(除掃
娑訶耶
〔内容の検討〕後の詩〓の第2句を除いて,4行に調えたほうがよい.すでに銅鏡不磨不中照
於此(道)門(中)無(順)喉眼中有翳須磨曜
澄心須看内外照
鋼鏡不層不中照銅鏡も磨せざれば,照に中らず.報〓料〓丁)作好(除掃)遥療料1好を作(な)し(除掃せよ1)眼中有窮須〓曜眼中に彩あらば須く〓曜すべし愛悲腺喫是障道変悲腺笑はこれ道を障うるなり、遥療料1好を作(な)し(除掃せよ!)第1旬での「憂悲瞋笑是障道」と重なる.(f)第6首「心裏禅門観」の構成とその内容安頼畔(額崖)按頼畔按頼畔1按頼畔按頼畔(額崖)按頼畔
令六心裏(離)禪門觀心裏の禅門観不来不去にして崖畔なく,
不來不去無崖畔
覚上に覚を看て定乱を除く.覺上看覺除定亂
仏と衆生とは体段を同(とも)にし,佛與衆生同體段
本原は清浄にして塵垢を散ず.本原(元)清淨塵垢散
敬(散)底利歎(散)卷留慮樓散底利散!魯留臟樓1按頼畔!
按頼畔
諸仏子よ1慢着する莫れ
諸佛子莫慢著(慢侃)
道上大いに羅刹の喚あり,
道上大有羅刹喚
愚人は来去して常に絆に繋がる.愚人來去常繋絆
色塵に染著して心を縦乱し,染著色塵心續亂
行住坐臥に体段なし.
行住坐臥無體段

The japanese association of indian and Budchist studies教煌写本〈悉曇章〉類の特異性(小林)衆中に在って漫りに叫喚し.得他勸諫即厥難
他の勧諌を得て,即ち厥難す.耶羅邏茶灌
耶羅邏!茶を潅げ
裟詞耶1鈍漢なり
内容の上で,前詩は原理的な立場,後の詩は実践的な行を示すが,茶潅と鈍漢〔内容の検討〕前詩〓の第4旬の末字は「散」以外はありえないと思うが,写本は「歎」が多い.のちの6行の詩頌は,4行の定型との整合性はどうなるか.の意味が汲み取り難い.
(g)第7首の「圓明大慧悟」の構成とその内容普路(拂魯)喩普路喩
普路(拂舎)喩普路喩普路驗1普路驗!〓七円明なる大慧の悟
四門十八離名數四門十八の名数を離る,生滅妙有懸通度生滅と妙有は通度に懸かる.三界大師實難遇三界の大師,実に遇い難し,生死津槃不合渡(往)生死・涅衆,渡るべからず.愛河逆上不留住(任)愛河逆上して留住せず.即心非心魔自去
即心非心にして魔自ずから去る.去底利去魯留廬樓
去底利の去!魯・留・慮・樓!普路喩
普路喩!
諸佛子常覺情諸仏子〓常に覚悟せよ〓一念淨心無汚染
一念の浄心に汚染なく,
一切魔軍自然去
一切の魔軍自然に去る.
□□
問間婁專注
問〓婁!専注せよ1
娑詞耶!大悟す.
娑詞耶大悟
〔内容の検討〕第6首とおなじく6行から成る.数,度,遇,渡,住,悟,染注はどれも押韻されている.ただ去は押韻されるべきところ遇(m)と去(giとの音の近似によって意味を優先させたと思われる.解読の上で,「大慧」とは,円明な智慧を指すのか,『〓伽経』の登場人物c四門が有・空・亦有亦空・非有非空であれば,天台思想との関連が問題となる.大慧なのか,「三界の大師」とは達摩をいうのか.また十八は十八界として.(h)第8首の「禪門絶針(博)酌」の構成とその内容嗄略藥嗄略藥
嗄略薬!嗄略薬1
第八禅門は斟酌を絶す.

The japanese association of Indian and buddhist Studies4)敦煌写本〈悉曇章〉類の特異性(小林不高不下無樓閣
不高不下にして楼閣なく.
生心動念勿令著生心動念して著せしめる莫れ.不出不入無城郭(廓)
不出不入にして城郭なし
示(是)想顯(現・原)聲即初學想を示し〔(是)の想の〕声に顕るは即ち初学,生心動念勿令著
生心動念して著せしめる莫れ.久坐要功作無作
久しく坐して功を要(もと)むるは,作の無作楽の楽とすべき無きは是れ常楽なり,慧燈一たび照らさば,三千の廓,定水は常に清くして,八万鎌十方諸佛同開覺十方の諸仏同じく開覚す.覺底利覺(博)魯留廬樓覚底利覚魯留廬樓!嗄略樂
夏略樂嗄略楽!
諸佛子自在作,莫制約諸仏子よ!自在に作して,制約する莫れ四維上下不可度四維・上下,渡るべからず.住寂涅槃同門廓寂涅槃に住して,門廓(開覚)を同じくす.志安樂無著甚安楽!著するなく.娑詞耶等覺娑詞耶!等覚す.〔内容の検討〕詩頃の9旬とのちの2旬は,アンバランスである.後詩の2に前詩から移動させる可能性があるかどうか.内容的には,結論として開覚の境地は相対,斟酌を超えて諸仏と平等であることを示している3.結語
以上,『禅門悉談章』の序文ならびに全8首のテキストの構成と,その内容についての検討の結果,ほぼその概要を把握できたと思う.この章が「楞伽思想を基礎とした達摩禅門」を高揚・宣布するための頌曲であったことが認められる.現段階では,現存写本の状況から完全なテキストの復元は困難であるが,さらに精細を期したい.この章の編成者の定慧禅師については,北宗の浄覚派の人物.あるいは百丈下の大慈宴中(780-862)との説があり,歌謡的な展開についても梵漢両面から論じたい.
参考文献・注記などはすべて省略する〈キーワード>楞伽経禅門悉談章,悉談頌曲,娑詞耶,定慧禅師(花園大学名誉教授,文博)
