The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies印度學佛教學研究第59巻第2号平成23年3戸カワカルポの聖地誌の研究
山本幸子
1.はじめに
本稿は,聖地誌の記述と2009年10月におこなった現地調査をもとに,カワカルポkha ba dkar po(梅里雪山)という聖山に対する信仰の様相を明らかにするものである.
2.先行研究
チベットの聖地誌に関する研究は数多く,その中でもbuffetrille(2000,pp.190-98)は.ドゥードウル・ドルジエbdud 'dul rdo rje(1615-1672)によるカワカルポの聖地誌をとりあげその訳注をおこなっているが,本稿でおこなおうとしている現地調査との比較分析はなされていない.カワカルポは,1991年,日中合同登山隊が遭難した山である.小林はそれ以降,現地にたびたび足を運び,その記録を公刊している(小林2006).3.聖地,巡礼,聖地誌
『サンヴァローダヤ・タントラ』samvarodaya-tamtra第9品1)に,聖地に関する記述がある.サンヴァラ系密教に関する研究によれば(津田1971,1973,野口1996杉木2007).pithaをはじめとする10種の聖地は,歓喜地をはじめとする菩薩の十地に対応し,10種の聖地には24の具体的な聖地(外的聖地)がわりふられる(杉木2007,p.91).修行者は聖地実践に際して,劣根,中根,利の劣根,利の中根,利の利根などの資質に応じて実践する.利の利根の者は空悲無別の菩提心として内的曼茶羅を観想する.劣根の者は外的な聖地群を巡礼する(杉木2007,p.86).外的な聖地群を巡礼する行動は,チベットにおいて熱心に実践されてきた.チベットでは,数多くの聖地誌が作られてきた2).それらは,チベットにおける聖地観を知る上で,きわめて重要な資料となっている
The japanese asSociation of Indian and buddhiStStudiesカワカルポの聖地誌の研究(山本)4.調査地
調査地は雲南省迪慶チベット族自治州徳欽の西方約10kmに位置し,最高峰カワカルポ(6740m)をはじめとする山群から成る.主稜線はチベット自治区と雲南省の境界である.山群全体が聖地となっており,山群を巡る「外の霊場」と.内部を巡る「内の霊場」がある.外の霊場は約300kmで,4000mを越す峠をいくつも越える.内の霊場はカワカルポ山麓の氷河地域と,ギェルワリクガrGyalba rigs lnga (5470m)山麓のレクパムglegs bam(現地の発音「レボン」,漢名「雨崩」)地域が,その中心である.
現地の伝承によると,ここはサンヴァラ経典に説かれる24聖地の一つである.カワカルポ神はもともと暴虐な山の妖怪rong btsanだったが,パドマサムバヴァPadmasambhavaに調伏され,ここの守護神となった.巡礼の途上で死ねば,サンヴァラの浄土に転生できると信じられている.『智者喜宴』(p.931)には,カルマ・ランジュン・ドルジェkarma rang byung rdcrie (1284-1338)がここを訪れ,福利をおこなったと記述されている.5.カワカルポ聖地誌
(1)glegs bam gnas yig『レクパム聖地誌』:rin chen rdorje(2006,pp.108-114).(2)gnas mchog kha ba dkarpo'i rgyab gnas gnas yig chenpo『聖地カワカルポの外の霊場大聖地誌』レーラプ・ドルジェras rab rdo rie (17世紀以前の人)著:rirchen rdo rje (2006,pp.75-83).(3)kha ba dkarpo'i bskor ra'i phen yun『カワカルポ巡礼の功徳』ドゥードゥル・ドルジェ著.
(4)gnas mchog kha ba dkar po'i nang gnas gnas yig chen po『聖地カワカルポの内の霊場大聖地誌』リンチェン・ドルジェ(現代の郷土史家)著:rin chen rdo rjie(2006,pp.84-92).
(1)はカルマ・ランジュン・ドルジェ著とされているが,一度失われていたものを,リンチェン・ドルジェ氏が復元したものである先述のとおりカワカルポは,外の霊場と内の霊場に区分される.著者が今回重点的に調査したのは,後者である.上掲4点の聖地誌の内(1)は,内の霊場のレクパム地域について主として記述している.そこで今回は,レクパム地域について,(1)の記述内容と実際の巡礼者の行動との比較分析をおこなう
The japanese association of Indian and BuddhistStudiesカワカルポの聖地誌の研究(山本)〓.カワカルポ聖地誌の記述の分析レクパム地域の巡礼路は下村入り口にはじまり,下村中心部の「レクパム岩Glegs bam rdo」を経て,最奥の滝に至る.(1)はそこに存在する数多くの聖遺跡について,実際の巡礼の進路に従い,出現順に記述している.各聖遺跡は,特定の尊格と結びつけられている.出現頻度が最も高い尊格はカワカルポ神であり,10回出現し,その足跡や乗馬の足跡などが岩などに浮き出ている,と記述されている.ダーキニーは9回出現し,ガナチャクラの鼓が浮き出ている,などと記述されている.カルマパが7回出現し,修行水(聖賢が修行した功徳によって湧き出た泉)がある,などと記述されている.観音は6回出現し三部族(文殊・金剛手・観音)や六字真言がある,などと記述されている.パドマサムバヴァが3回出現し,滝の近くの瞑想窟,修行水などが記述されている.サンヴァラなどが各2回出現する実際の巡礼者が(1)に記述される聖遺跡のすべてで礼拝行動をとるわけではない.聖遺跡の中でも,巡礼者が強く礼拝行動をとるのは,滝への道の川原.滝近くにある男性器の形をした石,滝,パドマサムバヴァの瞑想窟などにおいてである.川原では小石が積まれる.この石積みは,サンヴァラの浄土への転生を願って積まれるものである.男性器の形をした石は不妊治療の効験があるそうで,実際に祈って子を授かった人の体験談を聞いた.巡礼路から少し入った瞑想窟にも,多くの人が回り道して参詣している滝では,「イェシェーツォギェルYe shes mtsho rgyalと千仏が沐浴なさっている.「長命で縁ある者たちは,泉を広げたような[盛大な]神通を得る.短命で縁のない者たちには,滝の水は注ぎにくい」とされている(rin chen rdo rje2006,p.112)実際の巡礼者も熱心に祈る.滝の周囲を3回巡る習わしがあり,その際に体が濡れないと縁起が悪いとされる.これら聖遺跡の功徳について,現地では,聖地誌の記述とおりに伝承されている.ただし,小石を積むことの功徳および男性器の形をした石については,(1)に記述がない.男性器の形の石は現世利益を目的としたもので,仏教とは関係がないようだが,ドルジェ信仰の現れとしてサンヴァラにつながる,とも考えられる.滝はイェシェーツオギェルの聖遺跡だが,彼女がパドマサムバヴァのパートナーであることから,瞑想窟とともに,パドマサムバヴァへの信仰を象徴している.つまりこれらの聖遺跡から,レクパム地域が,サンヴァラやパドマサムバヴァに対する
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiStStudiesカワカルポの聖地誌の研究(山本信仰と,現世利益を目的とした非仏教的な信仰が交差した場所であることがわかる.
聖地誌における出現回数が多く,本来はここの主役であるカワカルポ神は,実際の巡礼行動の中で,強く顧みられることがない.先述のとおりカワカルポ神はこの霊場の守護神である.サンヴァラやパドマサムバヴァに対する信仰と,現世利益を目的とした非仏教的な信仰に押される形で主役の座を明け渡し,守護神の座についたのであろう
7.まとめ
今回の考察から,レクパム地域は三つの信仰の複合体であることがわかった今回はレクパム地域のみの分析となったが,内の霊場,外の霊場も含め,カワカルポが,全体としてどのような信仰の対象であるのかを,今後検討する必要があろう.
1)d.no.373,rgyud, kha,2753-276a5,tsuda1974,pp.102-106,pp.269-273.2)チベット語による聖地誌のビブリオグラフィーがbrunder(2008)にある〈参考文献>
『連花遺教』:u rgyan gling pa, padma bka' thang, chengdu si khron mirigs dpe skrun khang1987.『智者喜宴』:dpa'bo gtsug lag phreng ba, chos byung mkhas pa'i dg' ston, smad cha, beijingmirigs dpe skrun khang,1986.rin chen rdo rje(2006)gnas chen kha ba dkarpo t bsang mchoddang gnas yig. beij ing : Mi rigs dpe skrun khang. brunder, andreas(2008)account ofpilgrimage to central tibet bus gtsang gi gnos bskor) byjam-dbyangs-bstan-pa-rgya-mtsho:a neglected somrce for the historical and sacred geography of tibet. dharamsala: library andTibetan works and archives. buffetrille, katia (200)pelerins, lamas et visionnaires. Sourcesorales et ecrites sur les pelerinages tibetains. wien arbeitskreis fir tibetische und buddhistischeStudien, universitat wien. TSua Shin'ichi(1974)The samvarodayatamtra-selected chapters.Tokyo: The hokuseido press.小林尚礼(2006)『梅里雪山:17人の友を探して』山と渓谷社.杉木恒彦(2007)『サンヴァラ系密教の諸相』東信堂.津田真一(1971)「サンヴァラ系密教におけるpitha説の研究(〓)」『豊山学報』第16号,pp.129-107.津田真一(1973)「サンヴァラ系密教におけるpitha説の研究(〓)」『豊山学報』第17・18合併号,pp.140-116.野口圭也(1996)「タントラ仏教における自己と宇宙」『マンダラ宇宙論』立川武蔵編,法蔵館,pp.118-139.〈キーワード>チベット,聖地,聖山,聖地誌,カルマ・ランジュン・ドルジェ(佛教大学大学院満期退学)
