類書を典拠とする『金言類聚抄』所収話松村恒

The japanese association of Indian and Buddhist Studiesはじめに
『金言類聚抄』の残存している箇所は二三巻と二三巻の部のみに過ぎず、全貌を窺うには充分ではないが、残存部分から推測するに、仏書を中心とした類書といってよい(但し出典は仏書に限られるわけではない)。材源は中国の漢文文献(偽撰も含めて)が主となっており、各話の冒頭に出典名が記されている。本文は漢文から和文への中間過程を示す様な特異なものである。『金言類聚抄』以降の説話文学集への直接の影響は指摘されてはいないが、日本の漢文説話の受容の大きな流れの中では、橋渡し的役割を果たしたものと思われる。和文としての本文の完成度が低いことを述べたが、その分、原漢文資料との関係を観察することにより、『金言類聚抄の存在意義を再確認できるかもしれない。印度學佛教學研究第五十九巻第二号平成二十三年三月一冒頭に記される出典名
前節にも述べた通り、『金言類聚抄』の各話の冒頭には出典名が記されているのが通例である。従ってその記載を信じれば、出典の同定は極めて容易な筈であるが、事態は必ずしもそう単純ではない。先ずは巻二二の第二話である鶴三子有孝心事を例に見てみよう。冒頭に「六度集経云」とあるのでそれが出典であるとまず考えられる。確かに『六度集経』巻三布施度無極のうち(一九)=大正蔵三・一三上に関連話が存在する。内容は完全に一致するが、細かい字句の点で異同があり、また『金言類聚抄』の方は相当に簡略化されている。ところで『金言類聚抄』の残存部分だけを見ても、そこに出典として記される文献の数は相当なものである。わが国初期の仏教説話集として、数多くの文献を博捜して編集したというのは、その後の諸種の仏教説話文学の編纂状況に照らしてみても、疑わしい。ここに類書やダイジエスト版といつた
The  uapanese sSociation ofindian and buddhiStStudieS類書を典拠とする『金類聚抄』所収話(松村資料集を活用したのではないかという予測が立てられる。こうした資料集の代表的なもののひとつとして『法苑珠林』があるが、それを検索してみると、果たして問題の『六度集経』の一話が収載されていることがわかる。すなわち次の箇所である。『法苑珠林』巻四九忠孝篇第四九述意部第一=大正蔵五三・六五五中である。そうすると、この三者を比較することにより、いずれが直接の出典であるか見極めることが可能となろう。以下に段組にしてこの三者の本文を比較することにしよう。対照の便宜を考えて、上から順に『六度集経』『金言類聚抄』『法苑珠林』とする。以食之。裂腋下肉以濟
其命。三子疑曰。斯肉
氣味與母身氣相似無異
得無吾母以身肉〓吾等
乎。三子愴然有悲傷之
情。又曰。寧殞吾命不
損母體也。於是閉口不
食。母觀不食而更索焉。
天神歎曰。母慈恵難喩。
子孝希有也。諸天祐之
願即從心。佛告諸比丘。
鵠母者吾身是也。三子
者舎利弗・目連・阿難
是也。
ヲ裂テ濟其命。三子騒
云。斯之氣味得無吾母
裂腋下肉以濟其命。三
子疑曰。斯肉氣味與母
以肉テ飼乎。寧殞吾命
母體無損。閉口不食
天神嘆云ク。母慈子孝
誠希有也。佛云。鶴母
吾是也。三子ハ舎利弗
目連阿難是也。
身氣相似無異。得無吾
母以身肉飼吾等乎。一
子愴然有悲猛之情。又
曰。寧殞吾命不損母體
也。於是閉口不食。母
不食而更索焉天神歎曰。
母慈慧難喩。子孝希有
也。諸天祐之。願即従心。
佛告諸比丘。鶴母者吾
身是也。三子者舎利弗
目連阿難是也。
『法苑珠林』は基本的には『六度集経』を忠実に引用しているが、細かい点で異同がある。例えば傍線を付した部分は『六度集経』に見えない部分である。これを『金言類聚抄』の対応部分を閲すると、『法苑珠林』に一致している。それぞれの伝本の問題もあるが、取り敢えずこの証拠だけから、『金言類聚抄』が『法苑珠林』を利用したと推定することも強ち的外れではない。
二類書の利用
『法苑珠林』を用いたのではないかという推測を更に補強する事実がある。今問題にした話のふたつ隣である巻二二〓四話は、『金言類聚抄』の本文では冒頭に「雑宝經経云」とある。これは『雑宝蔵経』を省略したか、誤った言い方であるがとにかく『雑宝蔵経』巻一(三)=大正蔵四・四四九上に同話を見出すことができる。と同時にこの話は『法苑珠林』巻四九忠孝篇第四九述意部第一=大正蔵五三・六五五中にも引かれている。先ほどと同様の手順で三者を比較してみると、やはり『雑宝蔵経』よりも『法苑珠林』の方が『金言類聚抄』に近い。更に先ほどの説話との収録位置関係に注目してみると、『金言類聚抄』ではふたつ隣同士、『法苑珠林』でもふたつ隣同士ということで、物理的に近い関係にある。この事実からしても『金言類聚抄』の編者がこの二話を『法苑珠林』
The japanese sSociation of Indian and BuddhistStudiesら採集したということは、ほぼ確実な推定と言ってもよさそうである。
『法苑珠林』とならんで資料集としてよく用いられたものに『経律異相』がある。巻一二第一一、一二、一三話には連続してこれが用いられた形跡があるが、この三話の配置状況を見てみよう。
明記される出典はばらばらであるが、類書『経律異相』では連続している。しかも『経律異相』の挙げる出典名と『金言類聚抄』の挙げるそれは一致している。『金言類聚抄』が『紹律異相』から孫引きした蓋然性は高い。ここまでの事例からだけでも次のことが暫定的に結論付けられよう。
金書類聚抄』の編者は『法苑珠林』や『経律異相』といった類書を利用した。しかしそこから引用するにあたって、出典名としては類書に書かれている出典名をそのまま転記して、いわば孫引きをした。
この暫定的結論は『金言類聚抄』の大部分にわたって妥当類書を典拠とする『金言類聚抄』所収話(松村)すると思われるが、すべてわたってそうであるのかどうか再検討しようというのが小論の意図である。次節からその反証となるのではないかと思われる部分の検討にはいる。三類書を出典とする例
一～二節にて見た通り、『金言類聚抄』の出典は、各話の冒頭にそれぞれ記されているが、実際の出典が、その挙げられた書名の書ではなく、それらを含む類書であることが明らかになった。この観察は、例えば『今昔物語集』という膨大な説話の集成本の場合にも専門家は類書もしくは資料集的なものを利用したであろうと推定しているが、本件もその推定に合致している。中古時代から中世にかけて、説話集の編纂者は類書のたぐいを巧みに利用しつつ、孫引き的に引用と編纂を遂行していったのである。実際の出典として他にも『法苑珠林』は用いられているので、『金言類聚抄』の編纂にあたって、重要な種本のひとつとなっていたことになる。ところで陰の種本である筈の『法苑珠林』が冒頭に明示され、出典の座に挙げられていることがある。すなわち二二巻一七話、二三巻一〇話、一一話の三例である。これは類書を種本として、多くの仏典その他を孫引きした基本的方針に反するものである。どうしてこの三例のみが類書を出典として明記しているのであろうか。一つずつ検討してゆくことにし
The  ujapaneSe sSociationofindian and buddhiStStudiesよう。
二-一二三巻第一○話の場合「金言類聚抄』の本話には題名は付けられてはいない。唐の李信が驢馬になった亡母に出会った話である。この話は「法苑珠林云」と出典を明記した文で始まるが、確かにこの話は「法苑珠林』に存在する(巻五二眷属篇第五六、離著部=大正蔵九三・六七八下)。『法苑珠林』はこの話を『冥報拾遺』から引いたように記している。この『冥報拾遺』という書は正史の経籍志等にみられるので、架空の書ではなく、確かに存在した。しかしある時期に僕書とななり、類書などの引用文からしかその書の内容は知られなくなつていた。『金書類聚抄』の編者はそのことを知つており、件書を孫引きすることを避けて正直に類書名を記したと思われる。今日近代の出版として「冥報拾遺』という書がでており、たしかにこの説話がそこにトレースできるが、実はその書は各書の引用文を集めた再構本である。問題の説話は『法苑珠林』の引用文に基づいている。ちなみに本話は『太平広記』一三四巻にも引用されているが『法苑珠林』の引用と一致するので、どちらも正確な引用であることがわかる。ちなみに『金言類聚抄』『法苑珠林』「太平広記』の所収話を対照させると、引用文が正確であったことが確認される。(紙幅の関係で三者を対照させた引用は省略する)
『法苑珠林』と『太平広記』との間で写し合つたという事実がない限り、両者はよく一致しているので、確かに共通の起源として『冥報拾遺』(所収の本話)の存在が考えられる。二-二二三巻第一一話の場合二三巻一一話驢馬称亡母現形事も「法藐珠林去」と、冒頭に法苑珠林が出典であると明言している。本話は巻五七諍訟篇引證部第二中=大正蔵五三・七二〇頁下段にあり、末屋に『冥報記』が出典であるとしている。『冥報記』も中国では佚書となったが、日本では散逸しなかった。我が国所伝の「冥報記』数種のうち前田育徳会尊経閣文庫本は、影印と翻刻がでているので容易に参照できる。それによると巻下一六話に確かにこの話がある。『金言類聚抄』『法苑珠林』『冥報記』の三者を対照させれば、この三つの所伝が同一の起源にさかのぼることが確認できる(三本対照の引用文は省略)。『法苑珠林』の文は『冥報記』のそれとよく一致しているので、『〓言類聚抄』はどちらを出典として挙げてもよい状況である「金言類聚抄』の基本方針は類書ではなく、個々の文献名を挙げるやり方である。だから『冥報記』を挙げてもよかったのであるが、実際には『法苑珠林』が挙がっている。『冥報記』は中国では宋代以降件書となっていたが、日本には綿々と伝
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studiesえられていたのである。しかし漢籍を主要資料としていた『金言類聚抄』の編者は、ここでも『冥報拾遺』の場合と同じように、『冥報記』を佚書と考えて、件書を出典名として挙げることを控えたのではないかと推測される。「冥報記』の伝承には種々問題があるので、次に節を改めて確認しておこう。
三-二-一『冥報記』の流伝について『冥報記』は中国では僕書となっていたのに、却って日本では伝わっていたという特殊事情がある。従って前節の如くに『金言類聚抄』の編者は中国に倣って僕書とし、出典名には実際に依拠した資料である『法苑珠林』を記したとするのには、もう少しきめの細かい議論が必要である。しかし『冥報記』の流伝状況、並びに中国への逆輸出の事情を記述していくのは、本稿の紙幅内では不可能であるし、また主題からやや逸れることになるので、この問題は別稿を期したい。大会時に配布した資料にこの節を他節よりもやや詳しく記しておいたのは、それまでの暫定的処置としたかったためである三-三二二巻第一七話の場合二二巻第一七話鵞呑珠事の場合は前二者の場合と比べて問題が錯綜していて難解であり、冥報記関連の場合のような類書を典拠とする『金言類聚抄』所収話(松村)結論・仮説は呈示できない。とにかく『法苑珠林』を出典とする第三番目のケースとして観察してみたい。冒頭は「法苑珠林云」で始まる。所在は巻八二、六度篇第八五之三、持戒部第二、引証部第三=大正蔵五三・八九一中-八九二上(『諸経要集』巻十、六度部第一八、持戒篇第二、勧持縁第二=大正蔵五四・九四下-九五中も本話である。「又大荘厳論云」で始まる。『法苑珠林』と殆ど同文だが細かい異同は多い)。これは「又論云」で始まるが、ひとつ前の引用説話の冒頭が「如大荘厳論説」とあるので、『大荘厳論』からの引用が連続したわけである。材源の所在は『大荘厳論経』巻一一(六二=大正蔵四・三一九上-三二一上である。両者を比較すると、法苑珠林』は縮小引用をしていることがわかる。偈の部分には多少入れ替えもあるが、詳細は後述する。もうひとつ類書に類話が収められている。それは『経律異相』巻一九=大正蔵五三・一〇八上であり、末尾の割注に「出一巻雑譬喩経とあるが、元の文献を特定することはできない。特に『経律異相』の引く譬喩経類には、現存の大蔵経中に同定できないものが多い。坂本廣博『『経律異相』の研究-梁代の仏教文化-』(大正大学学位論文、一九九九)二七八-二八二頁にそのリストが挙げられている。この引用文は相当に短く、また問題の鳥が鴦ではなく鸚鵡となっていることにより、やや離れた系統の伝承である。

The japaneSe asSOciationof Indian and buddhist studies従って本話において直接問題となるのは、『金言類聚抄』(略号金)『法苑珠林』(略号法)『大荘厳論経』(略号荘)の三文献である。以下この三者の関係を論じるが、三文献は略号を以て呼ぶこととする。
荘は本話に限らず全般的に言って、他の本縁部(仏教説話)文献と較べて、長めの語りが与えられている。しかも長行(散文)と偈頌(韻文)が交互に現れ、〓頌も五字四句といったものではなく、相当に長いものが数回現れる。従ってダイジァスト的引用文が作られときには、大幅な省略が行われるのが通例である。法は本話の取り込みにあたって相当刈り込みをしてはいるものの、それでも原典の趣を残していて、他の場合の引用文と較べて、偈頌がある程度は残されたままである。簡潔を旨とする金は更に偈頌を切り捨てていった。法の偈頌の部分と、金の処理を観察してみよう。法苑珠林
珠師貧急語比丘言。得我珠耶。比丘恐殺鸚珠。當設何計得免斯患。即説偈言
我今護他命身分受苦悩
更無餘方便唯以命代彼
若言他持去此復不可
説自得無過不應作妄語
我今捨身命為此携命故
故縁我護戒因用成解脱
金言類聚抄
見還汝徒受苦。終不相置、
このように金の読者は偈頌の省略については知らされないままであるが、そうではない場合もある。時穿珠師即加打棒。以兩手并頭並皆被縛。四向顧望莫知所告。而作是念。生死受苦皆應如是。又説偈言我於過去世姪盗捨身命
如是不可數羊鹿及六畜略之
捨身不可計彼時虚受苦
爲戒捨身命勝於毀禁戒
假欲自擁護會歸於當滅
不如爲持戒爲他護身命
捨此危脆身以取解脱命
我著糞掃衣乞食以爲業
住止於樹下以何因縁故
乃當作盗賊汝宜善觀察
爾時珠師語比丘言。何用多語。遂加緊縛。倍更〓打。以縄急絞耳眼口皇珠師責比丘言ク。何用テカ多語ナル。盡皆血出。
加以絞縛。耳眼口鼻盡皆血出。金では省略したことをいちいち断らないのが通例であるが、ここでは「説偈言」と述べたこと、また長い偈の後に「何用テカ多語ナル」とも書いたので、ここに省略があることを断らないと前後の辻褄が合わなくなる。「略之」という断り書きは金にあっては極めて例外的な措置である。なぜならば、随所に省略を施しているのであるが、断り書きなどは付いて
The japanese asSOciation of Indian and buddhist Studiesはいないからである。ところで金が法に基づいていれば、「略之」で示されるのは一群の偈頌だけであるが、荘の場合は相応する箇所はかなり入りくんでいる。すなわち次のような段落構成になっている。
(a)「時珠師執縛比丘而加打棒問比丘言」(三二〇上五)(B)珠師は泣きながら珠の所在を尋ねる。偈を含む。(三二〇上五-一六)(c)比丘が答えないので更に怒って打つ。比丘は死を賞悟して持戒のための捨身の偈を唱える。ここの偈群の一部(三二〇中一-八)が法の省略された偈の最初の七行に相当する。(三二〇上一六-中一一)(d)比丘は珠師に悲心を捨てないようにと言う。珠師は泣いて偈を以て珠を失った苦しみを告げる。(三二〇中一二-一八)(e)比丘は微笑して、偈にて自分が珠を盗っていないことを言う。この偈群の終わりの部分(三二〇中二五-二八)が先の法の省略された偈の残りの三行に相当する。(三二〇中一九-二八)(F)「穿珠師語比丘言。何用多語。遂加繋縛倍再丁打以縄急絞。耳眼口鼻尽皆血出」(三二〇中二九-下一荘の場合には省略部分に相当する箇所には、珠師と比丘の問答が繰り返されている。金の「略之」は明らかに偈を省略したという意味であるが、荘の場合には単なる省略では済まない内容を含んでいるし、また仮に荘に基づいていたとしたら、偈を省略したと思わせる表現である「略之」は、不適切なものとなってしまう。
【本話の場合の結論】
この他にも偈の処理については多々論ずべきことがあるが、一応の結論を付けておくと、金の編者は荘を出典とすると大きな齟齬をきたすような改変を行っていた。基本的には法に基づいていたので、そうした不都合を避けるために法を出典名に挙げたと思われる。四結語
『金言類聚抄』は出典名を伴った類書であるが、出典名〓を飾る様々な文献は、実際にそこから引用されるもととなったものではなく、それらを収録したダイジェスト的資料を駆使して編纂されたものであった。もちろんすべての場合に類書を用いたというのでない(『戒珠伝』は偽書なのでこれを引用するものはない)。しかし個々の場合に基づいて、おおもとの出典名を記すと不都合がある場合には、実際に基づいた類書名を記したことがあった。我が国初の類書は全般的にプリミテイヴな印象を拭えないが、編者はそれなりに細心の注意を以て編纂していったこともまた事実である。〈付記)
【刊本と使用文献】『金言類聚抄』は従来『続群書類従』第三一輯下巻所収のものが用いられていた。一九八〇年になって真福寺類書を典拠とする『金言類聚抄』所収話(松村)
The japanese associat ion of indian and budchist studies類書を典拠とする『金言類聚抄』所収話(松村〓車に『金言類聚抄』が蔵されていることが広ふ知られるより〓た。続群書類従本はここからの書写本に基づくと推定され〓り元の資料が明らかになったわけである。その後の財印版と湖刻が「中世仏伝集」(=真福寺善本叢刊五)(臨川、〓〇)に収められ出版された。翻刻は厳密を期したものでるが、続群書類従本の読みに引かれた箇所もあり、ま更カ〓と比較することにより、再考すべき点もある。筆者は独列を数話にわたって用意しているが、本稿では暫定的に統舞書後本ら引用した。『冥報記」は大正蔵にも含まれるが、「気解記〓内(経閣義刊)(育徳財団、一九三七)、説話研究会編「〓新記の研究一、(勉誠出版、一九九九、二〇〇〇)を使用した。〓親拾遣』については方詩銘輯校『冥報記廣異記リ占小〓〓)中華書局、一九九二)所収のものをも参照したが、〓引用文に基づく再構本である。太平広記は文明本の影印であ「太平廣記五百巻』(台北新興書局、一九六八)を使用した。表記と漢字の字体について一「金言類聚抄には独得の表記法、了体の使用が見られる。本稿では続群書類従本をそのまま引、また仏書は大正蔵に基づいたので、対照引用には旧漢字新漢が混在して不統一の印象を与え、出典としての仏書名に通常とは異なる表記が現れるのはそのためである。一『金言類聚抄』はあまり注目されていなかったが【二次文献】
一要な研究には次のものがある。小峯和明「金言類聚抄につい-典類書の成立-」「仏教文学」六(一九八二)が最初に出〓に計」たものである。その後高橋伸幸「『金言類聚抄」の本を廻つて「史料と研究一四(一九八四)小峯「金言類聚抄考郡訂」「仏教文学』九(一九八五)と補足が続く。これらの成『器えて師子に関する説話を論じたものに、佐々木寛子「金了類聚抄』試論し師子説話より-」『国文」一〇二(二〇。五があり、類書の利用(特に経律異相)にも言が及んでいる。石粉取「堅吾師子説話の一面」『宝物集探求」一(二〇一〇)には藤輸経との関連から佐々木論文への補足も含まれる。上野麻天「中世仏教説話にみる『大蔵一覧集」の影し『大経直談要註配あら『金言類聚抄」に及ぶ」「国語国文」七六-七〓の五(二〇〇七・七)は『金言類聚抄」をも使用した未言及文献の掘り起こしである。
キーワード)『金言類聚抄』、類書、『法苑珠林、『冥報記」(大妻女子大学教授、ph.d.)
