The japanese association of indian and Buddhist studies初期日本天台における三車四車諍論について木内堯大
一最澄の四車義
三車四車靜論とは『法華経』譬喩品の火宅の喩をめぐる論争である。長者が子供を火宅から誘い出した羊車・鹿車・生車の中の牛車と、露地で与えた大白牛車の同異の問題であり、三論・法相は三車家、天台・華厳は四車家の立場を取るのである。
最澄の四車義は徳一との三一権実論争をめぐって展開される。三車家である徳一の主張は、因車を門外の牛車とし、里車を露地の白牛車とするものである。牛車にすでに乗っている菩薩が門外で車を求めるのは、果車に乗っていないからだけであると定義する。
即後得智。
十車有二。一因車。二果車。仏果牛車。以四智中一切種智〓性。即後得智。因位車。以妙観察智。平等性智中種智為体(『伝全』二・四九九)
これに対して最澄は大乗に権大乗と実大乗を立て、権大乗印度學佛教學研究第五十九巻第二号平成二十三年三月を門外の牛車、実大乗を露地の大白牛車とする立場である。従って、三乗はすべて方便であり、真実は一乗とする。大大乗有権実。倶同期仏慧。是故。亦開亦会。不用破名。小乗有定不定。別期小果。是故。亦破亦開。回心向大。河海不同。何執権大也。方便之故。暫用三乗。真実之故。唯無三。
(同・四八七)
また、二つの牛車の相違に関して以下のように述べる。初三中大。所証偏真。能証有為。不平等大。是以。同羊鹿。都不真実。後授白牛。所証中真。能証内照。何得雷同。権大実大。具釈如上。
(同・六一〇)
三の中の牛車は、所証は偏真、能証は有為、大白牛車は所証は中真、能証は内証となるということである。約分段宅。暫存仮体。望露地車。都無実体。所以無二体者唯一仏乗。一乗体者。平等法身。法身之体。不変義故。実相者如来蔵法身之体。言法界者。名為法性。彼法性者。名為切諸仏菩薩平等法身。平等法身者。真如法身。故知。諸法実相
The japanese association of Indian and buddhist Studies初期日本天台における三車四車諍論について(木内)正是車体。(同・四八八
(同・四八八)
最澄は、『法華文句』の説に準じて諸法実相を車体とする。麁食者。未了六即故。見究竟即三点涅槃。難初五即三点〓槃。乗此宝車者。是分証車。不是究竟。約宝所具六即故。(同・四九一)
また、宝車に乗ることを分証即とし、宝処に至って六即を具えるとしており、これは、初住(分証即)に成仏するという天台の説に準じていると言えるであろう。二索車しない機根
ところで、光定『伝述一心戒文』には、最澄の説として、「火宅之内乗大白牛車」(同一・五六六)という語が見られる。乗の天台菩薩僧は、門外で三車を索めることはなく、火宅の中にいる内から、大白牛車に乗るという意味である。石田瑞麿氏は、「開会を必要としない機にたいしていわれた」と述べられ、これは首肯できる。しかし、「ついに、大白牛車に乗るのは明らかに法華の機以外にないこと、したがって乗るのは門外であって、門内で乗ると言った考えは(※最澄には)ないことをしることができる。」と述べ、「火宅之内乗大白牛車」の語を、仮受小戒を否定する光定による創作とする。しかし、『守護章』には、「其一乗之子。初後不索車。」(同二・四九一)とあり、これは火宅の内で大白牛車に乗ることと同意であり、光定説とする必要は全くない。また、『法華秀句』には、「果分一乗。遍施衆生。寧門外索車。門側住菴哉。知父知家。知車知道。豈入歴劫路過迂〓道哉。」(同三・二四三)とあり、最澄のこのような発想は、晩年に向けてより強調されていく傾向にあると言えるであろう。あるいは、『守護章』の有名な句である「当今人機。皆転変。都無小乗機。正像稍過已。末法太有近。法華一乗機。今正是其時。」(『伝全』二・三四九)等の説と合わせて考えれば、末法間近における一乗の機根の存在を強烈に意識したことによつて導かれた結論であったと言える。前引の『守護章』の文に関して蓑輪顕量氏は次のように指摘する。
『文句』は、菩薩の索車を認める立場である。これに対して、晶澄の述べるものは、「其の一乗の子、初後も車を索めず」である。これは、『文句』では三乗は索車するとしか述べられていないのに対し、「一乗」の立場では索車しないと、四車の立場から新たに言明したと思われるものである。つまり、最澄が述べる「具如文句」の言は多少ななりとも誇張を含んでいることになる。この部分だけを取り上げれば、最澄の説は智凱の説とはやや異なるようにも見える。「誇張」とされるのも、開会を強調する智顎の態度に比べて、最澄が純一乗を余りにも強調しているということからであろう。しかし例えば、『法華玄義に「始見我身初聞一実已入華台。為未入者従頓開
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhist studies漸更以異方便助顕第一義。」(『大正』三三・七〇四上)とあるように、智顎においても初めから一実を理解する機根がいるという見解は見られるのである。ましてや、円教においては、「十方仏土中、唯有一乗法、無二亦無三」(『大正』九八上)であり、純一乗の機根に対してであれば、「火宅之内乗大白牛車」ということも当然の如く導き出される結論となる。
また、最澄説は華厳を同時の四車、天台を開会の四車とする立場とも相違するとも言える。火宅の内から大白牛車に乗る一乗を設定するとすれば、これは、三車と同時に一車を立てていることとなるからである。しかし、最澄が純一乗という意義を強調した結果であるとすれば、三車の存在は否定され、一車のみとなり、四車は同時に存在することにはならないので、同時の四車説とはならない。ところで、石田氏の指摘の通り、三乗の機根が分段生死を離れて、火宅の外に出るという段階がないということは、方便も必要としないということであり、開会を経る必要がないということである。それでは、具体的にはどのような機根がそれに該当するのであろうか。安慧の『愍諭弁惑章』には以下の記述がある。
我宗云。三中菩薩有二。謂地前地上。地前索車。是方便故。地上不索車。由証道同故。
(『伝全』三・四〇五)
初期日本天台における三車四車諍論について(木内)最澄の現存の著作には見られない主張であるが、地上の菩薩は証道が同じであるから、車を索めないとある。最澄説とは言い切れないが、天台宗には火宅にありながらも車を索める必要のない地上の菩薩が存在するという説があるということになる。この文は、断惑証理の位である証道のものは、車を索めないと読むべきであろう。ここではそれは、火宅にありながらも大白牛車に乗るのと同じ位にいるもの、すなわち地上の菩薩のことを指す。地上の菩薩はそのまま円教の初件の菩薩であり、先述の最澄の四車義にある、分証即と同じ位である。確かに、「発心修行。断惑修証。入見道義。地前地上。全別不同故。」(同二・二五一)ともあるように、最澄も地前と地上の菩薩を明確に分けている。しかし、最澄は次のように地上の索める仏果の種智は、教はあるけれども人はいないとしている。
又地前所索。初地二空無漏種智。此義可爾。地上所索。仏果種智。有教無人。亦無所証。汝所索種智者。是理外依他。夢仏種智。
(同二・七〇三)
仏種智。(同二・七〇三
この文によれば車を索めない機根のものが存在しないことになつてしまう。
しかし、この最澄説の問題点は天台の行位論から見れば解決される。すなわち別教の菩薩が十地に入れば、円教の初住に入ることとなり(初地初住証道同円)、教は有るけど人け
The japanese association of Indian and buddhist Studies初期日本天台における三車四車諍論について(木内)無い(有教無人)という意味だとすれば、最澄が比叡山に作りあげようとした、純粋一乗の菩薩は、直道頓悟の利根の菩薩であり、最初から円教聖位の菩薩であるから、理論的には存在するということになる。別教の行位を用いた点に関しては、適切とは言えないが、南都との論争という状況において、相手の説を用いたに過ぎないということであろう。また、次の文を考慮すると、車を索めない機根とは、法華の前の所説の円教である一分の円教ではなく、法華円教による機根とすることができる。山家救曰。此経文説一分円。水義分同。河海全異。法華之前所祝円経。其竪義辺。分同法華。但其横義辺。全未開顕。故雖讃大乗。定性無性未授仏記。是但讃与授。其義大異。讃独大名。独円無異。
(同二・六一〇)
独大名。独円無異。(同二・六一〇ここまでをまとめれば、地上もしくは、円教の初住位で分証即の法華の菩薩が、車を索めない機根とすることができる。「円機已熟、円教遂興」を唱える最澄にとって、火宅の内から大白牛車に乗るということは当然の帰結であった。最澄には、『法華車体集』・『三車四車集』・『四車妙行義』・『四車文』等の四車義に関わる著作があったようである。いずれも散逸しており真偽に関しては不詳であるが、この中に、地上の菩薩は車を索めないとする見解があった可能性もある。三黒牛・水牛の問題
安慧『愍諭弁惑章』は、徳一や法相に対する批判をまとめた文でありながら、三車家全体への批判をも示している。すなわち、天長六本宗書の一つでもある玄叡の『大乗三論大義鈔』に対する批判も含まれているのである。答。第三牛車体。是水牛。(文句譬喩品疏云本求羊鹿水牛期出分段今得白牛尽於変易過本所望豈不歓喜)譬三中。大第四牛車体。是白牛。其色鮮白。譬今一乗。其体既異。有何驚怪。
(『大正』七〇・一六八上)怪。(『大正』七〇・一六八上)この『大義鈔』の天台対破の要点は、天台が先三の牛車を「黒牛・水牛」とする点に対する批判である。このような論点が生じてしまった原因として考え得るのは、最澄『守護章』に見られる「況内証白牛車。唯仏与仏車。門外黒牛車。三乗同証車哉。」(『伝全』二・六一三)という記述と、『法華文句』に見られる「本求羊鹿水牛期出分段。今得白牛尽於変易。過本所望豈不歓喜。」(『大正』三四・七二下)という記述である。玄叡は、経文に「黒」・「水の語が無いという点から比量を用いてこの説を批判している。また『弁惑章』の以下の問答は、『大義鈔』で用いられる文とほぼ同じである。
問曰。三車之家。経論有拠。四車之証拠何文乎。答曰。四車経
The japanese association of indian and Buddhist studies論其文繁多。且挙一経。法華譬喩品云。羊車鹿車牛車。大白牛矣。是其文也。前三是方便。有名而無実。後一為真実。有名亦有実。問曰。三中之牛車。与後一之車。倶是牛車。彼有何異乎。答曰。雖同牛車。而三中之牛車。体是水牛。其色即黒。後一之牛車。体是白牛。又云有大白牛矣。(『伝全』三・四〇三さらに同一性が顕著なのが、次の比量である。灰道理云。汝執三中牛車応真実(宗)。汝許大車所摂故「因)。如汝大白牛車(喩)。汝執大白牛車応非実(宗)。汝許大車所摂故(因)。如汝三中牛車(喩)。如是。有何過乎。(同・四〇四～四〇五)
比量の部分は、『大義鈔』に用いられるものと同一である。弁惑章』は、経典のどこにも、先三の牛車に白の文字を付けることがないから黒牛となり、しかも牛と言えばそれは般的には水牛のことを意味するから、「水牛・黒牛」とするのが正しいと述べるが、根拠は不十分と言える。また、『大仏頂経』に見られる「雪山の大力の白牛」の文を引用し、大白牛車を「雪山の牛」、先三の牛車を「人間の牛とする。いずれにせよ、理論としては不十分なものである。このような黒牛、水牛という言葉に関する問題は、本質的な議論としては無意味なものであり、稚拙な論戦とも言えるそこで、円珍『授決集』を見てみると、「文句云。昔得羊鹿小牛(或本謬作水字也)。」(『大正』七四・二八六上)とある。仂期日本天台における三車四車諍論について(木内)すなわち『法華文句』のある種の本に「小牛」が「水牛という記述に変更されてしまっているということである。里牛に関しては不明だが、円珍は水牛は誤写によるものであるという認識から、「水牛」の表記を用いていないようであるしかも次の文によって、円珍は『大義鈔』の説を見ていスのにも関わらず、「水牛・黒牛」に対して言及していないことがわかる。
此土三論師所奏大乗三論大乗義抄中三車四車諍論甚不穏便。簡言倒語。更不足言。又言。四教無憑。甚好笑也。(『伝全』三・三〇六上)
管見の範囲において、水牛黒牛という主張は、天台の典籍の中にはこれ以後見られない。それは、円珍の指摘を受けた結果によるとも考えられる。四『愍諭弁惑章』の他宗批判の論法次に『弁惑章』を巡る、三車四車諍論に関して検討したい安慧の説は、おおよそ最澄の主張するものと変わりはない。成仏論においても最澄説を完全踏襲しており、「地上の菩薩が車を索めない」という引用も最澄の影響と考えて不思議はない。
ところで『弁惑章』の他宗批判の論法の特徴として、法相示の大前提を条件として提示することにより、天台の説を否
The japanese Association of Indian and Buddhist Studies定すれば、その大前提が成立しなくなってしまうという方法を用いて、批判する点があげられる。三乗是方便。而非真実。既云依第一義。説一仏乗。明知乗是真実。而非方便。何故。名随他意。若言丙為引接不定類。入於一乗故。方便説無有二乗。有性無性二理未尽故。是故。法華一乗。名乙随他意者。此義不爾。法華論中。無有方便説一乗之文故。若有文者。請示其文。又是随他意。若為不了。若為了義。若言不了者。不応名随他意。随他音即不了故。設使彼為避過。我宗不言法華第三時教摂者。即違自宗。何者。彼宗章疏中。多立此義故。如是徴難。其過難避。
(『伝全』三・四一二～四一三)難避。(『伝全』三・四一二～四一三)『守護章』では、三時教に『法華経』を含むことすら否定している。しかし、『弁惑章』では、『法華経』が第三時の了義教であるという法相の説を利用し、そうであるならば一乗は了義の真実教であり、随他意ではないと主張するのである。このような例が非常に多く見られ、例えば、『法華経』を応理円実宗とする説、法華一乗の体用が甚深広大である説、法華が五種の智慧を有する説など、『法華玄賛』に由来する前提条件を用いるのである。結
「弁惑章』の記述を手がかりに、車を索めない機根とは法華円教の菩薩、すなわち地上もしくは、円教の初住位で分証即の機根とすることができるであろう。以上のように考えると、一火宅之内乗大白牛車」も光定の創作した文章ではなく、最澄の発案であったと言うことができるのではないだろうか。
また、『大義鈔』と『弁惑章』の論点である「黒牛・水牛」に関しては、円珍の指摘もあり、それ以上の展開は見られなかったということになろう。1先行研究として、田村晃祐『最澄教学の研究』(春秋社一九九二)、蓑輪顕量「平安時代初期の三車四車の諍論」(『大倉山論集』三五・一九九五)等があげられる。2石田瑞麿『日本仏教思想研究』〓(法蔵館・一九八六)、木内堯央「「火宅之内乗大白牛車」について」(『天台学報』二五・一九九三)、田村晃祐「最澄における時・機と行」(『日本仏教学会年報』四九・一九八四)等にこの問題に関する言及が見られる。
3前註石田、二七〇～二七三頁。4註1蓑輪論文。
5最澄の天台における行位理解には不十分な点も見られる。最澄がこのように理解していたかは検討の余地がある。6源信『一乗要決』では、三中の牛車を木牛とするが、証真『法華文句私記』ではこれを批判している〈キーワード)最澄、安慧、玄叡、『愍諭弁惑章』(大正大学非常勤講師)

