The japanese association of Indian and buddhist studies)印度學佛教學研究第59巻第2号平成23年3戸VasundharaとvasudharaSHAkya Sudan
はじめに
vasudharaは.諸々の仏教文献において財宝の女尊であるとされている.そして今日のネパールやチベット仏教においてvasudharaは,人々を貧困から解放し福徳財宝を与える女尊として広く浸透している.もともとはヒンドウー教の女尊として登場したが,その姿(手の数や持ち物等)を変えつつ,仏教に取り入れられたと言われている1).また,ジャイナ教徒の間でも人びとに富や財宝の取得という現世利益をもたらす女尊として知られており,その陀羅尼も流布している2)一方で,文献によってはvasudharaではなくvasundharaという女尊が存在することが知られている.このvasundharaは,大地・財宝の女尊として解釈されてゝるが,しばしばvasudharaと混同される.本稿では,このvasundharaとvasudharaの両者の性質を考察することで,その区別を明確にしたい.vasundharaとvasudharaについて1.vasundhara/ vasumdharaVasundharaとはvasu'と'dhara'から構成される限定複合語である.vasuは大地のことであり,'dhara'はdhr (tib. hdsin pa保持する,支える)という語根に由来する3).つまりvasundharaは「大地を保持するもの(女性形)」と理解されるチベット語では,これに対して①'sahi lha mo'(大地の女尊)または②'norhdsin ma'(財宝を保持する女尊)という二種の訳語が用いられている.次に,文献においてvasundharaがどのように扱われているか例をあげて考察する.密教において儀礼で用いるマンダラを描く前には,土地を選定し,それを浄化し,結界を張り,聖なる空間にするというプロセスが必要とされる.その前段階として,阿闍梨が大地の女尊を観想し,その女尊に対してマンダラを描くために土地を使用する許可を請願する.大地の女尊から許可を得てから初めて,土地を加持し,マンダラが描かれるのである.この場合の「大地の女尊」かvasundhara5)であるか否かをまず考察してみよう
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studies『大日経』の「具縁品」は周知の如く阿闍梨・弟子の資格やマンダラ作成の作法等を説く.ここでもマンダラを描く前に大地の女尊を勧請し,土地使用の許可を得るのであるが,その際に「警発地神偈」と呼ばれる頌が唱えられる6).そして,"sahilhamo la sbran pahitshigs su bcad pa"(大地の女尊を呼び込む頌)はそのチベット語訳である.仏伝において,釈迦が悪魔を征服し悟りを得た,いわゆる「降魔成道」を証明するのが大地の女尊であり,マンダラ儀軌においても,阿闍梨はこれからのマンダラ作成を釈尊の悟りにあてはめ,それを大地の女尊に伝えているのであるという7).この女尊がprthiviであることから,『大日経』「具縁品」においては大地の女尊をvasundharaとしては解釈していないと思われる.また,10世紀頃活躍した学僧maniusrikirti著『法界語自在マンダラ儀軌』(tol2589)が説く「マンダラ儀軌」でも,マンダラを描く前に「大地の女尊」を観想し「警発地神偈」を三回唱えるべきであるという.この場合の「大地の女尊」もprthiviであろうと考えられる.この儀軌ではpam字より生じ,手に瓶を持ちあらゆる装身具を付けた「大地の女尊」が観想される8).チベット語ではその女尊に対して'sahi lha mo'を当てている点から,vasundharaの訳語の可能性も否定できない.しかし,ここではpam字より大地の女尊を観想するため,その女尊はprthivi女尊であると考えることが妥当であろう.後に述べるようにvasundharaはvam字より生ずる.すなわち,中期密教系のマンダラ儀軌においては,「大地の女尊」としてvasundharaは登場しないといえる.次に,jnanapada流に所属するマンダラ儀軌であるdipamkarabhadra著Guhyasamaiamandalavidhiは後期密教のマンダラ儀軌の基本テキストの一つとされており,『四百五十頌』という別名を持つ.ここではマンダラの作成法から灌頂次第まで扱うが,その第148頌にvasundharaに関する記述が見られる9.この頃では,'vasundhara'に対応するチベット語訳が'sa'(大地)となっている.このように,『四百五十頌』にもvasundhara'は登場するが,尊名としては扱われず,単に大地としてのみ理解されているようである.さらに,ratnakarasantiとvitapadaによる『四百五十頃』の註釈においてもそれは女尊としてのvasundharaかどうか明確ではない.いずれにしても両者ともこの頌を「土地浄化儀礼」(sahi iha mo cho ga)として理解している10).また,『四百五十項」と並んで重視されているnagabodhiに帰せられる聖者流のマンダラ儀軌『秘密集会曼茶羅儀軌二十』(以下vimsatividhi)でもマンダラを描く前に,土地借用の許可のため.大地の女尊に請願することが説かれるが,その女尊はptthiviである11)
The  uTapaneSe sSOciationofindian and buddhiStStudiesVajravati va, toh3140)は11-12世紀頃に活躍した密教学僧abhayakaragupta o主著であり,上述の『四百五十頌』やvimsatividhiの影響を受けたと言われているその第9章はvasundharadhivasanavidhiと称され,上述した諸文献にも見られる内容,すなわちマンダラを描く土地の借用の許可を得るために阿闍梨が大地の女尊を観想する儀軌が説かれている.この場合の女尊はvam字から生じるvasundharaである12).vasundharaを観想した後,阿闍梨が大地に手を触れながら偈頌を唱えるが,その中には,『大日経』所説の「警発地神偈」が含まれる13)さらに,vajirovaliとほぼ同じ内容のvasundharadhivasanavidhiがその後に著されたjagaddappana著acaryakriyasamuccay ks,12-13c.E., toh3305)14)やkuladatte著kriyasamgrapanjiko k,12-1c.e., toh531)15)にも説かれている.いずれの文献においても観想される大地の女尊vasundhara(チベット語訳はsahi lha mo)はvam所変の一面二臂の黄色の身体で,左手で瓶を持ち,右手で施無畏印を結ぶ16)以上のように,vasundharaは大地を保持する「大地の女尊」として扱われている.また,『大日経』や『法界語自在マンダラ儀軌』のような中期密教文献,そして,jnanapada流や聖者流のマンダラ儀軌においても大地の女尊としてのvasundharaは現れない.つまりvairavali以降の文献においてはじめてvasundharaは「大地の女尊」とされ,prthiviと同一視されているといえる.2.vasudharaについてvasudharaはvasu'と'dhara'から構成される限定複合語であり,財宝の流れを意味する.語源的な解釈によって明らかであるようにvasudharaをvasundharaと同様に「大地の女尊」として理解することはできない.vasudharaの'dhara'はdhan(流れる)18)という動詞語根に由来し,「持する」という解釈には導けないからである.また,vasudharaはチベット訳の文献でもinor rgyun ma'としてサンスクリット語の'dhara'に対応して'rgyun (pa)'(流れる)を用いている財宝の女尊としてのvasudharaがいつから仏教パンテオンの中に登場するかは明確ではない.しかし,上述したtksの後半部分に,vasudharadharampothavidhi(tib. nor rgyun mahi gzuns bklag pahi cho ga)という章があり,そこに一面六臂の黄色い身体で,遊戯坐に坐しているvasudharaを中尊とするマンダラが説かれている19)これに先立ち,grahamatrkasvaspyayanavidhiという章の冒頭に,①星宿等による災い・過失を鎮める,②貧困の苦しみを完全に打破する(daridraduhkhapravinasana-),③短命の者たちを長寿にするために,三種のマンダラによって幸運が得られることが説かれている20).それらの三マンダラの中尊はそれぞれ①grahamatrka,②
The japanese asSociation of Indian and Buddhist StudiesVasudhara,③usnisavilayaの三女尊である21).aksでは,vasudharaは貧困から解放し,福徳財宝を得る幸運を与える女尊として理解されていることが明らかである.同様に,vasudharaは「貧困から解放する」女尊であることが,Vasudharadharami)という陀羅尼の中でも明確に説かれている.この陀羅尼は仏教だけではなくジャイナ教でも流布しているようである.その内容の中核は,後にsucandravada)としてavadana文献に分類されているsucandra王の物語である.ここでは,釈尊がsucandra王に対して「vasudharaの陀羅尼を唱えるならば,貧困から解放される」24)云々と説くのであるまとめ
以上述べてきたことをまとめると,次の通りとなる.①vasundharaは密教のマンダラ儀軌では「大地の女尊」として理解され,prthiv女尊と同一視されている.マンダラ儀軌に関する文献に限って言えば,vasundharaは「大地を保持する」という性質のみを備えた「大地の女尊」であり,「財宝の女尊」という解釈は見られない.一方,vasudharaは語源的な解釈から明らかであるように「財宝の流れ」であり,純粋に福徳財宝を司る女尊であり,「大地の女尊」としての性質は含まれていない.②vasundharaとvasudharaはその性質が異なることから,相互に置き換えることはできないであろう.一方で,vasundharaは大地の女尊であり,農業,穀物とともに金,銀,宝石等の富とも関わりを持ち,大地・財宝を保持するという両方の性質を備えた女尊であるとも解釈されるようになる.ただし,財宝収得という現世利益を求めて行う成就法,陀羅尼読誦等すべてがvasudharaのみを対象としていることには注意しておく必要がある.③vasundharaという語の起源は古いとされるが.vasundharaからvasudharaへという展開の経緯は明確ではなく,その解明は今後の課題となる.1)詳しくは島1987:pp.43-50及びbuhnemann1999:pp.306-309を参照.2)jaini1968:pp.33-34.P. Jainiはvasudharaのvasudharodharamiという陀羅尼の校訂テキストを紹介している.3)他のacc.-mを前に持つ複合語にならって-umを採用する.tltindische grammatik ii-1,p.208を参照.4)vasu'には大地と財宝両方の意味が含まれている.vasundharaのvasu'をチベット語に訳する際には.inor'という財宝を示す言葉が使用されている点から考えて,vasundharaは「大地の女尊」よりむしろ「財宝の女尊」とみなされていることになる.その一方,本稿の註12,14-15で見られるようにvasundharaを'sahilha mo'(大地の女尊)と訳する箇所もある.したがって,後に取り上げるvairoval等の文献がチベット語に翻訳された時点で,vasundharaは既に大地
The  uTapaneSe sSOciationofIndian and BuddhistStudies財宝という両方の性質を備えた女尊として理解されていたと思われるが,ここでは指〓するのみにとどめる.5)suvarnaprabhasa no.8,p.77及びp.81)のような大乗仏典においてもvasundhara (vasumdhara)が用いられ,大地として理解されている6)『大日経』大正大蔵経no.848,p.4,c7-0;toh494『中大-ka』 vol.6,p.459,.21-p.401.4.この偈頌は後に成立したvimsatividhiはじめvajravalやkrshayamaritantra TS,〓bt Series no.9,p.56及び89)等多くのマンダラ儀軌にも用いられている.7森19970-104を参照.laliiavistaraが説く「降魔成道」の場面にsthavaraという名の大地の女尊(sthavara nama mahaprthividevata, bsTno.1, vaidya198p.233)が現れる.しかし,パーラ朝(8-13c.e.)になるとアパラージターとヴァスダーラーと呼ばれる二人の大地の女尊に変貌していく.詳しくは宮治1993:pp.896-903を参照.8)tol2589『中大』vol.33,p.530,〓.3-12.9)《om bhuh kham iti mantrena viyadbhutanvasundharam/ hum lam hum iti vajratmaksmam krtva tam adhisthayet/14om bhuh khamという真言によって大地を虚空(浄化された空間)となった状態に,〔さらに〕「humlam hum」という〔真言によって〕金剛を本性とする大地となしてから,それを加持すべきである.).この偈頌の通し番号はdhhp.126に従った.gottingen蔵写本cod.ms. sansc.257,13-4を参照.toh18『中大』vol.21,p.1044.10)toh1871『中大]vol.22,p.223,l.18-21(Rantakarasanti); toh1873『中大』vol.22,p.493,.16-21(vitapada).11)田中2010pp.588-590,pp.55-656.ここでも「警発地神偈」を用いる.森1997:p.101及び森1991:p.3,pp.9-11を参照.〓app.37,1.5-38,(vsundharadhivasanoiahi);Moriguchi1989p.116(mf.b14,13b3-14a2). 《tad anu mandalabhumimadhye nisadya krtegandhamandale vam bhavam vasundharam vibhavyah/. tib. toh3140『中大』vol.39,pp.36〓-37,1.21.13)〓,〓4;moniguchi1989p.116(mf. B311,137-14al).14)aksp.79,〓.1-6vasundharadhivasanavidhi); moriguchi1989:p.10(mf.c11,72al-5).《mandalabhum (imadhye) nisedya madhye gandhamandalam krtava vam bhavam vasundharamvibhavyah . vasundharadhivasanavidhih/.tib. toh305『中大』vol.39,pp.1064,.1-1065,1.1ksではvaと同様にvasudharaのチベット訳語として,sahi lha moとnor hdsin maの両方を用いている.15)ks pp.134,.2-13,vasundharadhivasamavidhi); moriguchi1989:p.30(Mf.c11/,101b2-102a4). 《tad anu vam bhavam vasundharam vibhavyah . tatahsvayattam prthivi bhaved iti vasundharadhivasanavidhih/.tib. toh3140『中大』vol.31,pp.1742〓11-1743,4-15).ksではvasundharadhivasanavidhiを"norrgyunma lhag par gnas pahicho ga"と訳している。すなわち,vasundharaを"nor hdsin ma'ではなく後述するようにvasudharaの訳語である'nor rgyu ma'を使用している.その一方,vam字所変のVasundharaを'sahi lha mo'と区別して訳している.なぜkrivasamgrahaのチベット語訳にそのような相違が見られるのかは明らかではない.16)一方,vimalaprabha〓(TSrbTSeries.12),p.35(prthivivisariana-vidhi)があり,ここにもvasundharaを観想し土地借用の許可を請願するのであるが,そのvasundharaは黄色の身体を持ち,三面六臂の姿をとる.この姿はネパールで流布している福徳財宝のvasudharaと類似する.17)vasor dhara, vasordhara(財産の流れ)という多量のphrtaを祭火の中に流し入れる儀礼がヴェーダ祭式において確認される.h. g. ranade206mustrated dictionry of vedic
The ujapanese asSociation of Indian and buddhist StudiesRitucls new delhi, p.278を参照.18)dhan(走る,流れる)mayrhofer ea-1pp.772-773及びdhara Mayrhofer ewa-1pp.788-789を参照.19)ks pp.41-436,.;Moriguchi1989p.10(mf.b311,320a6-323a).toh05『中大』vol.39,pp.143-1439マンダラおよびvasudhara関連の諸文献については『密教学研究』第43号参照.24Aks427,〓4;moriguchi198p.10(f.b3/11,315b8-316a2).これに関して田中・吉崎:215-218を参照.21)aks pp.4274;moriguchi1989p.10(mf.b3/11,315b8-325al).22)『梵語仏典の研究〓v116-117参照.校訂テキストはjaina1968:pp.37-45及びdhihpp.131-147を参照.23)mitra 1882:sucandravadanap.232;matsunami 198vasudharakalpovadanasutra p.127(no.355,357).24)dhih44:pp.131-132.〈参考文献及び略語〉
桜井宗信1996『インド密教儀礼研究』法蔵館;島岩1987「仏教に取り入れられたヒンドウー教神-ヴァスダーラー-」『日本佛教学会年報』52,pp.43-55;田中・吉崎1998『ネパール仏教』春秋社:田中公明2010『インドにおけるマンダラの成立と展開』春秋社;松長・奧山・桜井・川嶋共同執筆1989『梵語仏典の研究〓密教経典篇』,平楽寺書店;宮治昭1993「インドの地天の図像とその周辺」『インド密教学研究上-宮坂宥勝博士古稀記念論文集-』法藏館;森雅秀1997『マンダラの密教儀礼』春秋社;森雅秀1991「インド密教における建築儀礼vairavali-nama-mandalopoyika和訳(1)-」『名古屋大学文学部研究論集』111,pp.53-73;bhattacharyya, b. (ed.)1968.sadhanamala vol.1, gosNo.26,baroda ; biihnemann, G.1999."buddhist deities and Mantras in the hindu tantrasuvol.42-,pp.03-334;chandra, l.(reproduced)1977.vairaval satapitaka Series vol.239,delhi va);chandra (reproduced)1977. kriyasamuccaya satapitaka Series vol.237,delhi (Tks); jaini, P. s.1968."vasudhara-dharani  abuddhist workin use among the jainasof guiarat" shri hahavira jaina vidalaya golden jubilee volume Part i, bombay; matsunami,S.198actalogue ofsanskrit manuscripts in the tokyo universipylibrary, tokyo; mitra, r.1882.The sanskrit buddhist literature of nepal, calcutta ; moriguchi, m.1989acatalogue ofthe buddhist tantric manuscriptin the national archives of nepal ad kesr library, tokyo;Pandeya, j. Sh.1994.bauddhastrotasamgraha, delhi ;Rani, Sh. (reproduced)1977.kriyasamgraha satapitaka Series vol.236,delhi (k,『中大』/『中大-ka』(bkah hgyur):『中華大蔵経』中国蔵学出版社出版,北京.(本稿は平成21年度科学研究補助金(課題番号21・09002)による成果の一部である.)(キーワード>vasundhara, vasudhara,大地,財宝,ネパール仏教(日本学術振興会外国人特別研究員,博士(文学))
