The uapaneSe asSociation ofIndian and buddhist studies唯識三転法輪説が想定した初時有教の意義-『解深密経』・円測『解深密経疏』を手がかりとして-橘川智昭
唯識宗の三転法輪説は、周知のごとく、初時=有教(阿含)第二時=空教(諸部般若)、第三時=非空非有中道教(深密法華・涅槃等)であるが、いま一度整理すれば、初時は、声聞乗に発趣する者のために、外道の執じた実我を破して、牛空(我空)法有を明かした教えであり、第二時は、大乗に発趣する者のために、諸法皆空を示した教えである。初時の有教は、仏が依他起性に立って説いたものであるのに、声聞衆はそれを誤解して法を実有となし、そこから初時は、主として説一切有部の立場といわれる。第二時の空教は、遍計所執性に約して説かれたが、依他起性と円成実性の存在を隠して説かれた教えとされる。初時が偏った有を説き、第二時が偏った空を説いたために諍論安足の処所とななり、それらを是正して三性三無性義を明らかにする第三時教の意義が認められていく。以上の説明は、文献により多少の相違はあるものの概印度學佛教學研究第五十九巻第二号平成二十三年三月ね一般的であろう。
初時・第二時において、教えの真意とその教説の不完全性に起因する対告衆側の誤解とがあり、質的に対告衆の誤解に比重が置かれ、唯識宗と他宗との構図として三転法輪説は理解される。『解深密経』の所説である三転法輪説は、中国以降の教判とは異なるものであるが、天台・華厳等の教判議論で取沙汰され、唯識宗の教判としてうけとめられてきた。想起される点を二、三あげるならば、例えば法蔵『探玄記』にかの戒賢と智光の三時説がみえるが、その戒賢の三時では、初時=「雖説生空然、猶未説法空真理」、第二時=「雖依遍計所執自性説諸法空、然猶未説依他円成唯識道理」、第三時=「具説三性三無性等唯識二諦」とあり、一方智光では、初時=「心境倶有」、第二時=「境空心有」、第三時=「心境倶空」と示される(大正三五、一一一下-一一二上)。第二時と第三時が逆である点はいまは措き、少なくとも両者共通であるはずの初時=有教への評価態度にしても、それぞれの問題意
The  uapanese sSOciation ofIndian and buddhistStudies唯識三転法輪説が想定した初時有教の意義(橘川識や主張文脈によつて焦点のあてどころが異なつてくることは本来留意されるべきであろう。それから三転法輪説の典拠である『解深密経』の無自性相品には、第二時と第三時は共通に「一切法皆無自性、無生無滅、本来寂静、自性涅槃に依る」のであって、第三時教の意義は、第二時には隠密の相があり、それを顕了相(三性三無性)ならしめる点にあるとされる。これまでも指摘されているように、『解深密経』では第二時の思想が第三時の立場と対立するものとは考えられていない。ただ最勝子の『瑜伽論釈』冒頭部分、『瑜伽論』の造論意趣の箇所で、竜樹・提婆を根拠に空見に著した衆生がいたために、無著が法光定を証して大神通を得て『瑜伽論』を造った云々とあり(大正三〇、八八三下)、あるいは調伏天の『三十頌釈疏』に、瑜伽行派の或る者が中観派に対して一切種に無であると主張して遍計所執の体としてのみ無であるとは許していない者とみなしていたという一節がみえるようであり、そのような記事に鑑みるとき、第二時が直ちに悪取空的に扱われるにせよ、ある条件下での問題視が般若・中観全般に押し広げられたものととるのが妥当とも思われる。
こうした諸点から本稿では、三転法輪説において、特に初時有教というものを唯識宗ではどのように想定して意義づけたのか改めて検討する。初時において人々は生空を証したが法有に執じ、その法執を破するために第二時で空教が説かれたという。そこを捉えれば、初時は生空法有を証果ととることができる。ところが三転法輪説の典拠の『解深密経』とその代表的註疏である円測(六一三-六九六)の『解深密経疏(以下、測疏と略す)とを検討すると、初時有教は、第二時空教との相反とか、声聞という劣種性の立場などと片づけられる以前に、まずは一貫した大乗の菩薩道として評価し直される意義を見出すことができる。二
『解深密経』無自性相品第五は、初時有教・第二時空教の説示内容を次のように示す。爾時勝義生菩薩摩詞薩白仏言、「世尊、我曾独在静処、心生如是尋思。〓①有教〓世尊、以無量門、曾説諸蘊所有自相・生相・滅相永断・遍知。如説諸蘊、諸処・縁起・諸食亦爾。以無量門、曾説諸諦所有自相・遍知・永断・作証・修習。以無量門、曾説諸界所有自相・種種界性・非一界性・永断・遍知。以無量門、曾説念住所有自相・能治所治・及以修習未生令生・生已堅住不忘倍修増長広大。如説念住、正断・神足・根・力・覚支亦復如是。以無量門曾説八支聖道所有自相・能治所治・及以修習未生令生・生已堅住不忘倍修増長広大。〓〓空教》世尊、復説『一切諸法皆無自性、無生無滅、本来寂静、自性涅槃』未審。世尊。依何密意作如是説『一切諸法皆無自性、無生無滅、本来寂静、自性涅槃』。我今
The japanese association of Indian and buddhiStstudies請問如来斯義。惟願如来、哀愍解釈。説『一切法皆無自性、無生無滅、本来寂静、自性涅槃』所有密意」。(大正一六、六九三下-六九四上)
無自性相品冒頭で、その対告衆である勝義生菩薩は、曾て仏によって、諸蘊・諸処・縁起・諸食・諸諦・諸界(六門境界)の自相等の諸相、そして、念住・正断・神足・根・力・覚支八支聖道(七科道品)の諸相について説かれたことがありその後に、「一切諸法皆無自性、無生無滅、本来寂静、自性涅槃」と説かれるに至ったことをあげて、それら教説間の矛盾に疑念を懐く。ここから「一切諸法皆無自性、…」にいかなる密意があるのかと勝義生が請問して、三無自性性の議論が展開されていく。
三
有教と空教とがこうした説示内容とするならば、実はそれに先立つ、同経の勝義諦相品第二、第四段遍一切一味相の所説に注意される。そこでは勝義諦の遍一切一味相について長老善現(須菩提)が対告衆となって明かされるが、冒頭、如来の告問に対する善現の奉答において、有情界の中、少分の有情は増上慢を離れて所解を記別し、無量無数不可説の有情は増上慢を懐いて所解を記別する、とあり、さらに、善現が阿練若大樹林に住していた時、依近してきた衆多の芯芻がお唯識三転法輪説が想定した初時有教の意義(橘川)り、彼らは有所得の現観によって各種種相の法を説いて所解を記別していたとして、その様子について次のように述べられる。
於中一類、由得蘊故、得蘊相故、得蘊起故、得蘊尽故、得蘊滅故、得蘊滅作証故、記別所解。如此一類由得蘊故、復有一類、由得処故、復有一類、得縁起故、当知亦爾。復有一類、由得食故、得食相故、得食起故、得食尽故、得食滅故、得食滅作証故、記別所解。(中略)復有一類、由得念住故、得念住相故、得念住能治所治故、得念住修故、得念住未生令生故、得念住生已堅住不忘倍修増広故、記別所解。(以下、省略)(大正一六、六九一中-下)ここでは蘊・処・縁起・食・諦・界の六門境界、および念住・正断・神足・諸根・諸力・覚支・八支聖道の七科道品によつて所解の記別が示されるが、実は先の無自性相品〓有数の文とパラレルであり、一経を通じて対応関係が意図されていることは疑いない。増上慢の芯芝芻とは、既に有教に浴していることが前提としてあり、そこに法執を懐いて所解の境地を記別する声聞達であると類推することが可能である。ところで測疏においては、
謂唯初地已上菩薩。如実了知遍一味相法空勝義。由此不起法増ト慢。非諸二乗及異生等。故言少分有情離増上慢記別所解。(続蔵一-三四-四、三四九左下)今依大乗大同二宗(薩婆多宗・経部宗)。慢通異生有学聖者。(同三五〇右上)

The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies唯識三転法輪説が想定した初時有教の意義(橘川問、七地已来諸菩薩等於増上慢亦得起不。答、有三釈。一云、初地已上不起上慢。已得勝義一味相故。一云、七地已還起亦無失。如経所説故意起故。一云、前七地中不唯得起煩悩障慢、所知障慢亦得現行。地地相望有勝劣故。(同、三五〇左下などの釈文がみえる。円測は増上慢者の規定を種々の観点から詳述しており(同、三四九左下-三五一右下)、修行階位の中で必ずしも一律に線引きできるものではないようであるが、ともかく増上慢の概念について、二乗の法執という範囲にとどまらず、大乗の菩薩についても広く解釈の行われていることがみてとれる。
この勝義諦説において、円測は、増上慢を離れて所解を記別する者とは、遍一味相なる法空勝義を如実に了知する者であり、それを初地已上の菩薩であると考え、二乗と異生とではないと述べる。この異生とは、初地已上の菩薩との対置としてみれば、"初地已上=聖道"に未だ入らない段階、すなわち資糧位・加行位という菩薩の異生位ととることができる。筆者は別稿で、測疏は後得智とか依他起相という考え方を生かして『解深密経』の空・勝義諦説を捉える特徴があることを論じたことがあり、法空の了知についてはその問題までふみこんでおかなければならないが、いずれにせよ、初時有教との連絡を予想しうるような諸法分別の問題にあたり、法空を了知しえない二乗および法空を了知しうる菩薩という視点のみではなく、表立ってみえにくいが未だ法空を了知しえない低位の菩薩という観念も用意されていることが看取されうるのである。
四
他の箇所によってさらに進めてみたい。『解深密経』の無自性相品では、そこで明かされた三無性義により、さらに有情界における流転門と還滅門との各々に約して順を追って詳しく説かれていくが、以下はその還滅門の一節である。紙幅の都合上、測疏の釈から注目される部分のみを抽出し、経〓の該当箇所に山括弧にして配する。【疏】約位弁三無性意。於中有二)。〓〓【疏】約五位弁生無自性性。即当唯識初資粮位・及十信前種解脱分善根位也〉。復次勝義生若諸有情、従本已来未種善根、未清浄障、未成熟相続、未多修勝解、未能積集福徳智慧二種資糧、我為彼故依生無自性性宣説諸法。彼聞是已、能於一切縁生行中、随分解了無常、無恒、是不安隠変壊法已、於一切行心生怖畏、深起厭患。心生怖畏、深厭患已、遮止諸悪、於諸悪法能不造作、於諸善法能勤修習。習善因故、未種○善根能種善根(【疏】一種善根位、謂十信前種解脱分善根位。種解脱分善根之法)、未清浄障能令清浄(【疏】二清浄位、謂即十信。謂能随分浄罪業故)、未熟相続能令成熟(疏】三成熟相続位、謂即十解。能令信等相続成就故)。由此因縁、多修勝解(【疏】四多修勝解位、謂即十行。決定勝解多現前故)、亦多積集福徳・智慧二種資糧〓【疏】五積集福智資粮位、即十迴向。具足福・智二資
The japanese asSociation ofIndian and buddhiStStudiesは故〉。〓〈一疏】約加行等位説後二種無自性性)。彼雖如是種諸善根、乃至積集福徳智慧二種資糧、然於生無自性性中、未能如実了知相無自性性及二種勝義無自性性。於一切行未能正厭、未正離欲、未正解脱、未遍解脱煩悩雑染、未遍解脱諸業雑染、未遍解脱諸生雑染。如来為彼更説法要、謂相無自性性及勝義無自性性。〓欲令其於一切行能正厭故、正離欲故、正解脱故、超過一切煩悩雑染故、超過切業雑染故、超過一切生雑染故。(【疏】明加行位中所得勝利)。彼聞如是所説法已、於生無自性性中、能正信解相無自性性及勝義無自性性、簡択思惟(【疏】即四尋思)、如実通達(疏即四如実智也。又解、簡択思惟者四尋思位、如実通達者初地已上通達位也)。(【疏】弁地上二位所得勝利)。於依他起自性中、能不執著遍計所執自性相。由言説不禀習智故、由言説不随覚智故、由言説離随眠智故、能滅依他起相、於現法中智力所持、能永断滅当来世因。由此因縁、於一切行能正厭患、能正離欲、能正解脱、能遍解脱煩悩・業・生三種雑染。(大正一六、六九四下-六九五上。続蔵一-三四-四、三八六左上-三八八石下)右の〓において、生無自性性に依つて諸法の宣説があるとされ、それにより未だ善根を植えざるを能く善根を植え、未だ障を清浄にせざるを清浄ならしめ、未だ相続を成熟せざるを成熟せしめ、多く勝解を修し、福徳と智慧との二種の資糧を積集していくという。円測は、十信前・十信・十解・十行十廻向の資糧位としてこれを位置づける(この十信と十住とを別立する円測説は、十信を十住の初住に摂して解した正系唯識からの所破となったといわれる。『義灯』巻七本、会本四、三七一-三七二、他)。次に〓では、相無自性性・勝義無自性性を信解して、簡択思惟し、如実に通達し、依他起性において遍計所執性の執著を離れると説かれ、これを円測は、加行位・地ト一位(通達位・修習位)と位置づける。必ずしも測疏によらずとも、生無自性性による諸法の宣説(〓)が初時の有教に相当し、相無自性性と勝義無自性性にもとづく説示(〓)が空教に相当すること、また修習論としてみるとき、前者による修習が低位に属し、後者による修習が高位に属することは、経からみてとれる。円測自身の三時観は、測疏の玄談に「而言三時所説教者、約義淺深廣略義説非約年歳日月前後説三時也」(続蔵一-三四-四、二九八左上とあり、義類の浅深に立つていることは知られるのであるが、ただその低位と高位ということについて、三乗種性差別のような有情の多様性をもつてわりあてるのではなく、特定の菩薩における、低い階梯から高い階梯へのひとすじの修習次第とみる捉え方であり、三無性義が明かされた上で、そこからふりかえつて曾聞の有教と空教とを会通的に評価するものということができる。第三時教の意義役割は、むしろそのようなものではなかったかと思われる。完成された通説からすれば、ここは『解深密経』における意の通じにくい部分であった。ちなみに香樹院徳竜(一七七二一八五八)の『解深密経講讃』は、特に〓の部分で、初時有教ならばなぜ福徳と智慧との二種の資糧とあるのか云々と唯識三転法輪説が想定した初時有教の意義(橘川
The japanese association of Indian and Buddhist Studies唯識三転法輪説が想定した初時有教の意義(橘川問いを起こし、「進退所難誠為難通。今竊按之」ともらし別して三乗所被の相を説くものではないが、二乗の境行は必ず菩薩の境行であり、二乗の修相は菩薩の行位に在り、と考えるなどし(日蔵八、一四七上)、"有教=二乗"という観念から疑義を呈しているようにみえる。『解深密経』は三転法輪説の典拠ではあるが、その内容は後世定着する教理からすると整合のとりづらいものであったと考えられる。しかし遁倫『瑜伽論記』にみえる神泰・文備などの引文も円測と大差なく(大正四二、七七五中)、円測の釈は特に経の趣旨をはずれているとされるものではなかったと思われる。五
初時有教の所被機に菩薩をあてることは通念上なじまないが、無自性相品では、その対告衆である勝義生菩薩が、曾間の有教と空教との間に疑念を懐き、三無自性性の密意義を聴さ、菩薩としての自己の領解において完結するのであり、まず有教は他者問題ではない。しかしまた、この三無性義にもとづく有教(低)↓空教(高)の一貫性というところから密意一乗(三乗真実)と廻向菩提声聞(測疏では「不定種性廻向声聞必当成仏」「実説一乗」)の説が経において展開されるに全る(大正一六、六九五上-中)。その密意一乗にしても、少なくとも文脈的辻褄を求める限り、異宗として見立てた"第一時=一乗"への批判的会通とは考えにくいのである。この文脈展開の問題については、改めて論じたい。1長尾雅人「教判の精神」(『密教文化』五・六、一九四九年)、二六-二七頁。
n本稿で扱う円測に関していえば、第二時と第三時を融和させたところに円測の独自性があるなどと論じられる場合がある。空・中観など他宗との調和をはかり唯識宗のみに固執しない態度であったという論調におけるものであるが、しかし、従来指摘されたような『般若経』系の影響が強いという『解深密経』自体の思想的特質の問題とともに、円測の『解深密経』の捉え方、およびそれにより経から自ずと導かれると自覚されている解釈の部分、あるいは経の枠を超えて思想を披露している部分などのみきわめに注意が払われないまま急がれた整理づけになっていると思われる。円測における第二時教観については徳竜の『解深密経講讃』との対比という方法により、十全とはいえないが検討を試みた(拙稿「三性説と空教-『解深密経註疏の理解から-」『言語・文化・社会』五、二〇〇七年)。3山口益・野澤靜證『世親唯識の原典解明』(法蔵館、一九五三年)、一四九-一五〇頁。4山口益「印度大乗教学史に於ける教相判釈の展開」(『大谷学報』二五-一・二、一九四四年)、二四-二六頁。d拙稿「円測の無自性観」(『印仏研究』五五-二、二〇〇七年)四八-四九頁。前掲拙稿、一二九-一三三頁。6吉村誠「唯識学派の三転法輪説について」(『駒澤大学仏教学部論集』三六、二〇〇五年)、一七二-一七六頁。(キーワード)『解深密経』、『解深密経疏』、円測、三転法輪説、初時、有教
(東洋大学・東海大学非常勤講師・博士(文学))
