宥快の菩提心観について
The japanese association of Indian and buddhist studiesはじめに
菩提心は広く諸経典において説かれるものであり、その解釈は一様ではない。東密においては一般に『大日経疏』・『菩提心論』の所説に随い、菩提心を解釈してきた。しかし、『菩提心論』は、作者・制作年代が不明な論書であり、その内容についても、早くに徳一(～八一四～)の『〓言宗未決文』によっていくつかの失が挙げられたように、様ムな教学上の問題を含む論書である。また同時に、不空の訳として伝えられる菩提心に関する論書には、『菩提心義』がありこの論書に見える菩提心説をどう扱うかということが、東密の諸学匠の課題となった。
小稿では、宥快口『発菩提心論鈔』を中心に、宥快(一三四五ノ一四一六)の菩提心観について検討する。本書は至徳四年(一三八六)夏の談義を収録したものであり、宥快が四三歳の時の著作である。本書の特色としては、他の宥快の著作と同印度學佛教學研究第五十九巻第二号平成二十三年三月様に、宥快以前の学者の異議を列挙していることが挙げられる。
一顕密通相の菩提心観
宥快の菩提心観の特色として、まず、顕教の経論類を用い吾提心の行相について詳細に論じていることが挙げられる「発菩提心論鈔』巻一には、次のように記されている。、菩提心事凡菩提心者、一心本性、万行ノ根源也。顕密雖不同リト、共歎菩提心功徳。不空ノ菩提心義ニ云、菩提之心、成仏之本リ。発起之相、具在〓衆経。大事ノ因縁莫過ルハ於此。欲モハバ将ニ修覚ト不可不レバアル知ラ。文法相大乗入道章ニハ立菩提心集十門明菩提心ノ相ヲ。華厳清涼ハ菩提心略シテ出ス心体・心相・心徳三種ヲ
ここでは、菩提心とは顕密で異なる解釈をするものの、共通して讃歎するものであると述べ、さらに、菩提心の具体相を挙げている例として、不空の『菩提心義』、法相の『大乗入道章』、華厳の清涼澄観の説を挙げている。
The japanese association of Indian and Buddhist Studies宥快の菩提心観について(林山)この三種の論書のうち、『菩提心義』は、不空の訳と見做されているため、一見、密教の菩提心について述べている論書のようである。しかしながら、その内容は、大部分が顕教の経論類を引用して造られていることから、古来、台東両密の間で作者の真偽が問われてきた。宥快の『菩提心義』に対する見解は以下の通りである。不空菩提心義立テ五門明菩提心義相ヲ。彼釈云、随所見聞略弁其相菩提心ノ義五門分別アリ。一二ハ釈名義、二エノ識体性、三弁一異、四ハ明相成、五ハ述行願文彼御釈大都常途符順釈意也。付之古来一義ニ、三蔵所訳菩提心論顕ルル密蔵肝心菩提心義ヲ故、秘密義ハ譲彼論、菩提心義ニハ釈ト顕密通相浅略一辺ヲ取義ヲ『菩提心義』の五門の菩提心の義相は、常途の顕教の釈と合致すると述べた上で、『菩提心論』を密教の菩提心について論じたもの、『菩提心義』は顕密通相の浅略の説を述べたものとして扱うという古来の一義を挙げ、この古来の一義を採るという立場を示している。このことからも『発菩提心論鈔』の三種の論書は、ただ題教の説としてではなく、いずれも顕密通相の菩提心の説として挙げられたものであると理解することができよう。宥快が顕密通相の説として挙げる法相の入道章とは、法相示第三祖である智周(六六八～七二三)の『大乗入道次第』を指す。宥快は『大乗入道次第』を用いることについて、次のように述べている。
又法相入道章立十門分別菩提心義中ニ、第三明行相ヲ彼意以上求下化心菩提心行相ス○是即依瑜伽唯識等ノ所判二。当論訳者不空三蔵多ク被用新家性相。然者菩提心行相ナ云事、旁分明也。
すなわち、『大乗入道次第』の発心の十門中に「三、顕行相」という項目が見え、菩提心の行相が説かれているということ、また、法相の釈を用いることについて、不空は新家の性相学の釈を多く用いるので、法相の釈を依用しても問題はないことを説明している。この『大乗入道次第』では、「三、顕行相者、希求為相。希求有二。一、求菩提。二、求利生。(中略)此等諸教皆以決定希求二利、為発菩提心之行相。として、菩提心の行相とは、菩提を求めること、衆生を利益することの二種が伴うことであると説いている。また、澄観の説とは、『華厳経行願品疏鈔』巻二に見える菩提心の相の解釈である。澄観の解釈とは、『起信論』の信成就発心の三心を踏まえたうえで、心体・心相・心徳という二種の相を示すというものであり、宥快はこの澄観の説を援用して、『菩提心義』の菩提心説を解説している。これは『菩提心義』が顯教の経論類、とりわけ『華厳経』や『起信論』を引用していることから、澄観の説は不空の説と相違しないと判断したためであろう。

The  uapanese sSociation ofIndian and buddhistStudies以上のように、宥快は、顕密通相の菩提心観については、『芒提心義』の説を基に、不空の思想と相違しない法相や華厳の論を援用しながら解説している。二密教の菩提心
東密においては、基本的に『菩提心論』の行願・勝義・一摩地の三種菩提心、『大日経』の「菩提心を因と為し、悲を根本と為し、方便を究竟と為す」と言う三句の法門を典拠として、密教の菩提心観を形成する。これらは同じ「菩提心を説いたものと見做されることから、三種菩提心と二句の法門がそれぞれに配当され理解されるようになつた。中古の学匠である重誉(～一一四一～)は、『秘宗教相鈔』において、三種菩提心と三句を次のように配当している。問、爾者以大日経所説菩提心為因大悲為根本之二句菩提心論所説三種菩提心中如何判属之乎。答、依経疏意思経所説二句論所陳三心之相摂。菩提心為因者唯摂勝義菩提心。大悲為根本者兼取行願三摩地二心也。
ここでは、勝義を「菩提心為因」の句に、行願・三摩地を「大悲為根」の句に配当して解釈している。この重誉の説は後に、海慧の『密宗要決鈔』にも収録され、注目されていた説であったようである。しかしながら、鎌倉期以降は重誉の説はほとんど重視されなくななり、替わつて勝義を「菩掲宥快の菩提心観について(林山)心為因」、行願を「大悲為根」、三摩地を「方便究竟」にそれぞれ当てるという説が主流となる。これは安然の『菩提心義抄』などにみえる説であり、東密でも道範(一一七八～二五二)・頼瑜(一二二六～一三〇四)・呆宝(一三〇六～一三六二)などの著作で用いられている。この説に対して宥快は、『発菩提心論鈔』に「又三種菩提心三句配釈事義ニ云、勝義ハ菩提心ヲ為因、行願大悲ヲ為根、三摩地ハ方便究竟分別。安然等同之。一義云、三種菩提心各通二句取義。」と言及している。ただし、宥快は一義の一つとして挙げるのみであって、自身がどちらの義を取るかについては述べてはいない。つまり、宥快が積極的にこの説を採用していたかとうかは判然としない。さらに、以下のような記述から宥快は安然等の説を採っていなかったのではないかと考えることかできる。
大日経ノ意、分別菩提実義・成仏外迹ヽ以菩提実義ニ為自証、以成仏外迹為化他。説彼菩提実義、我覚本不生等○文是則以六大法界為菩提体、意。覚知ルヲ十界依正色心実相悉六大法界体性也、発菩提心可得意。疏釈一向志求一切智智、必当普度法界衆生、以上求下化心為菩提心。是正ク約ル義用也。当論一具得意合セノ、彼菩提ノ実義ハ当ル第三菩提心、一切衆生本有薩〓普賢身心〇一向志求一切智智ハ勝義ノ菩提心、必当普度法界衆生ハ行願菩提心也。所詮覚知自身他心一如シテ、六大法界体性也。此上ニ発上求
The japanese association of Indian and buddhiStstudies宥快の菩提心観について(林山)下化二利心自宗発心可得意也宥快は『大日経』には菩提の実義と成仏の外迹が説かれているとし、菩提の実義を自証、成仏の外迹を化他であるとする。この菩提の実義とは、十界の依正・色心の実相である六大法相の体性であるとし、六大法界がそのまま菩提であると覚知することが、真言宗の発菩提心であるとする。これは、顕密通相の菩提心相である上求下化を満たした上で、さらに自証を加えたものであると見做すことができ、ここから宥快は、顕密通相の説を踏まえた上で、密教の菩提心観を理解していたということが言えよう。また、このような菩提心の解釈を踏まえ、三種菩提心と『大日経』の文句との配当も従来とは異なる説を出している。すなわち、三句の法門の句には当てず、「具縁品」の経文や疏の文に当てて解釈するのである。具体的には、勝義菩提心には上求を意味する「一向志求一切智智」、行願菩提心には下化を意味する「必当普度法界衆生」、三摩地菩提心には「菩提の実義」をそれぞれ配当している。「菩提の実義」は文中の説明よより『大日経』具縁品の「我覚本不生」の文に当たることは明らかである。
最後に、宥快が三種菩提心と三句の法門との配当を重視しない理由について考えてみたい。『発菩提心論鈔』には、遮情の菩提心について次のように述べている。若約遮情門、疏家釈ラル経無相菩提時、坐ル於諸法ノ寂滅即是菩提リ。非已成・今成・当成。無法可観。不従ニ他得。当有何相乎。此菩提不可説ヲ以示人。ヌ〓大日経説〓秘密主、是阿耨多羅三藐三菩提、乃至彼法少分無有レ可得等皆是遮情菩提心也。故大師以心非青非黄等ノ文此遮心非顕色文。遮情浅略一辺ル事明也。この文中の波線部分は『大日経』からの引用であり、三句の法門の直後の部分に見える語句である。この「無相菩提などの語句は遮情の菩提心を表しているとし、宥快はその根拠として、『十住心論』がこれらの無相菩提の文を第八住心の証文として用いていることを挙げている。『十住心論』第八住心には次のように見える。謂無相虚空相及非青非黄等言、並是明法身真如一道無為之真理。仏説此名初法明道。智度名入仏道初門。言仏道者、指〓剛界宮火日曼荼羅仏。於諸顕教是究竟理智法身。望真言門是則初門。
すなわち、無相虚空相を示す『大日経疏』の文は、顕教においては究極の理智法身と見做されるものであるが、真言門では初門に過ぎないと見做しているのである。この説を踏まえた「無相菩提」を遮情の菩提心とし重視しないという宥快の態度は、安然の四重秘釈を批判する箇所にも見える。安然は『菩提心義抄』で宥快と同様に『菩提心義』を浅略釈に位置づけるという四重秘釈を示している。しかし、宥快
The japanese association of Indian and Buddhist studiesはこの安然の四重秘釈を認めず、安然の第四重の秘釈は第一重に置くべきという見解を示している。これは、東密の解釈からすると、安然の第四重の釈が、真如を以て体性とする、『華厳』・『法華』の教えに他ならず、密教に入る以前の釈であると見做すことができるからである。以上に宥快『発菩提心論鈔』に見える菩提心観を検討してみた。宥快は、積極的に不空訳と見做される『菩提心義』を用い、まず、顕密通相の菩提心の相を提示し、その上で自身の菩提心観を述べている。宥快の菩提心観はただ伝統説に依て解釈するだけではなく、顕密通相の菩提心相を踏まえた上で、自宗の菩提心を解釈するところに特徴があるといえよう1真全八・二三三頁下。
d『菩提心義』に引用される経論類について、安然は『菩提心義鈔』で以下のように挙げる。「問。此二文是誰説耶。答。真言目録並云、不空私検二文論是龍樹造不空訳也。菩提心義無浩王名。而古徳皆云不空造者有疑也。問。疑何。答。文中唯引華厳・維摩・虚空蔵・菩提心経・本業・仁王経等、起信・顕揚論等明顕教菩提心。非真言菩提心。又引長耳三蔵説、亦非真言三蔵説。唯一処引大日経疏故有疑也。問。既引毘顧遮那経疏何言非真言義耶。答。大日経義釈亦名義記是一行記。何以不空三蔵引為証乎。」(大正七五・四五一頁中)。3東密では不空訳であることを認め、台密の安然等は、不空〓の論書として認めないという立場をとる。宥快の菩提心観について(林山)4真全八・二三四頁下。
5真全八・二六四頁下。
6大正四五・四五二頁中。
ノ大正四五・四五三頁上。
8大正三二・五八〇頁下。
9大正七七・六〇三頁中。
〓真全八・二七四頁下。
〓真全八・二三五頁上下。
〓真全八・二三五頁下。
〓大正一八・一頁中下。
〓大正七七・三五一頁上。
〓大正七五・四五八頁下～四五九頁上。〓真全八・二三五頁上。
(キーワード)宥快、菩提心、『発菩提心論鈔』、『菩提心義』(早稲田大学助手)

