The japanese association of Indian and Budhist Studies呆宝説『伝宝記』と『開心抄』-呆宝の禅宗批判の教学的背景-千葉正
一はじめに
十四世紀、京都・東寺において活躍した真言宗の学僧、呆玉(一三〇六-一三六二)は、東寺教学を大成させた人物として知られている。そして、呆宝は、かなり激しい禅宗批判を行った密教僧である。
呆宝の禅宗批判は、呆宝以前の真言宗内部においては、全り例を見ない、かなり、特異な教学的な特色を示している。呆宝以前に、禅宗批判というより、禅宗に対して何らかの見解を述べていた真言宗の学僧としては、高野山の道範(一一七八-一二五二)と根来寺の頼瑜(一二二六-一三〇四)という二人の名を挙げることができる。呆宝は、多くの著述を残しているが、特に、禅宗批判を行へているのは『開心抄』という著作である。この『開心抄』は上・中・下の全三巻からなり、なかでも上巻全体において禅宗批判がなされている。この『開心抄』上巻においては、あ印度學佛教學研究第五十九巻第二号平成二十三年三月る特定の禅僧に対しての批判が中心となっている。その禅僧とは、呆宝とほぼ同時代に活躍していた虎関師錬(一二七八-一三四六)と夢窓疎石(一二七五-一三五一)とである。これらの禅僧は、日本臨済宗に属する人々であり、いわゆる「禅密一致説」或は「禅密双修説」を主張していた禅僧である。したがって、呆宝の禅宗批判は顕密二教判、及び十住心の教判においては「九顕一密」の立場からの真言密教の優位性を説く点からのものであったと言える。しかし、呆宝は前述のように、多くの著述が残されている。さらに、東寺教学を大成させたほどの、思想的基盤を有しているのでもある。その思想的基盤に関しては、東寺教学についての、いわゆる宗義決択書と呼ばれる『呆宝私抄』全十一巻、『アキシヤ鈔』全二十四巻などが著されている。これらの宗義決択書類においては、全く禅宗に関しては触れられていない。
また、呆宝には、『東宝記』全十二巻という、東寺の立場
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiStStudies呆宝説『伝宝記』と『開心抄』(千葉)をまるで、他の真言宗寺院の中でも、何か特別な寺院なのであることを主張するような、東寺の歴史を記した書も著している。
さらに、呆宝には「持戒清浄印明」の相承という、高山寺の明恵(一一七三-一二三二)系統との関係も指摘できる。これは、西大寺系真言律宗との関わりも、特に、京都、東山太子堂の良含(一二三四-2)、鎌倉、浄光明寺の高慧(一二八四-一三三八)〔浄土宗の僧〕、そして、大和国、生駒の竹林寺の性心(一二七八-一三五七)〔呆宝の師の一人の真言密教僧といった人物の名を挙げられる。以上の三人の中、性心との関わりは深く、それは、性心が住していた生駒・竹林寺における行基の舎利の発見をめぐつて『大和国生馬山行基菩薩御遺骨出現事』という著述を残していることからも言える。したがって、呆宝は、行基信仰の持主でもあったのである。
それでは、本稿の副題に掲げている、呆宝の禅宗批判の教学的背景については、どうなのかという問題は、これまで、いくつかの呆宝の著作の内容の検討作業を行つてきたが、現状はというと「顕密二教判」の立場からの批判が中心であったということになる。
そこで、呆宝の『開心抄』上巻における、禅宗批判の教学的背景については同書の中で見られる、真言密教の教理的内容から、ある程度、措定できるのではないかと考えられる。そして、本稿では、宗義決択書の一つとして知られる『伝【玉記』を取り上げることにしたい。この『伝宝記』という〓献が、如何なる教学的内容に基づいて、著わされているか、それは、この書の性格を考えてみると、非常に興味深いものなのである。『伝宝記』の内容構成に関しては後述するが少し明してしまえば、空海の『即身成仏義』をめぐる論義書なのである。
したがって、真言密教が「即身成仏説」であり、禅宗が「即心成仏説」であることから、つまり、それは「身体」か「心か、どちらの成仏を重視するかの問題ということになる。以上の問題点に留意しつつ『開心抄』上巻の論義が『伝宝記』のどのような論義箇所に相当できるのかを検討していくことにする。
二『開心抄』と『伝宝記』の内容・構成まず『開心抄』の内容、構成について、以下にまとめてみる。『開心抄』は上・中・下巻の全三巻から成る。撰述年代は、貞和五年(一三四九年)九月から十二月にかけて著わされる。上巻は、前述のように、全部が禅宗を論じている。その内容は「禅宗属顕門、達磨私建門、機教前後門、過失揀択門、末世相応門、護国済生門、証道唯密門、心体同異門、秘密修禅
The japanese association of Indian and Buddhist studies門」の計十篇から成る。
中巻は「煩悩・菩提」の問題に関して「即身成仏門、煩悩即道門、煩悩仏種門、三毒曼荼門、即悪秘密門、不断煩悩門、断除煩悩門、不如実知門、無明縁起門、妄覆真覚門」の十篇から成る。
ト巻は「即事而真門、俗諦常住門、一塵法界門、即離分別門、事理建立門、理趣本性門、法性自徳門、二見同異門、法界一多門、相与無相門」の十篇から成る。『開心抄』全三巻の全篇が問答体になっていて、諸宗派の教理を論難し、宗善の奥旨を明確にすることに努めている。次に『伝宝記』(江戸時代の明暦元年〔一六五五年〕の刊本)、今回は、駒沢大学図書館所蔵の刊本を用いる。全六巻から成る。呆宝の説(口説したものか?)を編集した書である。内容は、空海の『即身成仏義』に出てくる宗義に関して、百三十条を選んで問答論義した決択書。構成は、紙幅の制限上、〓篇は載せないが、いくつかの章を取り上げてみる。第一巻に「八識発心、六大四曼分別、心法色形、成仏本有修生等」、第一巻に「発即到、一切真言行者即身成仏、即身成仏身心不同遍計所執捨不捨、顕教中説三摩地法否、六大互無碍相応等」、第三巻に「凡聖能成六大麁細分別、草木成仏、般若瓔珞両経所説六大、四相常住等」、第四巻に「三密三身相配顕密円融同異、心王心数分別、六大法身、六大無碍、六大四曼名数増減、画木等形像有法界宮、四曼四智印差別、三密用大中摂体相二大否等」、第五巻に「即身成仏道理、大小二機分別、法華最深秘処、依三摩地即身成仏、以父母所生肉身直証仏身、頓漸超三機同頓証、以六大為即身成所依、五字門字相字義等」、第六巻に「凡聖所具曼荼羅体性同異、三密金剛為増上縁、五大迷悟分別、心数名多一心識成仏位捨有漏身歟、成仏実義限真言歟、即身成仏人証、即身成仏義通両部教相歟、三品悉地即身成仏等」、と以上のような内容の論義から成る、呆宝による東寺教学の宗義決択書である。
三『開心抄』と『伝宝記』の記述の検討まず、呆宝の師の一人である、頼宝(一二七七-一三三〇?の『諸法分別抄』「身心本元事」における、禅宗に関わる記述を検討してみる。この頼宝は、呆宝、賢宝(一三三三-一三九八)[賢宝は呆宝の弟子]と共に「東寺三宝」の一人として知られる。そして、頼宝にも宗義決択書として『真言本母集』全三十四巻が著わされている。この『諸法分別抄』「身心本元事」という章の冒頭に、一身心二共雖実相体。顕密所詮旨趣各別也。」と述べられている。この冒頭箇所において「心」と「身体」とは、顕・密二教、その捉え方と意味するところとが違うのであると区別を呆宝説『伝宝記』と『開心抄』(千葉
The japanese asSociation ofIndian and buddhiStstudies呆宝説『伝宝記』と『開心抄』(千葉)着けている。
そして、「心」と「体」とを、次のように論じている。心近理。身当体是事也。是故諸教多名心理。然仏果内証遮情表徳二門是別也。約心論体。以遮情為極。約身論体。以表徳為功。是故表徳実義。〓依色身実相義也。〓
この箇所では、真言密教の独自の「遮情・表徳」の二門の立場から、「心」と「身体」とが論じられている。「遮情・表徳」という在り方は「遮情」とは凡夫の迷情を遮絶して否定的消極的に表わすこと。「表徳」とは果位に立つて肯定・積極的に密教の極意の徳を表顕することである。したがって頼宝は「身」を表徳門に位置づけ、さらに、表徳門は「色身実相義」とまで論じている。次に、具体的に、禅宗を論じている箇所をみてみたい。それは、次のような問答において、論じられている。問云。顕密教法雖異。善悪作業皆以心為先導。是通例也。法相大乗依三界唯心経文。万法唯識所変為宗。…(中略)…説楞伽経云。未達境唯心。起種種分別。達境唯心。已分別即不生知諸法唯心。便捨外塵相。由此分別息悟平等真空五五達歴一門以之為極。観無量寿経云。諸仏如来是法界身。入一切衆生心相。是故汝等心想仏時。是心即是三十二相八十随好。是小作仏。是心是仏。諸仏正遍智海従心想生善導一家以之為要。是以観経十六想観。皆是心法上建立也。起信論三界虚偽。唯心所作云又唯是一心故名真如五五…(中略)…達磨大師血脈論云。三界混起。同帰一心云云清涼国師還源観云。三界所有法。唯一心造云諸経論文。諸大乗師。同以心為本体。密教何必大異乎。以上、かななり長い引用となってしまったが、この箇所では、顕密二教」と共に、善・悪の行為は「心」が導き手となり、あらゆる行為が「心」に由っているのだと説かれる。その後に「法相大乗、三論宗、法華一乗(天台)、花巌経、楞伽経、及び達磨血脈論(禅宗)、又は達磨一門、観無量寿経・善道家(浄土宗)」と、真言宗以外の大乗の法門(顕教)のすべてが「心」を究極の境界と見做していることが分る。そして、頼宝は、空海の『御請来目録』からの一説を引用する。それは、「大師御釈翫一心利刀顕教。揮三密金剛〓蔵」という箇所であり、正しく「一心」という「心を重視しているのが顕教であることを述べようとしている。では、『諸法分別抄』の、この箇所が、呆宝の『伝宝記』においては、『同記』巻二に立てられている「即身成仏有身心不同歟事」という論義に関わるものと言える。ここでは、次のように論義されている。於即身成仏有心身不同所謂大疏即心成仏菩提心論即身成仏五付此両説自他門意楽不同也。他門義雖無身心各別ナルコト且ク施論本末者以心為本以身為本。…(中略)…故仍智証大師破有人説成ル自義時。他師身勝心劣〓〇自義ハ心勝身劣判せリ。此中ノ他師義自ラ当高祖所立故知○以身可為本也。

The japanese association of Indian and buddhist Studiesこの箇所では、智証大師円珍の「即心成仏説」、高祖、空海の「即身成仏説」とを比較を通して、台密が「即心成仏を説き、東密(真言密教)が「即身成仏」を説いていることが明確に述べられている。
さらに、「同巻」では、次のように論義がされている。問。即身ハ不転肉身義。即心不断煩悩意也。若然者ラハ。〓心義猶ヲ可勝耶如何。答。身心両部ノ時身即胎蔵。心是金剛也。随身在心。身体心用也。然則不転肉身故不断煩悩也。此故煩悩即菩提義。雖説諸教。肉身即仏体之旨。唯在此教。
ここでは、正に「肉身」そのままが仏の本体であることが説かれている。つまり、究極の「肉身即仏説」と言えよう。次に、具体的に『開心抄』の禅宗批判の教学的背景となり得る『伝法記』の論義の箇所を検討してみる。まず、前述のように『開心抄』全三巻の中、同書上巻だけに禅宗批判が見られるのである。本稿では上巻の中から「本分極不門」と「心体同異門」の二章を取り上げてみたい。「本分極不門」では、次のような問いが立てられている。問。依釈摩訶衍論立有覚無覚両門。於有覚門中有五重問答。前四重四宗大乗。第五不二密教也。此上更立無覚門。無賞門者義分符契禅宗也。依之或禅者云。五問四答顕宗之怨。有覚無覚秘宗之愁五…(中略)…無覚門無衆生又無本覚。是禅呆宝説『伝宝記』と『開心抄』(千葉)門所立本分田地也。若然者真言宗所貴不二本法。猶難及此処如何。
ここでは『釈摩訶衍論』の「有覚無覚」の問題が取り上げられている。そして『釈摩訶衍論』の「不二摩訶衍」と禅宗の「本分田地」という、それぞれの究極の悟りの境界を比較している。なお、この「或禅者」の説は退耕行勇の弟子、大歇了心(生没年不詳)の『首楞厳経疏』からの一説である。続けて、呆宝は、次のように、禅宗の「本分田地」を判ずる。答。彼宗本分田地者何処。若無仏無衆生其処者。猶是払外塵之方便。入仏道之初門也。大日経是名初法明道。金剛頂是号無識身三昧。南北二宗所帰未出此域。禅宗の「本分田地」について、この箇所において「仏道に入る最初のあり方と評し、さらに『金剛頂経』で説かれる五相成身観」の前方便の禅宗としての「無識身三昧」の段階にあるとも判ずるのである。この「無識身三昧」とは、身心共に寂滅無相の境に住する三昧である。そして『伝宝記』においては同書巻六に立てられる「成仏実義限真言歟事」という論義に相当できると考えられる。ここでは「仏果」と「成仏」とを比較しつつ、「仏果」を菩薩の位に位置づけた上で、「成仏実義独在此教高雄口決云。云云
余宗名テ究意ノ仏。此宗ニハ名テ為一切義成就菩薩五五云云…
(中略)…金剛頂経約已成仏果人作驚覚」と菩薩の「仏
The japanese association of indian and Buddhist studies呆宝説『伝宝記』と『開心抄』(千葉果」と「成仏」とを論じている。この中の「一切義成就菩薩が住する三味の境界が「無識身三昧」なのである。したがつて「開心抄』上巻の「本分田地」に対して「無識身三味」という評価は、正しく『伝法記』の中に見て取れる。次に『開心抄』上巻の「心体同異門」について検討してみたい。この「心体同異門」では、「問。或云。経説三十七尊云云
住心城心城者当禅宗本分田地住心城三心城者当禅宗本分田地云有其謂平。」という問いが初めに立てられている。ここでも、禅宗の「本分田地の問題が取り上げられている。なお、この「或云」の言葉は、日本臨済宗の夢窓疎石の『夢中問答』「第六十三問答」からの一説である。ここでは、この「心体同異門」の一番、最後の箇所に『釈摩詞衍論」の「第十識」である「一一心識」と「不二摩詞衍」とを同じに見た上で、「異朝通法慈行等師。解摩詞衍論時。以禅門宗要配属一心不及不二心。以可知者歟」と説いて、やはり「本分田地」と「不二摩訶衍」との比較を行っている。そして『伝宝記』では同記巻六の「心裂名多一心識事」という論義に関連づけられる。紙幅の制限上、内容の検討は省略したい。ここでは「心識論」が、真言密教の方の「第十識」まであることを論じている。教学的背景は、明確に、後の宗義決択書の一つである『伝宝記』の中に、看取できたと考えられる。(註は省略する)
(キーワード)『伝法記』、『開心抄』、禅宗、本分田地、無識身味、即心成仏、即身成仏、呆宝、頼宝〔駒澤大学大学院満期退学)非常に、単純な比較、検討であったが、呆宝の禅宗批判の
