「緇門警訓』の文献史的考察椎名宏雄

The japanese association of Indian and buddhist Studies大正蔵巻四八に収録される『緇門警訓』一〇巻は、明代の如悉によって編集された禅籍として知られる。「緇門」とは仏門の意味であるが、本書の内容が主として参禅弁道に益する先哲たちの垂誡・遺訓など一九六篇の集成であるため、特に修行を重んじる禅門で愛好され、長らく親しまれてきた歴史がある。
ところで、正蔵本のテキストは明治の縮蔵所収本を底本とするのであるが、これらは明代の大蔵経収録本以来の一〇巻本の系統を継承するものである。このいわば通行本の系統に対して、韓半島や日本の近世までは、長らく上下二巻本が民間で行われていたのであり、これがむしろ古版からの正系であった。また一方、『緇門警訓』一九六篇中の二一篇だけが別行されて、『緇林宝訓』一巻として古くから行われていたのである。いったい、これらの関係はどうなっているのであ印度學佛教學研究第五十九巻第二号平成二十三年三月ろうか。
従来、本書をめぐるこうした文献史的な関係について照射した唯一の成果が、黒田亮氏の「緇門警訓と緇林宝訓との関係」(『朝鮮旧書考』所収)である。氏は、元代の永中が古刊の「緇林宝訓』を大巾に増広して『緇門警訓』としたことの指摘や、自蔵本など九種のテキスト類の書誌事項を掲げ、本書の文献研究に先鞭をつけられている。だがしかし、本書の祖本ともいうべき『緇林宝訓』の撰者や成立、永中増広本と現行如丞本との関係、二巻と一〇巻の関係など、本書の文献史的な基礎事項への関説はみられずまた所説には誤りもあるなど、けっして十全なものではない。したがって、黒田説を承ける各種の解題(『仏書解説大辞典』『大蔵経全解説大事典』「禅籍解題」など)はおしなべて不備、かつ誤解が少なくない。いうまでもなく、古版類の検討が希薄または不毛という、古い中国禅籍に共通する文献史的な問題に基因するからである。

The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies『緇門警訓』の文献史的考察(椎名)とはいうものの、じつは筆者も右の両書がこれまで刊行された三〇版以上のテキストすべてなど、とうてい見ているわけではない。特に『緇門警訓』は李朝期の半島では大いに流行し、一〇回をこえる刊行が知られるが、そのほとんどは未見である。ただ文献研究というものは、必ずしもすべてのテキストを閲覧する必要もないし、半島の寺刹版はほとんどが底本に忠実な改版であることを考慮すれば、半島刊行の頻度に幻惑されてはならない。それらの中の主要テキストを精査することによって、他の半島版のほとんどが類推できると考えられるからである。
こうした観点から、筆者は当該両書の主要とみられるテキストは一応すべて調査している。そこで、前述の問題点を含めて、以下、本書の総合的な文献史的検討をまとめてみたい。次頁以下に両書の諸版を表示する。ただし、近年における多くの覆刻本については、特に重要な中華大蔵経(台湾と北京との二種)本、および永楽北蔵本、の計三種だけにとどめた。二
まず、『緇林宝訓』であるが、宋版を入れると史上少なくとも五版が存在した。そのうち現存最古の版が、鎌倉末期の覆宋五山版とされる②である。しかし、現存する三本にはいずれも刊記・序跋ともになく、刊時や本書の文献史を知るべき直接の資料にはならない。ところが、③の覆五山版とされる成簀堂文庫本は、②とは版式を異にする異版であるが、このテキストには刊記こそないものの、巻末に択賢なる人による貴重な刻記が保存されている。次にその全文を載せよう。(原漢文、以下同)
先哲の言を立つるは、皆な後世の法の為たる所以なり。今、甘の訓戒を専らにせる者を萃めて別に一編と為し、以て敏学好修の士に貽さん。庶幾わくは、朝夕に観覧し勉励み力めて行じ、以て聖賢の域に入り、古人の意に負くこと冊れ。宝祐乙卯(三年・一二五五)良月初吉武林竹巌の択賢、敬って題す。これは刊行跋とみてよいから、本書は南宋末の宝祐三年(一二五五)に択賢によって編刊されたのである。武林は浙江省杭州であろうが、択賢については、『続伝燈録』巻五に育王常坦の法嗣に湖山択賢がみいだされるが、この人は北宋期の人であるから別人であり、目下のところ未詳である。収録される二一篇の内容は、禅者によるものが一〇篇、大智律師元照の小品が四篇、天台の慈雲遵式のもの二篇、その他である。時代的には、梁し唐の撰者が五名、その他は五代～北宋の人々であり、要するに択賢は前代までの仏者による作品を選んだのである。
行脚僧たちにとって、こうした身近な短言寸句の集書は魅力的であり、よろこばれたはず。右の覆五山版の底本は、こ
"緇林宝訓」
「〓門警訓』
The japanese sSociation of Indian and BuddhistStudies
東京、大蔵経刊行会
台北、修訂中華大蔵経会
The japanese asSociation of Indian and buddhiStstudiesとによると①とは別版の宋版であった可能性が高い。わが汀戸期の刊本二種の存在は、すでに元代と明代に本書が増広された『緇門警訓』が、まだ本邦では入手不能であった時代に、これまた叢林の渇を癒したことを物語るものであろう。次に永中が増広した『緇門警訓』。永中の仕事は、韓半島で行われた二巻本の系統によってのみ知られる。わが東洋〓庫には⑧の法泉寺版が所蔵され、上下二巻二冊本の構成は、〓序、洪武一一年、太古普愚撰、〓巻上目録、〓巻上本文、〓巻下目録、〓巻下本文、〓刊語、絶際永中撰、〓刊記、万暦元年、〓施賊者銘、〓続集本文、〓跋、嘉靖四年、智異山老松庵撰、となっている。
これらの諸記事とその構成によって、永中による増広の時期とその内容、さらにその後における如悉による続集の内容およびこうした体載を完備しての半島初刊の事情、といつた本書の文献史に関する基本的で重要な事項が判明するのである。そこでまず、冒頭で述べた通行一〇巻本ではみられない記事のうち、最も重要な〓永中の刊語と〓太古の半島初刻序を、以下に続けて掲載しよう。道に本と言なく、言に因りて道を顕す。比の三教の書は、由る所の作なり。『緇林宝訓』は旧版存せず。皇慶癸丑(二年一三一三)、余が募縁に因りて、重ねて銭梓を為す。乃ち遺編断間中、君臣や道俗の凡そ以て激励訓誠とすべき者を綴りて頗る増入し、之を目して『緇門警訓』と曰う。庶わくは、学者の見聞を広め、意を得て言を忘るるの時に至らんことを。則ち区々の志は、豈に徒然なる哉。
呉城の西、幻住庵の比丘永中、謹んで識す。尺大地の人、誰か仏性なく、誰か信心なからん。……(中略(中略)
…太古、南游して求法の時、幸いに斯の『警訓』に遇い、本に将ち帰る。意は広宣流布し、国を利し人を利せんと欲ること年有ななり。今、勝士の明会と道庵あり。大誓願を発し、広く檀縁を化し、鏤板して印施す。国人をして一見一聞し、皆な勝縁を結び、畢竟は同じく正覚を成ぜしめん。此れは斯の『警訓』の大善か。
戊午(一三七八)正月初吉
三韓の国尊、小雪山の利雄尊者、謹んで序す。右文中、まず永中の刊語に注目しよう。かれは『緇林宝訓」
The  ujapaneSe sSOciationofndian and buddhiStstudieSの禅門における価値に着眼したとみられる。しかし、該書の板木はすでに失われていたので、改版するに当って、同内容の小作品を内外から蒐集し、それらと『緇林宝訓』とを合わせて編集し、新たに『緇門警訓』二巻として皇慶二年(一三一三に刊行したのである。全体の数量には言及していないが、さきの⑧法泉寺版を精査すると、巻上に一〇〇篇、巻下に八六篇が収められているが、それらの中には『緇林宝訓』の各篇が、上巻中に一九篇、下巻中に二篇、がそれぞれ配せられている。つまり、永中による増補は一五一篇の多きにわたり新編『緇門警訓』は一七二篇の小品集成となったのである。永中なる人は、僧伝類にも載せられず、生没年も未詳であるが、永らく西天目山幻住庵に住して玄風を振った中峰明本(一二六三～一三二三)の法嗣、絶際永中その人である。かれもまた幻住庵に永らくとどまり、一三世紀末から一四世紀初めにかけて、『禅門宝訓』をはじめとして『高峰和尚禅要』『〓津文集』『護法論』などの禅籍を次々に刊行した学僧であった。これらの禅籍は、のちにいずれも半島で流行することは注日してよいが、いまは所説の範囲をこえる。ただし、『緇門警訓」二巻の高麗初刊は特記しなければならない。高麗末期の高僧、太古普愚(一三〇一～一三八二)が入元して湖州(浙江省)霞霧山の石屋清洪に参じ、法嗣となつて帰国したのは一三四八年である。その時に『緇門警訓』を『緇門警訓』の文献史的考察(椎名。将来したものの、念願叶って刊行したのは、その三〇年後であった。この高麗初刊本に寄せた序文が前掲のものである。利雄」は太古に贈られた尊者号。なお、右の序文は『太古語録』のものとは若干の異同がある。とまれ、この太古序は半島版の本書ではすべて巻頭を飾つていることであろう。興味深いことに、太古と永中とは法系上で近い関係にある。のみならず、次に紹介する続集者如〓もまた同じ派祖、雪巌祖欽の法系に連なる人である。そこで彼等の法系を次に示しておこう。

高麗初刊本は、永中増広の元版二巻本を底本としたものであろう。あるいは至正本(一三六三)が底本であったかもしれない。いずれにせよ、まだ明代の如悉続集部分は含まれるはずはない。ところが、前掲の法泉寺版(一五七三)にはこの続集二四篇を含む。であるからには、半島版はさきの覧表に記載した⑤⑧までの版のどこかで、続集部分が加え
The japanese asSociation ofIndian and buddhiStstudies『緇門警訓』の文献史的考察(椎名)られたものと推測されよう。ところで、その如〓による続集は、どのような経緯であったのか。これは、一〇巻本のテキスト巻頭に置かれる空谷景隆による序文でも概要はわかるが、如丞じしんの跋語が最も具体的である。ところが、この跋語がみられるテキストは、目下のところ〓寛文本だけである。寛文本も伝本は稀となつているようであるが、一応、完本とみられる筆者の所蔵本一冊によって、まず構成内容を示そう。〓成化六年、景隆重刊序、〓巻上目録、〓巻上本文(八六篇)、〓巻下目録、〓巻下本文(八六篇)、〓続集巻上本文(一三篇)、〓続集巻下本文(一一篇)、〓助縁者・刻工銘、〓緇門直音〓成化一〇年、覚溶重刊後序、〓成化一〇年、如丞跋語右の通りであり、しかも版心の刻記と丁数を精査すると、本テキストは成化一〇年当時のテキストを忠実に改刻した書重な版本であると考えられるのである。惜しむらくは刊記が江戸
みられないが、
書林出版目録集成』所収の各目録によれ時代
は、寛文六年(一六六六)頃とされる出版書目に『緇門警訓二冊が初めて登場する。本書の別版はほかに知られないから筆者の所蔵本は寛文六年頃に刊行されたものとみられる。理物はたしかに古いが、摺刷は良好のテキストである。ついでながら、この寛文本と関連する〓の黄檗蔵本にふれておこう。外面的なことがらを先にいえば、黄檗蔵本は寛文本とまったく同一版でありながら、表紙や題簽は檗蔵特有の体載をとり、〔陟〕の函号が付された四冊本となつているのである。しかも、内容的にも右に掲げた〓の緇門直音と〓の如〓識語の二つが省かれている。だいたい、黄檗版大蔵というものは、近年の諸先学による調査や研究によれば、底本とした嘉興蔵(隠元が寄贈を受けたもの)に欠本が若干あったようで、その部分の補充には、本邦既刊の町版がある場合はその板木を譲り受けて摺刷し、その際に刊記部分を削除し、外面的な体載は黄檗蔵本として統一を図った、といわれる。つまり、『緇門警訓』の黄檗蔵本は、黄檗蔵経のいわゆる"入れ版"の典型なのであるが、それはともかく、〓と〓の二(が削除されたのは遺憾であった。駒大には寛文本(巻尾欠丁あり)と黄檗蔵本の二本が所蔵され、筆者蔵本と黒田氏旧蔵本などの寛文本との比較によつて、こうした事実が判明したのである。
筆者蔵本には〓と〓が完備している。〓の「緇門直音」は「緇門警訓』二巻の音釈で、全六丁から成る。末尾には「上卷拾遺」と「下巻拾遺」の項目分けがあることにより、如丞の続集部分までを含むこと、つまりこの「緇門直音」は如〓が続集をなした当時のものと認められる。のみならず、この寛文本は右に示したように如沓が続集を加えて新たに本書を刊行した際の構成内容を、すべて忠実に保存しているとみら
The japanese association of Indian and buddhiStStudiesれる。
その刊行は成化一〇年であるが、現物の明版は北京の国家図書館に上巻だけが所蔵される。このテキストは容易にはみられないが、寛文本によって知られるのはありがたい。巻首に置かれる空谷景隆(如丞の本師)の重刊序は、そののち本書の一〇巻本系統では、かならず巻頭に置かれることとなる。ただし、景隆序は成化六年に書かれ、如丞の刊行に言及しているにもかかわらず、寛文本の巻末に並んで置かれる」〇覚溶後序と一如悉識語は、ともに成化一〇年の年記をもつ。これはなぜであろうか。それは、如〓の跋語をみることによって氷解する。そこで、次にその全文を示そう。予、景泰の間(一四五〇～一四五六)より空谷老師に参学す。帰するは、只だ掩関して内典を披閲するのみ。偶たま『緇門警訓一帙を獲て之を読むに、人をして悚然として興起たしむるは、皆な先哲の格言にして、深く吾徒の後進者を裨益するあり。惜しむらくは、聞中より来る板は字画細小にして、老眼の燈窓には堪えす。爰に免士友の沈君節が繕写し、加ます誘梓を大にし、以て且の伝を広む。
伏して願わくは、功助ある所は上は四恩に報じ、下は三有に資せんことを。次に冀わくは、先師衡宗和尚を荘厳し、徒孫徳順先考姜公・〓県氏、及び法界の衆生と、同じく菩提を証せんことを。乃至、見在の自身、泊び徒弟の道俊等、諸の見聞随喜の者入世出世して常に比丘と為り、直に至りて同じく龍華に入り、〓の授記せる者に遇わんことを。成化十年歳甲午(一四七五)仏成道の日嘉禾真如講寺の比丘、如悉丞が識す。右によれば、如丞は自ら続集二四篇を付した新編の『緇門警訓』を刊行するため、木版では伝統のある聞(福建省)に板木の製作を依頼したようである。ところが、送られてきた製版の文字が小さすぎたので、改めて友人の沈君節に原文を浄書してもらい、再度板木を作り直した。当然ながら、新たに助縁者も募らねばならなかった。寛永本の〓には、この際の助縁者として僧俗一四名の名が刻まれ、刻工「四明王鴻刊の刻記すら遺存している。如沓の住地やこれらの刻記からすると、成化本は杭州あたりから刊行されたとみてよい。如〓は跋語の肩書のとおり、嘉興(浙江省)真如寺の学僧であった。のち、遷化する年に完成させた『禅宗正脈』一〇巻に自ら寄せた跋語中、先師景隆は成化六年に遷化したと述べている。すると、景隆は『緇門警訓』に寄せた序が絶筆となったのであろう。先師の遷化後の諸事や、また右の改版の問題などで、成化本の完成は当初よりも四年の遅れをきたしたのである。如悉は先師の序で巻頭を飾り、供養の意を表したのだ。新しい後序を覚溶に書いてもらい、おのれの跋語とともに巻末に配した。古版にみられる多くの序跋には、みな深い意味がこめられていることを教える好例である。『緇門警訓』の文献史的考察(椎名)
rhe japanese association of indian and buddhist studies「羅門警訓』の文献史的考察(椎名如窓は「補続高僧伝」巻二五に所伝があり、禅宗の系譜では前掲のように雪巌祖欽下第六世の薔庵如悉(一四二五・一四八九)とされる人。肩書に付せられる真如講寺は府志』巻一八の「寺観」によれば唐代の創立であり、斐休毛を寺にしてから舞々たる歴史を経て、洪武二四年(一三九一には教寺(講寺)とされている。ここに臨済宗の流れをくむ如悉が住したからには、相当の学僧でなくてはならない。かれは、前記二書を刊行したほか、『万善同掃集』にも談を撰して刊行している。このように、明代における禅籍の出版史の上で如〓は大きな功労者であった。さて、さきに表示のとおり、本書の一〇巻本は、知られる限りでは北蔵本が最古である。北蔵という大蔵経は、明初の水染年間に北京で開雛された永衆北蔵が主体である。とこるが、ここには『網門警訓』は入蔵していない。初めて入蔵するのは、後の万暦一四年(一五八六)ごろであり、水楽北蔵に四一阿四一〇帖が続入蔵した中に含まれた時であり、「の函号をもつ。全体の構成は、〓景隆序、〓目録、〓本文という単純なものである。
ただ、一〇巻の内容を寛文本(つまり成化本)と対比してのると、寛文本の上下二巻をそれぞれ四巻ずつに開いて巻、ノ四、巻六り九とし、続集上の全一三篇中の九篇と、続集下の全一一篇中の一篇とを合わせて巻五に記し、残る一四篇を巻一〇に配置し、全一〇巻としたことが知られる。藏経の折本という体裁の分量に合わせた、事務的な措置だったのであろうか。
とまれ、この北蔵本は嘉興蔵本や竜蔵本の底本となり、さらに嘉興蔵本↓縮蔵本↓正蔵本と、大蔵経の権威を背負って完全に通行本の座を占めることとなる。以上、文献史に終始し、一九六篇個々の資料価値に言及することができなかった。資料的に貴重なものが少なくない、とは、別の機会に公表したい。(注略)
(キーワード)『網林宝訓』、『網門警訓」、択賢、永中、如悉(龍泉院住職)

