The japanese association of Indian and Buddhist studies天台智顎と六即
宮部亮侑
大台の教学において、六即は円教の行位を表すとされる。例えば『摩詞止観』巻一下・発大心では、六即について、問う。何の意ぞ円に約して六即を説くや、答う。円に諸法を観ずるに皆な六即と云う、故に円の意を以て一切法を約するに、悉く六即を用いて位を判ず。(大正四六・一一上傍線部筆者、以下同)
として、円教で六即を説く理由として、「円の意」によって一切法を約すと、すべて六即を用いて位を判ずることが可能であることを示すのである。しかし『法華玄義』(以下、『玄義』と略す)において円教の行位が説かれる「位妙」最実位では、十信・十住・十行・十廻向・十地・等覚・妙覚を七位として説くため、六即についてはあまり明確ではない。一方で『玄義』では巻一上・七番共解(観心)に、
若し貧窮を免れんと欲せば当に三観を勤むべし。上慢を免れんと欲せば当に六即を聞くべし。(大正三三・六八六上)とあり、六即は三観とともに説かれることから、『玄義』でも等閑視されるものではない。そのため、『玄義』所説の七位と六即とは完全に一致するものではないことが、すでに先学によって指摘されているのである。では、こうした七位と六即の両者はどのように円教の行位を説くものなのであろうか。本稿は天台智〓と六即をめぐつて、基礎的ながら一考察を試みるものである。一位妙とは
天台智〓は、『玄義』位妙の総釈において、先に境妙・智妙・行妙が説かれたことにより、行の階差となるものとして位妙を明かすとする。また、天台智〓は諸経論に説かれる位には権実があることなどを簡潔に述べた上で、今経(『法華経』のこと。筆者注)は、位の名、彰ならざれども而も意は小大を兼ね、粗ほ権実を判ず。然れども梵文尽く度らず、本経に必ず有らん。今、薬草喩品に但だ六位を明かす。(大正
The japanese ssociation of Indian and buddhist Studies三三・七二六中)
として、『法華経』の場合、位についての記述はあまり明確ではないが、薬草喩品所説の三草二木の譬喩によって、小草位・中草位などの六位を明かすとする。また、『法華経』譬喩品の「一地の生ずるところ、一雨の潤すところ(大正九一九中)」を経証として、さらに円教が説かれる最実位を扱つてゆくのである。
さて、天台における行位は様々な経典に説かれるとされる。『玄義』位妙(別教)では、『瓔玲経』所説の五十二位が纓玲の五十二位は名義整足す、恐らくは是れ諸の大乗方等・別円の位を結するならん。(大正三三・七三一下と、名義ともに整った上に、方等・別・円など広くその位をまとめるものであると指摘される。そのため、別教の場合は五十二位が用いられるのである。では、位妙で円教が説かれる最実位は、どのように説かれるのであろうか。天台智顎は位数を明かす中で、諸の次位を論ずること、徒だ臆説に非ず。契経に随順して四悉檀を以て位を明かすに妨げ無し。還りて七種に約して以て階位を明す。謂く、十信・十住・十行・十廻向・十地・等覚・妙覚なり。今十信の前に於て更に五品の位を明かす云云。(大正三三・七三三上とあるように、五十二位を七位とし五品弟子位を加える。また、諸経を引きながら位数を明かすなかで、位を阿字から茶天台智凱と六即(宮部)
字までの四十二字に譬え、
広乗品に、一切法は皆な是れ摩詞衍なりと明し竟りて、即ち四十二字門を説く。豈に円教菩薩の、初発心従り諸法実相を得て一切の佛法を具するが故に阿字と名け、妙覚地に至りて一切法の底を窮むるが故に茶字と名くるに非ずや。(大正三三・七三五上と述べる。ここで天台智顎は、『摩』般若波羅蜜経』に一切法が大乗であると説かれることを引き、円教菩薩は初発心で諸法実相を得ることを「阿字」とし、妙覚地において一切法の底を窮めることを「荼字」とするのである。さらに『玄義』には、『法華経』を経証として七位について次のようにある。
南岳師解して云く、開佛知見は是れ十住位、示佛知見は是れ十行位、悟佛知見は是れ十廻向位、入佛知見は是れ十地・等覚位なり。皆な佛知と言うは、一切種智を得るなり。皆な佛見と言うは、悉く佛眼を得るなり。(中略)及び今の文(『法華経』の経文のこと。筆者注)に四十二位を明すを引くに、炳然として皆な是れ無次位の次位なり。実相に達し、増道損生するに次位を論ずるのみ。(大正三三・七三五上～中)
天台智顎は、『法華経』に位があまり明確ではないことを先に示していたが、位妙に説かれる行位それぞれは『法華経にもその意味が説かれることを強調した上で、本来は位がないところに位を立てているとする。それは、実相に達し増道損生するために位を論じているからであることを述べるので
The japanese association of Indian and Budchist studies天台智題と六即(宮部)
ある。すなわち、位妙における円教の行位は、初発心で諸法実相を得てしまうことが前提となり、分別のために位の詳細が説かれ、開示悟入と関連づけられていることが理解されスのである。
こうして天台智凱は、妙位の始終において、真如法の中には詮次無く、一地・二地無し。法性平等にして常に目ら寂然たり。豈に応に初後・始終を分別すべけんや。良に平等入慧、法界を観ずるに若干有ること無きに由りて、能く若干の無明を破し、若干の智慧無きを顕出す。(中略)復た差別すと雖も則ち差別無し、故に不思議位と名くるなり。(大正三三・七四〇下と、真如法のなかでは法性平等であって、差別は本来ないことを主張する。つまり、位妙では『瓔玲経』による七位が『法華経』によって理解され、「不思議位」が強調されることによって、本来は真如法であるから位の区別がないと示されるのである。
二七位と六即
次に円教の七位と六即との連関について、『玄義』位妙には明確でないため『四教義』を見たい。四教義』巻十一(円教)では、「正しく円教の位を明さば、亦た還りて七位に約して、五十二位の不同を明す。(大正四六・七六一上)」として、位妙と同様に円教の行位を七位で捉える。そこで十信位の、問法によって「信」が生ずることを説くなかで、無作の四実諦を次のように説くのである。若し此れを聞きて信解無礙なれば、即ち一切衆生は即ち是れ不思議解脱、即ち是れ大乗、即ち是れ般若、即ち是れ首楞厳、即ち佛性、即ち是れ法身、即ち是れ実相、即ち是れ中道第一義諦、即ち是れ如来蔵、即ち是れ法界、即ち是れ畢竟空、即ち是れ一切佛法なりと信ず。此に因りて慈悲誓願して菩提心を発す、是れを円教の名字即の信解と為すなり。(大正四六・七六一中～下)つまり、無作の四実諦を聞いて「信解無礙」であれば、一切衆生を「不可思議解脱」「大乗」など、いわゆる実相の異名と同義として信じ、それによって慈悲誓願して菩提心を発すことが、「円教の名字即」であるとするのである。すると、十信位と名字即は一致するものなのであろうか。しかし十信位について、信心によって修行することを明かす際に、天台智顎は十乗観法を用いて論を展開し、八に善く次位を識るとは、涅槃即生死・菩提即煩悩、此れは是れ理即なり。若し生死即涅槃・煩悩即菩提なりと知るは、是れを名字即と為す。此に因りて観行分明なれば五品弟子を成ず、即ち呈れ観行即なり。六根清浄を得るを相似即と名け、四十一地を成ずるは即ち是れ分証真実即なりり。妙覚の果を証するは即ち是れ究竟即ななり。(大正四六・七六二上～中)と述べる。ここでは、十住位以上の四十一地を成ずるのが分証即であるとされているのである。また、五品弟子位が観行即であることから、十信位は相似即として捉えられよう。
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies一方で天台智凱は、十信位について行に因って位に入ることを述べる中で、
十に順道法愛を生ぜず。若し勝果を願求すれば、即ち所得の浅近の法門に愛著せず、故に願心と名け、是を以て菩薩は「生死即涅槃」なりと知り、煩悩即菩提と知る、故に能く巧に此の十法を修す、即ち是れ十信心を修するを、観行即と名く。此に因りて若し三昧陀羅尼門を得れば、初信心位に入ることを得。此の如く一信に十有り、十信に百有りて、鉄輪十信心位を成ず。此の信中に住して、六根清浄の功徳不可思議なるを得。(大正四六・七六二中く下)
として、十信を修することが観行即であることを論じる。さらに初信のなかに十信・百信があるといった重層的な理解をすることによつて一鉄輪一信位」を成ずるとするのである。このように、『四教義』では十信位に配当される六即について諸説が見られるが、『四教義』と同じく天台智顎による維摩経疏の別行本である『維摩経玄疏』巻一(観心)には、「相似即とは、鉄輪十信の如し。(大正三八・五二〇上)」と、十信位は相似即に当たることが示されるのである。では、なぜ『四教義』において十信位に諸説が見られるのであろうか。すると、『四教義』は七位を論ずる前提として、平等法界は尚お悟と不悟とを論ぜず、孰か浅と深とを論ぜん。不悟なるに而も悟を論ずるは、浅ならず深ならざるに浅深を論ずるなり。(大正四六・七六一中)と述べることで、法界は平等であることを強調するのである。すなわち、七位は本来平等であるところで説明のために用いられていると捉えることができよう。ならば、天台智顎は『玄義』位妙と同様に、説明のために説かれた七位であることを『四教義』でも主張していることになる。ならば、七位は基本的に六即と単純に対応させられるものではない、と考えてよいのではなかろうか。
三六即をめぐつて
では、六即はどのような位置で行位を説くものなのであろうか。天台智顎は『摩詞止観』巻三下・摂法で、止観が広く法に摂していることを六意に分別する。その摂一切位で、若し一地は即ち二地、二地は即ち三地、寂滅真如にして何の次位か有らんと云わば、此れ則ち次位有ること無し。又た大乗経中の処処に皆な一切の地位を説く。良に以れば無生無滅の正慧にして無所得なり。能く煩悩・業・苦を治す。三道若し浄まれば、無為法の中に於て而も差別有り、次位何ぞ嫌わん。(大正四六・二〇下と、位を寂滅真如として捉えた場合は位がないことになつてしまうが、一方で大乗経典には位が広く説かれていることが述べられる。それは、惑業苦の煩悩を治すものであり、これらが治されたことで無為法のなかに差別が認められることが示されるのである。
天台智顎と六即(宮部)

The japanese asSociation of Indian and buddhiStstudies天台智顎と六即(宮部)
このように、天台智顎は位における差別の有無を論じた上で、諸経論に説かれる行位は位として独立してあるわけではなく、三観と摂するものであることを述べる。そこで、若し円の信解行は即事而真なりり。観行従り相似にり、進んで無明を破し、佛の知見を開示悟入す。(大正四六・三一上と、円の信解行が即事而真であって、観行即より相似即に入り、さらに無明を破すことで佛知見の開示悟入となることを論じるのである。
すると、三観と位との連関はどのようなものなのであろうか。『維摩経玄疏』巻二に説かれる一心三智を見たい。第二に一心三智、但だ是れ一佛乗なるを明さば、若し因縁三諦を観ずれば、初心に即ち一心三智を得、佛知見を開き、佛性を見ると名く、即ち大乗り。(中略)今、一心三観は大乗に会成するを明さば、大とは不可思議を名け乗は能運を以て義と為す。一心三観の境智は並びに是れ不思議の法、能く菩薩を運びて道場に至る、故に大乗と名く。此れ須く六即に約して円教の一佛乗を明すべし、即ち是れ六種の大乗の義なり。(大正三八・五三〇中～下)まず天台智顎は、因縁三諦を観ずることによって、初心に心三智を得、佛知見を開き、佛性を見ることを「大乗」と規定する。また、一心三観が大乘であることを論ずる際に、六即によって円教の一仏乗が明かされるとするのである。さらに、
一に理即の大乗を明かさば、涅槃経に云く「一切衆生は皆な是れ大乗なり」と。
二に名字即の大乗とは、理即に縁じて即ち大乗心を発すなり。三に観行即の大乗とは、即ち是れ不思議十法を修して通達すること無〓なりり。(大正三八・五三〇下)四に相似即の大乗とは、即ち是れ六根清浄を得、『法華経』に説くが如し。(大正三八・五三一中)など、六即それぞれが大乗であることが指摘される。その上で、
「法華経』の「佛は自ら大乗に住したまえり其の所得の法の如さは定慧力もて荘厳せり」の如し。故に『大品経』に云く「是の乗は三界の中従り出で薩婆若の中に到りて住す。是の乗、動ぜず出でず」と。故に理即大乗は発菩提心従り名字即・観行即・相似即を成ず、即ち是の乗は三界従り出るなり。(大正三八・五三中)
と、一切衆生が大乗であると理解する理即大乗の段階で、大乗心の発心である名字即、さらには不思議十法を修す観行即、六根清浄を得る相似即を成ずることを説くのである。このように、理即大乗によって相似即までを成ずるということは、六即がそれぞれの段階で止まるものではない、ということができるのではなかろうか。
また、六即は一心三観が大乗であることの説明に用いられるものであったが、「大乗」は一心三智を得て佛知見を開き佛性を見るものであった。ならば、六即は七位と同様に佛知
The japanese association of indian and buddhist studies見を説くものとして捉えることが可能であろう。つまり、六即は行位として独立したものではなく、天台智〓は円教の目方として七位と六即とで教観ともに佛知見の開示悟入を説いたことが推察される。
さらに、冒頭に見た『摩詞止観』巻一下に、問う。何の意ぞ円に約して六即を説くや。答う。円に諸法を観ずるに皆な六即と云う、故に円の意を以て切法を約するに、悉く六即を用いて位を判ず。(大正四六・一一上とあった。ここで六即が用いられるのは「円の意」によって切法を観ずる際である。すなわち、円教の見方は一切法を大乗」として捉えることであると理解されるのである。なお、本稿では六即の全体を把捉するにとどまったが、〓即と七位との連関についてはさらに改めて検討を試みたい。a福田堯〓師『天台学概論』(三省堂一九五四年)に、六即について「圓人の任運無作の修行の位次階程を端的に表現する六即の階位(二四一頁)」とある。2『法華玄義』位妙・開顕において、毒発の譬喩のなかに若干の記述が見られる。大正三三・七三九上～中参照。3加藤勉稿「六即の成立過程について」(『天台学報』二三一九八一年)、大野栄人博士「『摩訶止観』における止観の成立史的考察」(同著『天台止観成立史の研究』所収・法蔵館一九九四年)など。その他、六即の成立についての先行研究は数多いためここでは割愛したい天台智顎と六即(宮部)
〓五品弟子位をめぐっては、佐藤哲英博士「天台大師における圓教行位の形成」(『印仏研』一〇-二、一九六二年)、また鹽入良道博士「化法四教に於ける行位の問題」(『天台学報』三九六一年)参照。
5『摩訶般若波羅蜜経』巻五、大正八・二五六上～中。〓佐藤前掲論文に「思うに智顎における圓教の行位論は、三大部講説時代も晩年時代も、瓔珍經の十信・十住・十行・十廻向・十地・等覺・妙覺の五十二位を借り来たつた七位説と、理即名字即・觀行即・相似即・分眞即・究竟即の六即説との二本建てで進められ、智〓自身においてはこの兩説が最後まで結びつかなかつたのではあるまいか。」とある。7分真即・究竟即の大乗については、大正三八・五三一中参照。〓『法華経』巻一(方便品)、大正九・八上。ヲ『摩訶般若波羅蜜経』巻六、大正八・二五九下。〈キーワード〉六即、七位、位妙、最実位(大正大学綜合佛教研究所研究員・博士(仏教学)
