The  uapanese sSociation ofindian and buddhiStStudieS印度學佛教學研究第59巻第2号平成23年3月「九遍知」の一考察
周柔含
1.問題の所在異生は断惑することができるのか,また聖者も異生と同様に有漏道によって断惑することができるのかという問題について,部派によって見解が異なる1).それらの説の中で,ただ有部だけが異生は煩悩を断じることができると主張している.有部は煩悩の束縛を離れた段階に「遍知」(parijna,完全盡知)を立てている.ただし,有漏道によって断惑する場合,異生は遍知を立てることができないが,聖者は二種遍知を成就することができる.果たして,異生は断惑することができるのであろうか.もし,できないならば,それは異生が断惑することができるという有部の自説と矛盾することになる.一方,もしできるならば同じ有漏道によって断惑するにもかかわらず,なぜ異生は遍知を立てることができず,聖者はできるのであろうか.そして,遍知の成立条件において,『大毘婆沙論』は『倶舎論』により「離倶繋」(ubhaya-samyoga-viyoga)という縁を加えているのである.世親はその条件を立てる必要はないと主張する(t29,113a13-14)が衆賢は必要であると主張している(t29,6b15-23).なぜ,昆婆沙師は「離倶繋.という条件を立てなければならないのであろうか.また,見道所断の煩悩の断における六遍知は,「智忍」によって三界の見惑を断じるから「忍果」であり,「智果」ではないのに,なぜ遍知と名づけるのであろう.本稿は遍知の成立について有部の断惑理論に基づいて検討するものである.〓.遍知(parjna)有部は真理を完全に知り尽くし,煩悩の束縛を離れ,「擇滅(pratisamkhya-nirodha)を獲得する段階に「遍知」を立てている.遍知は「智遍知」jnana-parijna)と「断遍知」(prahana-parijna)である.『婆沙論』において,ある人2.遍知( parijna)は無漏智こそが智遍知であると主張し,ある人は普遍の価値に基づいて,有漏智も無漏智も智遍知であると主張する(t27,175a1-b9;931b25-28).一方,『倶舎論には「智遍知者,謂無漏智」とある(t29,112al8).しかし,昆婆沙師がそれを決択していないから,有部は有漏智も智遍知であるのを認めていることが分かるでは,如何なる有漏智が智遍知と名づけられるのか.有部教学では真実作義のみ
The  uapaneSe sSOciationofndian and BuddhiStStudies「九遍知」の一考察(周)
によって断惑することができる.それゆえ,勝解作意(adhimukti-manaskara)に柑る.
応する以外の聞・思・修所成慧は,諸法の自相共相を観ずることができ.また如実に縁起を観ずる有漏智でも,現観と名づけることができるため,「智遍知」と名づけるのである(T27,175a25-b8).ところが,『順正理論』には「唯無漏慧為智遍知,是我宗中正意所許」とある(t29,64a19).それにもかかわらず.衆賢は「於一法未達等者,依於此法,若未遍知,障苦盡者,密説無過」といっている(t29,〓5425-26).換言すれば,有部は有漏智も智遍知であることを許していることが分かる.次に,断遍知とは〔煩悩を〕断ずることである.『順正理論』には「〓遍知者,体即離繋」とある(t29,64a27).それは,智遍知を因として,煩悩の束縛を離れ,例えば貪・瞋・癡を断ずることが断遍知である(t27,175b8-9).しかし断には所縁がなく,また遍知の作用もないのに,どうして遍知といえるのか.実際には〔煩悩を〕断ずることは,択滅であり,遍知ではなく,遍知の「果」である.この結「果」(断)を仮に「因」(正智,智遍知)と名付けて遍知というのであ3.九遍知有部は三界の断遍知に九遍知を立てる.三界九地の煩悩は八十九品であるのに,何故九遍知しかないのであろうか.遍知を立てるというのはそれそれの煩悩の断に一つ一つの遍知を立てるのではなく,またすべての煩悩を断じた後に,まとめて一つの遍知を立てるのではなく,煩悩は再び生じないという条〓に基づいて遍知と名づけるのである(t29,6a11-15).なぜなら.「三世実有」を宗としている有部にとって,煩悩は永遠に消えることはない.それでは,如何をる条件を具足すれば,煩悩が再び起こらず,遍知と名づけられるのか.断惑にはいろいろな要因を考えなければならない.総合すれば,三縁か四縁によって九遲知を立てる.見道所断の煩悩の断に,三縁即ち(1)無漏の離繋得を得る,(2)有頂惑を断ずる,(3)滅雙因(ubhaya-hetu-samudghata)によって,六遍知を立てるのである.その他.三界の修所断の煩悩の断に,上述の三縁に「越界」(dhatunsamatikramah)を加えて,四縁によって三遍知を立てる(t29,112c22-113a10).しかしこの修惑の断における三遍知は異生の身に成立することができない.なぜなら異生にとって,滅雙因(表a10,13)を成就することができるものの,それは有漏慧であるから,無漏の離繋得を得ることができない.同様にそれは有漏道によるので,有頂地の煩悩を断ずることができないため,遍知と名づけることができないのである(t29,113a1-3).それにもかかわらず.なぜ有部は異生は断惑することができると主張しているのか.後節で検討する.ところが,遍知を立てる条件
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studies「九遍知」の一考察(周)
について,『婆沙論』は『倶舎論』により離倶繋という縁を加えている.ここで,『婆沙論』(t27,322b13-324a20)における断惑の五縁と遍知との関わりを下表aにまとめる.

The  uapanese sSociation ofindian and buddhiststudies断名第九遍知,謂一切結盡遍知世親は「それ(離倶繋)と滅雙因と越界との違いはないから,〔第五条件(離倶繋)
The japanese sSOciationof Indian and buddhistStudies「九遍知」の一考察(周)
を立てることはできない」という意見を示している(t29,110-17).表aで九遍知を成就する三縁「離倶繋」(3-8,10,13,16)・「滅雙因」(3-8,10,13,16)・「越界」(10,13,16)の結果から,滅雙因を成就するものは,必ず離倶繋を成就する.また離倶繋を成就するものなら,必ず滅雙因を成就する.それゆえ,とりわけ離倶繋という条件を作り上げる必要はないようである.なぜ,論主は第五縁を立てないのか.称友は次のように理解している.見苦所断〔惑〕が断ぜられても,それを所縁とする見集所断の遍行因が断ぜられていない限り,滅雙因を根絶していない.また修所断〔惑〕においても,八品に至るまでが断ぜられたが,第九品はまだ断ぜられていないならば,界を超えることはないからである.それゆえに,我々はそれ以上に〔第五の条件〕を説かない(akvy,509,6-10).世親の見解について,衆賢は次のような意見を示している(t29656b15-23).
滅雙因と離倶繋とは同じものを所縁としているが,因と繋との意味は同じではない.天とは五部煩悩において起こらせる作用であり,繋とは煩悩を束縛する作用である.〔ここでの離倶繋とは所縁と能縁との束縛を離れたことである(akvy,508,30-32)〕.例えば,苦類智が生ずる際に,苦諦の能縁煩悩はすでに断じたが.集法智はまだ生じていないならば,二部はお互いに起こらせる力がないものの.相互に因とする性質がある.そこで見苦所断〔惑〕には縛る作用がなく,見集所断惑の縛る作用はもとのままである.それゆえ,滅雙因すなわち離倶繋になるのではない.また,無漏縁惑は有漏縁惑を繋がせることがないので,因イコール繋の作用とはいえない.それゆえ,我宗はその二つの条件を立てるのである.今,それを説かない場合,ただ「此れ離倶繋を説けば,滅雙因は自然にそれと異なるものとして成立するからである」というべきである.
つまり,離倶繋という条件を成就していない限り,能縁煩悩は完全に所縁煩悩を離れていない.またそれを所縁としている他部遍行惑に繋縛しているから,〓悩を起こらせる可能性があるのである.それゆえ,滅雙因と離倶繋とは同じ働きではないから,有部は二種の縁を立てるべきと主張している.4.「自性断」と「所縁断」有部教学では,断惑の性質によって,自性断(svabhava-prahana)と所縁断(alambana-prahana)に分ける.煩悩そのものの対治道が生じ,煩悩自体を再び起こらないように断じることを自性断という.一方,煩悩は有漏法のように他の煩悩の対象となることによって,その煩悩に縛られているものが,そのもの自体を断じるのではなく,それを縛る煩悩を断じ,解放することを所縁断というのである(t29,36c27-363a2).断惑において,世親は自性断と
The  uapaneSe sSOciationofIndian and buddhiststudies「九遍知」の一考察(周)
主張し,衆賢は所縁断と主張している2).世親は煩悩自体の断すなわち煩悩自体を束縛する「得」を断じるのであり,もしそれを所縁とする煩悩があるならば,その煩悩自体の「得」を断じるはずであるという(t29,111b21-24).換言すれば滅雙因を成就すれば,必ず離倶繋をも成就するのであり,離倶繋という条件は成立する必要がなくなるのである.それに対して,衆賢は煩悩の能縁と所縁との関わりを考慮し,もし能縁煩悩が完全に所縁煩悩を離れていないならば,再び煩悩を起こらせる可能性がある.それゆえ,離倶繋という条件を立てる必要があると理解することができる.
5.有漏道と遍知ところで,同じ有漏道によって断惑するのに,なぜ聖者か二種遍知(「五順下分結尽遍知」と「色愛尽遍知」.以下「五下遍知」「色尽遍知」)を得ることができ(t29,112c12-15),異生はできないのであろうか.有漏道によって断惑する場合において,聖者は有漏の六行観を観ずるほかに,異生より四諦十六行相を観じるから(t27,33lal1-28),有漏・無漏の離繋得を得ることができる(t29655c23-25).しかしながら,二種の離繋得を同時に獲得するものではない.つまり聖者は未来沙門果(不還果)を証する際に初めて「五順下分結尽遍知」と「色愛尽遍知」を成就するのであって,不還果を獲得する前に,有漏道によって煩悩を断じた場合,遍知を成就することができないのである(t29,65b2-5).要するに有漏道によって断惑する場合に,異生だけではなく,聖者も同様にすぐ遍知を得ることはできないのである.6.離繋を重得する見道所断の煩悩の断における六遍知は,「智忍」によ・て三界の見惑を断じるから,「忍果」であって,「智果」ではないのに,なぜ遍知と名づけるのであろうか.実際には,無論「智忍」あるいは「智」で煩悩を断する場合,聖者は欲界九品惑を離れ,無間道を滅する.解脱道が生じる時に,こ0前「智忍」によって成就した六遍知を捨て,「五順下分結尽遍知」を獲得し,危界第四静慮第九品惑を離れ,無間道を滅し,解脱道が生じる時に,「色愛尽遍知」を獲得する.最後に無色界有頂地第九品惑を離れ,金剛喩定(vajropama-samadhi)が滅し,尽智(ksaya- jnana)が生じる際に,煩悩を残らずまとめて断じ(t27.323b17-324a20),この前に得た「五順下分結尽遍知」と「色愛尽遍知」を捨て三界見・修所断の一味の離繋得-「一切結尽遍知」を得るのである(t27,32225-b4).それゆえ,「忍果」も遍知と名づけることができる.しかし,なぜ尽智が生じる際に,既に得た遍知をまとめて断じる必要があるのであろうか.この前に断じた煩悩はまだ実断していないのであろうか.そうではない.既に断じた
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiStStudies「九遍知」の一考察(周)
煩悩は再び断じる理がないのである.akbh(321,16)では次のように説かれている.
〔煩悩の〕滅尽は一回のみである,〔しかし〕それの離繋得は何回でもできる.[即ち]対治〔道〕の生起,〔聖〕果の獲得,機根の勝進(按練根)〔の場合〕がある.(63).要するに,煩悩の対治道が生起,あるいは聖果を獲得,練根になる場合に再び離繋得を得ることができる.なぜなら,離繋得は「道」に包摂されるから,勝進道を獲得する場合に,前に得た道を捨てるのと同時に離繋得をも捨てられる.例えば,無学道を証した時に,以前有学道によって得た離繋得を捨て,無学道の離繋得を獲得するのである.それゆえ,離繋得を重得するのを許される理がある(t29.652a17-22).7.まとめ以上,断惑説にかかわる九遍知を考察してきた.有部は有漏智も智遍知であることを許しているため,断遍知は結「果」(断)において仮に「因」(〓智)の名を付けて,遍知というのである.遍知を立てる条件について,世親は〓悩自体の断すなわち「自性断」という断惑観点に基づいて,離倶繋が必要ではないと主張している.衆賢は煩悩の能縁と所縁との関わりを考慮し,所縁断という断惑観点に基づいて,離倶繋が必要であると主張している.有漏道によって断惑する場合に,聖者はすぐ遍知を得るのではなく,未来において不還果を証する際に,初めて「五順下分結尽遍知」と「色愛尽遍知」を獲得するのである.煩悩の断は一回のみであって,再び断じる理がない.しかし,離繋得は「道」に包摂されるから,勝進道を獲得する場合に,前の道を捨てると同時に離繋得をも捨てられる.それゆえ,離繋得を重得するのを許される理がある.したがって,煩悩σ断において,金剛喩定が滅し,尽智が生じる際に,まとめて煩悩を断じ,前に得た遍知を捨て,三界見・修所断の一味の離繋得-「一切結尽遍知」を得るのである.
1)『婆沙論』(T27,264c15-16,24c18-19,24b19-0;3la13-144b19,24c16-17).2)詳細は,周柔含(2009)「説一切有部的断惑理論」,『法鼓佛教学報』,pp.1-45を参照されたい.
abhidharmakosabhasya of vasubandhu Akbh).edited by p. pradhan. patna: k. p. jayaswalcesearch institute.1967,sphutartha-abhidhammakosavyakhya (akvy). edited by u. wogiwara. tokyo: sankibo,1989.〈キーワード〉(九)遍知,有漏道断惑,離倶繋
