The  uapanese sSOciation ofIndian and buddhiststudies印度學佛教學研究第59巻第2号平成23年3「八千頌般若』の発生基盤
-般若経類の始原にあるもの-阿理生
1]般若経類に関する今日までの学術研究は数多いが,その社会的文化的な発生基盤についてはまだ充分に解明されていない1).本稿では,般若経類の始原に位置する『八千頌般若』(astasahasrika-pranaparamita :漢訳『道行般若経』[『道行』])〔以下『八千頌』と略〕2)の発生基盤を探ってみようと思う.そのための方法として,『八千頌』の主に第1章(漢訳「道行品」)に説かれる一連の比喩(隠喩=暗喩)を手掛かりとしてみたい.[2]それに先立ち,『八千頌』における菩薩修行のあり方の要点を本文に即して摘出しておこう.その修行の基本は,声聞・独覚とは共通しない所の,一切藷法が捉えられない(sarvadhammaparigrhita)という三味(ap,p.5,1;『道行』大正蔵8,p.4b3)すなわち一切諸法を受け取ることのない(sarvadharmanupadana)という三味(ap,p.7,1.11『道行』p.426c184))にある5).菩薩は一切への無執着を行じつつ無上正等菩提(ap,p.3,10,p.9,1.;『道行』p.42723「作佛」)・一切智者たること(ap,p.5,11;『道行』p.4224「薩芸若」)6)を目標として決して退転することのない者(ap,p.3,13;『道行』p.425「阿惟越致」)であり,智慧パーラミター(般若波羅蜜)が聴聞・把握・受持・読誦・熟達・宣布されるべき(ap,p.4, 1.5f;『道行』p.426a8f)である.菩薩はあくまで無執着にして智慧パーラミターについて行くべき(ap,p.,1.4f:『道行』p.4a-b)であり,如来の十力・四無所畏・十八不共仏法が満たされないままに[声聞等のように]中途で般涅槃することをしない(ap,p.,.19ff;『道行』p.42616-17)7)で,無量無数の衆生が般涅槃に入らしめられるべき思い(aP,p.1011.25f;『道行』p.427c5-6)を生じて,世間を導き利益する(ap,pp.116-117).菩薩は一切衆生を父母や子とみなして難行との思いを離れて利益するべきである([取意]aP,p.14,1.8ff;『道行』p.428b)という以上のような『八千頌』独自の菩薩行の内容が,種々の隠喩を用いて説き明かされている.例えば[以下紙幅の都合上,必要最少限の資料を呈示],
The japanese asSociation ofIndian and buddhiStStudies『八千頃般若』の発生基盤(阿)(a)「智慧パーラミター(の後)について行きつつ,智慧パーラミター(のなす通りに)あらしめ(習い)つつある菩薩大士は色・形に執われるべきではありません…もし色・形に執われるならば,色・形の発生について行くのであって智慧パーラミターについて行くのではありません…智慧パーラミターを受け容れることなく,智慧パーラミターのに結合に入ること8)もなく,智慧パーラミターに向かって[隊形を]整えそろえることもないからです.(彼は)…一切智に進み出ることはないでしょう.」(aP,p.4,16-p.5,1.1:『道行』p.426a)
(b)「菩薩大士は智慧パーラミターについて行きつつ一切智者たることに近くなる.」(app.6,1.14;『道行』p.426c1-2)(c)「大甲胃(鎧)を着けて大乗で出立し大乗に乗り組んだ菩薩大士」(ap,p.9,11.19f[「大甲青を着けた」と「大乗」との初出箇所];『道行』対応欠く.『道行』では「摩訶僧那僧涅」と「摩詞衍」の初出はp.427b最後行～clP,p.10,11.21fとの対応箇所])(d)「(大乗は)諸のパーラミター[pl.]とともに(すなわち船団をなして)出立している.」(ap,p.12,1.7;『道行』対応欠く)(e)「菩薩大士にとって一切諸法に無執着のパーラミターはどれですか…まさしく智慧パーラミターは[船団内の]全船に関わるもの(sarvayaniki)であり…一切諸法に無執着のパーラミターである.」(aP,p.15,11.26ff;『道行』p.428c最後行[意訳]9))(f)「智慧パーラミターは五(善根)のパーラミター先頭を行く(水先)案内人であり周回往復の案内人である.」(aP,p.40,11.28f;『道行』p.434b)以上に見られる.パーラミター(船団),大乗(大船).大甲冑を着けた者(戦士)というこれら一連の比喩辞(upamana)から判断して,『八千頌』においては苦菩薩行が此岸から彼岸への危険を伴う大航海に喩えられていることが知られる.以下少し分析を試みてみよう
①パーラミター(波羅蜜)の語が〈彼岸に渡るもの(船)の集団すなわち船団>てあることについてすでに筆者は「paramita(波羅蜜)の語源・語義について」『印仏研』54-2,平成18(2006)で解明を試みた.洋上航海は危難に満ちている10)がゆえに,船団を組み経験豊かで先見の明ある水先案内人の乗る船を先頭にして進む.各船は水先案内船の操船のままに習いながらついて行かねばならない.『八千頌』における菩薩も,智慧(智慧の教説)に習い学ぶことが目的への必須の要件であり,まさに智慧は船団の水先案内船に類似するから,智慧パーラミター(船団)という隠喩が成立する.布施・持戒・忍辱・精進・禅定という諸徳目11)も智慧の先導を必要とするからパーラミター(船団)を比喩辞(upamana)とする隠喩が成立するのである。
②マハーヤーナ(大乗;摩詞衍)は,『八千頌』でパーラミターの説明中に初めて説き出される用語で,量る物差しがない(apramana)12)ほどに巨大な船を指す(陸
The japanese association of Indian and Buddhist Studies『八千頌般若』の発生基盤(阿)上の車ではありえない.cf.上記拙稿).それは船団を構成する(水先案内船を始めとする)各船に当たる.海上交易を行う商船は,『八千頌』原型成立の頃までに,多量の貨物と多数の乗客を運搬するために大型化していたらしい.『八千頌』と柑前後する頃のnilindapanha [(『ミリンダ王の問い』)にも,「百ハスタ(約43～53m)ある大船ども[pl.]が,重い貨物を有し数百千の貨物を満載して大海を航行する…。」〓il,pTS ed., p.261,11.29f.13)とあり大型商船(団)の航行の事実を伝える.地中海でもローマ帝国の記録によれば,大型に属する船は積載能力約340t(アンフォラ1万個分)とされ,またエジプトのアレクサンドリアからローマの外港オスティアまで穀物(小麦)を輸送する船は例外的で能力1200tの巨大船だったという14).紀元後1c頃の成立とされるperiplus aris eruthraei(『エリュトラー海周航記』)1には,インド洋・ペルシヤ湾・紅海における海上貿易の盛行ぶりが窺われる.このような一種の航海案内記の存在自体も多数の商船往来の事実を物語る14③大甲冑を着けた[者](摩詞僧那僧涅)とは,文字通り戦士の装いである.『八頌』では,この智慧パーラミターを聞かず受け入れない諸障害や二乗その他の徒による諸妨害を「魔の諸過失(dosa)・諸行為(kaman)」と呼び,菩薩により排〓されるべきものとされる17).それは水先案内船に習いついて行くことを拒む水夫の反乱的な行為や商船団の行く手を阻止し略奪を行う海賊行為という内外の〓失に比せられる.かの過失排除をなす菩薩は,商船団の各船に乗り組む警護役o戦士に喩えられて,「大甲情を着けて大乗に乗り組む者」という隠喩的表現となてたと解しうる.『八千頃』原形成立の頃はまたアラビア海からベンガル湾に至るまでのインド洋において海賊が横行していたらしい.地中海方面でも海賊は強大なローマ帝国の存立を脅かす程となり,ついに帝国は前67年ポンペイウスに地中海域の海賊掃討をなさしめた18).海賊行為は海上貿易の盛行に比例するから,インド洋でも地中海に劣らず海賊の横行に悩まされたに違いない.紀元後77年定成のplinii naturalis historid(『プリニウスの博物誌』)には,「…同じ岬(アラビアのシュアグルス岬)を発してインドのシゲルス港へ舵を向けるのがより近く.より安全な道筋である…。実際航海は毎年行なわれ,射手の一隊を乗せて行った.というのは,これらの海はひどく海賊に荒されていたからだ.」(第6巻,26[01])1という記述も見られる.ここには海賊に対する警備のため武装隊が同乗したことが知られる.『八千頌』の「大甲冑を着けて大乗に乗り組んだ者」とは,商船の船主や商人たちが雇い入れた武装警備隊員であることが明確となった.従来そ0語は,陸地の戦場に赴く戦士と誤解されてきた20)
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhist studieS『八千頌般若』の発生基盤(阿)④それゆえ『八千頌』で菩薩と同置されるmahasattva(大士;摩訶薩)は,先行する『ジャータカ』一般の用例のような「大いなる勇気を有する者[bv.]」よりも意味の限定された「大戦士」とみてよいように思われる.「世尊よ,(彼は)大土大士なりというこれが言われるところの彼は,大甲冑を着けたsattvaです(mahasamnahasamnaddhah sa sattvah)」aP,p.10,1.2of).ここのsattvaは「勇気」でも「衆生」でもなく,「大甲胃を着けた(者)」と同格同義であるから,ヴェーダ語satvan(戦士)を読者に想起せしめようとする民間語源解釈(folk etymology)を示す箇所であるに違いない.別の箇所でmahasattva <mahaakta(無執着)(ap,p.11.4ff)と示すのも同様の手法である.このことは『八千頌」原初prakrit本では[Skt.]sattva ; sakta, [veda] satvanが同一語形だった可能性を暗示する.『八千頌』のmahasattvaはbodhisattva(菩薩)の隠喩的表現であって「大戦士」と訳出されるべきであり,'great being'(e. conze訳)21)や「偉大な人」(梶山雄一訳)22)は,かの隠喩の構造を知らない訳語である.なお,「大いなる衆生集団の中の,大いなる衆生類集の中のagrataをなすであろう.その意味で苦薩大士と言われる.」(app.9,11.28f)におけるagrataを「最高のもの(上首)」(梶山訳)23)となすのも適切でない.もし菩薩がすでに上首ならば,「仏眼(buddhanetri)」24)ap,p.31,1.21)としての智慧パーラミターに導かれる必要もないであろう.菩薩は声聞・独覚と異なり利他をなす者であるから,たとえ船上でも海賊から衆生を守るため衆生の前面・矢表に立ち25),また船の前方監視のため舳先を含む最前部に位置する.それゆえ衆生集団のagrataとは「最前位」であって「最高のもの(上首)」ではない.みにsenagraと言えば,「軍の先頭・先陣・先鋒」である.『八千頌』に使用された隠喩の意味を知らずしては,その正しい文意を解き〓かすことはできない.
[3]以上の①～④の分析から,『八千頌』における主要な術語であるパーラミター(波羅蜜)・マハーヤーナ(大乗)等は,菩薩行の構造を彼岸に到る航海に譬えるための一連の比喩辞(upamana)であることが判明する.それらを駆使した隠喩は,『八千頌』にとって決して文体修飾のためではなく,その全体構造に深く関わるという意味で多分に『八千頌』の成立基盤を暗示するものである.『八千頌」の文化背景に商船団(大型帆船から編成)によるインド洋の海上交易の事実が認められるのみならず,実際にその商船団に乗り組んだ者の深い航海体験が『八千頌』の成立基盤になっているように思われる.すなわち,海賊行為(内部反乱を含む)を排除し貨物乗客を護衛する任務をもって商船団の各船に乗り組んだクシャトリ
The japanese asSociation of Indian and buddhistStudiesヤ階級の武装集団の隊員(菩薩としての自覚を有する)による,陸とは全く異次元の海上における斬新な諸体験が,『八千頌』の独創的思想・実践26)の発生基盤となった.と推定される.
1)cf.山田龍城『大乗仏教成立論序説』(昭和34[1959])pp.171-177208-210439ff.Edward conze: the prainaporamita literature(nd ed., 1978[lsted., 1960]),pp.lff.副島正亡『般若経典の基礎的研究』(昭和55[1980],pp.374ff).2)〓Vaidyaed. (buddhistsanskrit texis, No.4),1960.『道行』=支迦識訳,大正蔵第8巻no.224.3)「-字法不受」.4)「一切字法不受字」.5)「まさにこの三味を(心に)保ちつつ菩薩大士は速やかに無上正等菩提を現等覚する.」aP,p.7,1l.12fという.2円その達成も智慧パーラミターの修得なしにはありえないとする.特にap第10-11章に羊説あり.7)声聞・独覚の求道と菩薩のそれとの相違について〓p,pp.116-117にも記述がある.8)prajnaparamitayam yogam apadyate(P.p.4,il.30f)は,「智慧船団の中に[船団としての]結合に入る」すなわち,「～と船団を組む」ことを意味する.samam yojayitva P,p.144,1.22)も「いっしょに[船団を]組んで」の意であろう9)「従般若波羅蜜中生」なおapの梶山雄一訳(『大乗仏典2八千頌般若経〓』新訂版昭55[1980],p.48,.1ff)は正しくない.三乗は目下の話題と関係ないからである.その解釈はe. conze: astasahasriko prainaporamita, calcutta, 1970,p.13,1l.16ffを踏襲したものであろう.apのこの箇所の「智慧パーラミター」は船団全体の名であろう.それゆえに「全船に関わるもの」である.「智慧パーラミター」が複数の船から編成された船団名ともなりうることについては,拙稿「paramita(波羅蜜)の語源・語義について」『臼仏研』54-2,平成18[2006],p.(106)参照.10)c.ap,p.143,.7ff;『道行』p.41c7-10,〓p,p.144,1.7-24『道行』p.451c27-p.4528.11)ap,p.144,1.24ffの箇所にて「菩薩大士にとって無上正等菩提を現等覚するために,信があり忍耐があり趣好があり楽欲があり精進があり不放逸があり信楽があり志願があり捨施があり敬い心があり好意があり喜悦があり浄信があり愛情があり不休息があるところの,彼はまた智慧パーラミターによって護られていて,…」とある信等の諸徳目(dharma)は,まさに布施ないし禅定の五つの徳目を別の表現で広説したものとして注目される.12)ap,p.12,1.5.3)cf.中村元・早島鏡正訳『ミリンダ王の問い2』初版第4刷,昭和47[1972],p.324.船や海の記述は他に第3編第2章参照(〓fil, pp.376-381).14)cf. george F. bass (ed.):ahitryofseafaring basednderwater archaeolog,1972,pp.72-73.アティリオ・クカーリ他共著,堀元美訳『船の歴史事典』.昭和60[1985],p.29.15)lionel casson: thePeriplus maris erythraei(ギリシャ語テキスト・英訳・註記),1989.wilfred h. schoff: thePeriplus of the erythraean sea,1995(lsted., 1912).村川堅太郎訳註『エリュトラー海案内記』平成5[1993〕(初版,昭和21[1946]).16)jataka, no.463(賢者スッパーラカ前生物語)にいうniyyamaka-sutta(水先案内人教本)[PTs本,p.139,1.10]もそのような類書の存在を暗示する.17)cf.ap,p.9,11.15-20.またap第11(marakarma)章や第24(abhimana)章に詳説あり.18)cf. j.マホウスキ,田辺稔訳『海賊の社〓史』昭和50[1975],p.31.19)中野定雄他訳『プリニウスの博物誌第〓巻』第
The japanese association of Indian and Buddhist Studies『八千頌般若』の発生基盤(阿)5版,平成7[1995],p.268.なお海賊の記述は同[104],p.269にも見られる.イント周辺の航海については他に[57][58]p.25982][83]p.264.また『エリュトラー海周航記』[上記註15]にも関連記事が多い.20)例えば,平川彰『インド仏教史上巻』第2刷,昭和54[1979],p.385.21)e. conze著[上記註9)],pp.7ff.22)梶山訳[上記註9)],p.28.以上の訳解はharibhadra: abhisamayalamkaralokaprajnaparamitavyakhya, u. wogihara ed.(覆刻1973),p.22,1l.13ffに見られる解釈に依ったものであろうが適切でない.23)梶山訳[上記註9)],p.28.24)e. conze訳'the guide ofthe tathagatas'[上記註9)].p.26,1fや梶山訳「仏陀の案内人」[上記註9)],p.90はbuddha-netri(眼)を-netrと誤読した結果である.25)その行為はまたインド社会におけるクシャトリヤ階級に特有の職務(義務)の一つ「生きとして生ける者の守護(prajanam raksanam)」『マヌ法典』1・89(カウティリヤ『実利論』1・3・6)にも関連している.26)かの体験と思想・実践との内的関連については別稿を必要とする.
〈キーワード>『八千頌般若』,波羅蜜,大乗,大士,菩薩行,隠喩(九州大学大学院非常勤講師)Buddhanusmrtiin the chinese EkottarikagamaElsa legittimo (Munich university, Post-doctoral Re-searcher)
有部アビダルマ論書における心所法の分類について一色大悟(東京大学大学院博士課程)《慈》の論理構造再考一有部六足論を中心として-佐野靖夫(立正大学特任准教授)
