The jepanese association of indian and udchist studies光『浄土宗要集」における本願と行について-第四十七から第七十算題の構成をめぐってし郡嶋昭示
一はじめに
法然面授の門弟、聖光上人(一一六二|一二三八、以下教称略の著作として伝わる『浄土宗要集』(以下『西宗要)は、理光の講義録とされ、聖光の著作の中で最も大部かつ最晩年〓彼立であることから、聖光の浄土教思想の集大成といり得著作である。
この『西宗要」は、八十項目にわたる主題(算題)を提示し問答形式で論じられるもので、その構成を見ると、他の聖の著作の中に法然『洪択集』の構成を模して説示されているものがあるのに対し、『選択集」の構成とは異なつた独特の構成を有しているという特色が見られ、この構成には聖光日の主張が反映されているものと推察するのである。本稿はこのような見地に立ち、『西宗要』の構成がなぜこのような構成になっているのかを明らかにすることを目的として論じていきたいと思う。
以前私は全体のおおまかな構成と、若干の細部の構成について検討を行い、『西宗要」は①第一〓第四十六、〓十七↓第七十三、③第七十四↓第八十、の三つの段落みかれると指摘し、また、第一算題から第八算題までの冒頭の算題では、浄土三部経が他宗で所依とされている経典にないという主張が主旨であることを指摘〓、第二十二から〓十六算題までの整理では、善導が所依の経典とした三部卅典の説示によって、他の経典で説かれる種々の問題に対て称名念仏行が全く劣るものではないことの主張にその目的が置かれているということを指摘した。これらの検計から第一段落では浄土三部経という經典の正当性、そしてこれの経典の説示から成立する称名念仏行の正当性、優位性を土張することがその主題であるということを指摘した。本稿ではこれらの検討を踏まえ、引き続き第二段落の検討を行うととする。
印度學佛教學研究第五十九巻第二号平成二十三年三円
The japanese asSociation ofIndian and buddhiSt Studies〓光『浄土宗要集』における本願と行について(郡嶋)二第四十七から第七十算題の順序《再説される機根論の意義》第二段落の算題の並びを概観すると、説示の流れにおいていくつか不自然な部分が指摘できる。それは第一に第五十一から五十四算題(十悪罪人往生事、破戒人往生事、唯除五逆事の機根に関する説示が、機根については既に前半の第一段落で論じられているにも関らずここで再び論じられているという点、そして第二に、第五十八から六十の算題(念仏三昧発得事、念仏信不信機事、往生因縁待対法門事)が不自然な流れの中に配置されているという点である。まずこれらの問題について検討を行いたい。
まず、第一点目の第五十二から五十四の機根に関する算題について検討したい。この点については先にも論じた通り、すでに機根が論じられた第一段落が、経典論を中心に論じられる部分であるというということがその理由であると考えられる。第二段落に取り上げられた機根の問題は、十悪、破戒五逆という悪行を犯した者を中心とした主題であり、そして「唯除五逆誹謗正法事」の末尾には、「総ノ十悪破戒唯除已下.皆可得意事アル也
云ー
の三項目は一まとめとして「意得べきことのある」事項であると論じられているのである。つまり、聖光の中でこの十悪破戒、五逆は一つの枠組みで考えられる事柄として理解されており、恐らくは第一段落の経典論の部分で論じたものとは別に、念仏の行相について論じた後に、念仏行において抑止すべき悪について論じ、さらにこれらの悪を修した者でも往生は可能であるため、称名念仏行に励むべきであるという〓旨のもと、ここに悪に特化した機根の問題が説示されるに至つていると考えるのである。さらに、第一段落の第二十九と三十にで説かれる「発菩提心事」「女人往生事」の、「菩提心を発さない者」と「女人という機根を論じる部分は、例えば法然が菩提心を廃するとした説を批判する諸宗の説に対して、「浄土の四弘誓願」を説き、往生心の中にこれが含まれることを主張して特別菩桿心を発すことの無かった者の往生を説き、また『法華経』所説の龍女の成仏の説示に対して、『無量寿経』所説の本願においても女人救済が説かれている点を主張するなど、浄土部経には他の経典で説かれる教説に劣らない教説があり、またこれに勝るものもあることを指摘し、浄土三部経の正当性および優位性を主張するために示されたものであり、念仏行を修する上の問題として示された悪の問題とはやはり性格が異なるため、主張する目的によつて配当される部分が異なったと考えるのである。

The  uapanese sSOciation ofIndian and buddhiststudies《善導の説示を中心とする算題》次に第二点目の問題について検討したい。ここで問題となる「念仏三昧発得事」「念仏信不信機事」「往生因縁待対法門事」の三算題の内容を見ると、これらの算題はは善導の説示を中心としたものであり、恐らくは後の六十一算題からの道綽と曇鸞の説示に続く主張を行いたかつたためにここに配当されたと考えられる。すなわち「念仏三昧発得事」は、善導観念法門』の説示をもとに論じられる算題であり、称名念仏行によつて三昧を得るという説示がその主旨である。続く念仏信不信事」では、冒頭で「問、善導和尚於念仏法」下ヘリ
匹(り信不信二機」といって、善導が信、不信の二機を説いていることを取り上げ、「浄土法門ヲ聞如法行之ヲ者ヲ以信者名」、といい、浄土の法の如く行ずる者が信者であると主張するのがその主旨であり、「往生因縁待対法門事では、同じく冒頭で「問、善導和尚、於往生極楽対待法ヲ釈玉(リ。若爾何ル法門ヲ以、往生待対為給乎。」といい善導の説示に対する問答である。つまり、この三算題は善導の説示について論ずる部分であり、これに続いて道綽の「聖道浄土二門事」、曇鸞の「難行道易行道事」「自力他力事」という中国浄土教祖師の説示につながっていると理解できる。つまり、第五十五から六十三までの算題が、称名念仏行は善導、道綽、曇鸞という中国の祖師の説示を経て成り立つてい聖光『浄土宗要集』における本願と行について(郡嶋)るという主張において、一連の繋がりを持つひとまとまりの算題であると考えるのである。三本願論の意義
次に中国の祖師の説から続く本願論と、これまでに論じられて来た念仏行との関係について検討したい。聖光はここで十七願から二十願を取り上げて言及している。この三願は法然の門弟の間で解釈が分かれることが従来より指摘されている本願である。聖光は法然が『選択集』で「念仏往生願」といつた第十八願を「称名往生」とし、「念仏」とは称名念仏であることをここで主張し、そして他の門弟等によって「諸行往生の願」とされることの多い第十九願を「是諸行往生。願取ハ、来迎願何ノ處アルソヤ」といって来迎の願とし、さらに続く第二十願では「係念往生云名目ヲ以テ知、順次仕生非」といって順次の往生を否定し、称名念仏によつて阿弥陀仏の来迎を得、速やかに浄土に往生することができるということをここで確認しているのがわかる。また一四誓事」では四十八の誓願を立てた事に対する「我今超世願」で始まる偈文について、「此願若剋果」の文を踏まえて「四誓とすべき事を述べ、また「選択本願事」で、この本願は一百一十億の国土の中から、法蔵菩薩の意に叶うものを選び取って誓われた誓願であることを述べ、法蔵菩薩の誓願がい
The japanese sSociation of Indian and BuddhistStudies聖光『浄土宗要集』における本願と行について(郡嶋かに高尚であるかを主張し、称名念仏行の正当性を加えているのである。つまり、ここで阿弥陀仏の本願を取り上げて、諸行往生ではなく念仏による往生を説き、それが選択された本願に論じられていることを主張し、インド中国の人師に引き続き、称名念仏による往生が、仏・菩薩・人師の説示を経て成立しているということの主張をしているのである。四おわりに
以上の検討をふまえて構成を考えると、釈迦によって説かれた称名念仏行について、これを修する上での具体的様相その上で厭うべき悪行を示し、そして今まで述べてきた称名念仏行が、菩薩、インド、中国の人師の説示を経て成立した行であり、阿弥陀仏が二百一十億の国土から選択して誓われたものを基底とするということが語られていることになる。つまり、『選択集』で冒頭に述べられる聖道浄土二門がこの後半部分に説かれるのは、『西宗要』全体が善導の教説に基づいて構成されており、道綽の説示である聖浄二門を中国浄土教祖師の説示をまとめて説く部分に配当したために冒頭で論ずることが無かったと考えられるであろう。それは、法然が「偏依善導一師」とした立場を継承し、そしてそれを主張する姿勢から、この『西宗要』の構成が成立したといえるのではないだろうか。
そして後のまとめの三算題、即ち「念仏仏出世本懐事」「三世諸仏浄業生因事」「念仏有五種増上縁事」は、それまでに論じてきた全てが釈迦出世本懐の教説であり、諸仏に通ずる行であり、そして五種の増上縁のある行であるということを体系的に示すことを目的としていると考えられるのである。1拙稿「聖光の浄土教思想に見られる対他宗的要素について-三部経の扱いを中心に-」(『仏教論叢』第五十四輯・二〇一〇年)。2拙稿「聖光『浄土宗要集』における浄土三部経の説示について-第二十二から第四十六算題の構成をめぐつて-」(『浄土学"四八輯に掲載予定)。3『浄全』一〇・二一七頁・下。4注2拙稿参照。5「念仏行者三心ヲ具足念仏行念仏行成就ル其所期見仏三昧ナルカ之故三心具足念仏申間仏見給也。」(『浄全』一〇・二二〇頁・上)6『浄全』一〇・二二二頁・上。7『浄全』一〇・二二二頁・下。○『浄全』一〇・二二二頁・下。9法然は『選択集』第二章で「念仏往生願」(『昭法全』三一七頁)としているなど、各所でこう呼称している。〓『浄全』一〇・二二九頁・上。〓『浄全』一〇・二二九頁・下。〓『浄全』一〇・二二九貝・下。〓「法蔵比丘思惟我成仏セ時、我浄土ノ荘厳事可〓有様諸仏浄土意不ル叶選捨叶心選択也。以之為フナリ極楽浄土ノ荘厳。」(『浄全』一〇・二三〇頁・下(キーワード>日本浄土教、聖光、浄土宗要集、法然浄土教(大正大学綜合佛教研究所研究員)
