The  uapane Se sSOciationofIndian and buddhiststudies「得」から「種子」へ
飯岡祐保
序
「得」(prapti)が悟らない人と聖者を見分けるラベルであるとの『順正理論』0指摘にyasomitraは,「取り戻した法を失わない原因が得」ならば「[煩悩の]得は捨てられない」と言い,「それ(得)は,得た法を失わない原因ではない」と見破っている.すると,「得」に代わる何があるのだろうか.つまり由所許得是已得法不失因故.又是知此繋屬於彼.智詢幟故.(『順』t293974-6)yadi ca pratilabdha-dharmavipranasa-karanam praptir isyate. prapta-parityago naiva svat. bhavatica. tasmad akaranam etat. (ym.i.p14もし,取り戻した法を失わない原因が得と考えるならば,[煩悩の]得を捨てることはないであろう.そしてそうであるならば,それ(得)は,原因ではないとあるのを始めに,vasubandhuの考える「得」とその問題点の検討をする.本論
1.実体法の「得.
vasubandhuとYasomitraは,「得」に関して,実体法で無いので法の固有性がなく,煩悩は捨てられないとするが,有部では固有性のある,別の存在とするSamghabhadraは,実体法でなければ,因果関係が不成立になると反論する.まず
ayam ayogah yad asya naiva svabhavah prajnayate rupasabdadivad ragadvesadivad va na capikrtyam caksuhstotradivat / tasmad dravyadharmasambhavad ayogah/akbh.pそれ(prapti)は,[対象である]色声等のように,あるいは,[心所である]貪り怒り等のように,決して固有性が表示されず,眼や耳[根]等のように働きも無く,それ故実体法が存在しないから不合理である。若言是總種體應假假為實因不應正理(『順』t29.397b25-26)sarvatha prajnapti-dharmah prajnaptya samvrtya vyavaharena dharmah prajnapti-dharmo ne
The japanese association of indian and budchist studies「得」から「種子」へ(飯岡)〓-chamah na dravyato dhammahsvabhavaiyarhah. (ylp.14-〓法の]巻くは表示された法で,慣習によって表示されている言語に依る法で,表示された法であり,実体法でなく,法は実体として固有性が無いと言リ意味である.求と実体法の「得」の存立が危ぶまれている.その解決には種子の登場がある.2.表示された法の「種子」vasubandhuの「種子」説は,名色とされる心身の五構成要素の束(五薙)で,その連続状態が異なる変化をする.しかし,samghabhadhaは,それを認めずさらに因果の相互関係が無いと反論するから,三世の諸行も無いことになる。〓た全ての五取蘊は「非學非無學法得(全有漏法と三無為)」とされており,「能力の差」は無い.これに対してyasomitraは, 「sakti-viesaeva biam. (yip.150)特殊な能力だけが種子である.」と言う.これは,『中論』にもみられる.次にあるように〓amadpamphalopatau samarham saksat parampaenava / santaiparnamavisesat /ko yamparinamo nama sanater canyatavam /ka ceyam santatih /hetuphalabhutas traiyadhvikahsamskarah/Akbh.pその名前と形は,直接にかしばらくしてかに結果を生じる能力がある.或いは,連結均態の前後差の変化があるからである.何がその変化か.連続状態が異なること,価水れの連続状態か。原因と結果の関係である三世の諸行である.4名色者何謂即五〓如何執比為種子性(『順』T29.397023-2亦無因果三世諸行亦無無間生果功能(『順〓t29.398b16-17,全五取〓及三無為總名非學非無學法(『順』t29.398c18-19)『中論』第十七章・觀業品觀業品第七偈ea4prehhtinhig samiano abhipavariate tathphalam rebji sacanatabhipravaraic(#は参考文献使用のもの)基なビが現れるのは,種子から[それからそれへと]続くからであり,そこから,結とが[現れる].それ故,種子を離れてそれ[連続]は現れない。種子では,実体法の「得」の無変化に代わり,[加行善への]能力が問題である.3.「善法の種子」と発芽能力のない種子Yasubandhuは,「生得と加行得」の「善法の種子」を主張する.それは連続も態のことで究極には無くならないが,有部にとっては,火に燒かれた米のよれ,種子,煩格を捨て更に発芽能力のない種子が大切である.種子は芽が出てはいiないとする有部説にたいして,vasubandhuは,発芽を待っている種子を主張する。これは,種子から芽への時間差があることによる[加行善の]変化を意味している.以下に該当個所を示す
〓

The  uapaneSe sSociationofIndian and buddhiStStudieskusala api dhama dviprakara ayatnabhavino yatnabhavinas ca ye ta ucyante utpattipratilambhikahprayogikas ceti / tatrayatnabhavibhir asrayasya tadbjabhavanupaghatat samanvata upaghatadasamanvata ucyate samucchnnakusalamulah lasya tupaghato mithyadrstya veditavytahakbh.〓
善法には,二種ある.努力して身につけるのと努力なしで身につくものとである.それらは,生得と加行得と言われている.依り所であるその[善法の]種子が傷つけられていないから,努力しなくても倶有しているのであり,傷つけられている場合は倶有しないから,善根の断たれた者である.しかし,それが傷つけられるのは,邪見によると知るべきである.
asrayo hi sa aryanam darsanabhavanamargasamarthyat tatha paravrtto bhavati yatha na punas tapraheyanam klesanam prarohasamartho bhavati / ato 'gni dagdhabrihivad abiibhute asrayeklesanam prahinaklesa ity ucyate/ akbh.p.-20)身体は聖者の見・修・道の能力に従って現われ,断ぜられた煩悩には更に発芽能力はない.そこで,火に焼かれた米のように種子の無い依り所(身体)の煩悩は,捨てられた煩悩であると言う.
na tu khalu kusalanam dharnanam bijabhavasyatyantam samtatau samudghatah / ye punariatnabhavinas tair utpannais tadutpattir vasitvavighatat santateh samanvagata ucyate / (akbh.〓
実際,善法の種子は究極には,連続状態に無くなる訳ではない.更にそれらは,努力によってあらしめられて生じ,生じる事は,連続状態に対し妨げられず自在であるから倶有と言われている.
善を伸ばすのと煩悩を減らすのと,いずれが種子にふさわしいのか.その善o妨げとは何か.
4.種子を傷つける邪見
vasubandhuは「邪見によって善法の種子が損なわれる」とは,「心身の五構成要素の束を[我がものとして]考えることである.」と考え,Yasomitraは「邪見によって断善根ともなるが,究極にではない」と言う.すなわちsac cayam kayas ceti satkayah pancopadanaskandhah. etat purvako hitesv atmagrahah/Akbh.p.28120-21)
それは,その集合体である身体が[我がものであるという考え方で]心身の五構成要素の束を[我がものとして]考えることである.…中略…それは,前述のこのことがこれ等[心身の五構成要素の束]についてのアートマンの把握である.如是聖者所依身中無生惑能名煩惱斷或(惑を訂正)世間道損所依中煩惱種子亦名為爲斷(『順』t29.398a28-b1)ten 'aha. na tu khalu kusalanam dharmanambja-bhavasyatyantam samtatau samutghato…(Ym.lp.14724-25)cf.akbh.p.それについて言う.実際,善法の種子の存在が究極的に連続状態において損なわれるこ
The uapanese sSoCiation ofIndian and BuddhistStudies「得」から「種子」へ(飯岡)とはない.
今までで,種子を損なうものと伸ばすものが,分かった.さて,種子の正体とは何か
5.表示されたプトガラ
アートマンという実体ではない,表示されたプトガラが種子の正体と予想される.
skamdhanam pudgalaprajnaptikaranatvat / (Akbh.p.4611-2)心身の五構成要素の束は,表示されたプトガラの原因である.これは,本論2の名色の説明に当て嵌まるから,連続状態が異なる変化をする種子の定義は,表示されたプトガラそのものを示している結論
Yasomitraは「得た法を失わない原因が得」ならば,煩悩を捨てることは無いとしてラベルの得を否定する.もしラベルであるならば,善,不善はそのままで変化しないことになるからである.Samghabhadraは得が実体法で因果関係が成立するとしたが,vasubandhuとYasomitraは,有部で実体としている得という法は表示されただけのものとする.表示された法は固有性がないから,不善から善への変化が可能で,変化は種子によるとしたのである.『中論』第十七章第七偈にも見られる通り,種子の連続状態から結果が現れるとしていたように,vasubandhuは,「結果を生じる能力」を種子の「連続状態の前後差の変化」と見ているvasubandhuは,「生得と加行得」の善法の種子を主張したが,有部の種子の場合は,火に焼かれた米のように発芽能力はない.まさに両者の主張は正反対であると言える.
vasubandhuの「破我品」のプトガラの概念は,五蘊の連続状態の前後差の変化を流れと積集としていたから(akbh. p471-12),この概念は,種子の定義に〓て嵌まることになる.そして,善への方向性の確保がある.(略号及び参考書)
Ym:sputhartha abhidharmakosavyakhybyysomitra. ed. unrai wogihara.山喜房仏書林.東京.1936(再販.1971)akbhabhidharmakosabhasya of vasubandhu. ed. prof. p. pradhan, k.p. jayaswal researchnstitute. Patna.1967.
The japanese association of Indian and buddhist studies「得」から「種子」へ(飯岡)『順』:大正新脩大蔵経第二十九巻.『順正理論』巻第十.396c-402c『中論サンスクリット索引].立川武蔵編.法蔵館.2007年刊.〈キーワード〉得,種子,表示された法,実体法,プトガラ(東京大学大学院修了)
『中辺分別論』に於けるアーラヤ識説について金才權(金剛大學校仏教文化研究所hK教授)無性と安慧の関係をめぐる覚え書き佐久間秀範(筑波大学教授)論理学と言語哲学-シャーンタラクシタのアポーハ論理解-石田尚敬(ウィーン大学博士号候補生
