The japanese Association of Indian and Buddhist studies法華章疏における五分釈の展開金炳坤
一序言
一般に、中国仏教史上における『法華経』注釈の四大家とは、光宅寺法雲(四六七-五二九)・天台大師智顎(五三八-五九七)・嘉祥大師吉蔵(五四九-六二三)・慈恩大師基(六三一-六八二)を指す。それは、彼らの著疏が変貌する時代に栄枯盛衰を繰り返しながらも、散逸することなく、現代まで受け継がれてきた点に大きく依存しているからであろう。しかしながら、このような近現代の理解とは別に、中国本土での実際、なかでも九世紀当時の『法華経』講讃の実情を伝える資料によれば、その様相は少しく異なる。すなわち、鏡水寺栖復が彼の著(八七九)において、然るに疏を造るは、前後に十九余家あり。盛んに世に伝わるは即ち、天台・紀国・嘉祥・慈恩なり。天台疏を『文句』と名け、紀国を『讃述』と名け、嘉祥疏を『義記』と名け、慈恩疏を『玄贊と名く。(『法華経玄贊要集』新続蔵三四・一七一中と証言しているように、当時は、すでに検証済みの古き理解と評されたためであろうか、南北朝を代表する光宅にかわって、紀国を加えた四大家が挙げられる。一方、この時代に対する日本仏教界での理解を、九世紀の初頭に入唐(八〇四)した空海(七七四-八三五)の記述(八二九によってみれば、
漢家の釈に、且く三宗あり。慈恩・嘉祥・台山ななり。…自外に、光宅の雲法師・紀国の慧浄・新羅の元曉・日本の聖徳あり。…(慧伯師の『義決』、(智)周公の『摂釈』、(崇)俊の『決択(記)』、(清)素の『纂要』、(湛)然の『(釈)籤・(文句)記』あり。(『法華経開題』大正蔵五六・一八〇上)と東アジアの三国を包括した三宗十二家が列記される。上掲の両記述中に見られる紀国寺慧浄(五七八-六四五?)は、法華弘通史の中核を担う大成者の一人として位置づけられている。
印度學佛教學研究第五十九巻第二号平成二十三年三日
The japanese association of Indian and Buddhist Studies法華章疏における五分釈の展開(金)八四
二『妙法蓮華経績述』の発見彼の長らく逸書であるとされていた『妙法蓮華経鑚述』(以下『績述』)十巻は、筆者の調査によつて、このたび韓国にその一部が刊本(①[宝物第二〇六号〕巻一-二・序品、②[宝物第一四六八号〕巻五・譬喩品、巻六・信解品-授記品)として現存していること、さらに、敦煌文書のなかには『鑚述』を適宜に抄出し、しかも現存刊本の欠損部分(巻三-四・方便品を含んでいる写本(スタイン本[S六四九四一、以下『論義』)の存在が明らかとなった。したがって、『讃述』全体を通しての考察までには至らないが、少なくとも、十巻のうち、六巻序品-授記品)については、その教理の体系および後代への影響が論じられうるのである。績述』の撰述年代は明確ではないが、序品の釈文に、白らが筆受にあたった『大乗荘厳経論』からの引証が見られることから、本論の訳了(六三二)を上限とし、また、慧浄伝に基づけば、貞観十三年(六三九)の事柄として、『法華経の一序品第一」の解釈をめぐつて道士蔡晃と抗論する際に慧浄が述べたとする説が、『鑚述』にそのまま見出される(『結高僧伝』大正蔵五十・四四四上、『讃述』巻一・一裏)ことからこれを下限と推定しうるのみである。或いは道宣(五九六-六六七)が『讃述』を知つていて後からこれを補つたとしても『續述』には玄奘(六二四-六六四)訳の影響が見られないから、彼の帰還(六四五)以前であることは確実である。以下、本稿では、新発見の史料をもとに、『讃述』がその後の法華章疏に及ぼした影響をとくに方便品に見られる五分釈に焦点を絞って検討を加えたい。三五分釈の展開
『法華経』の方便品を〓歎法勝妙分、〓歎法師功徳分、〓定疑分、〓定記分、〓断疑分と五つの段落に分科して解釈するいわゆる五分釈とは、『妙法蓮華経憂波提舎』(以下『論』の五分示現(大正蔵二六・十中)、すなわち、〓妙法功徳具足〓如来法師功徳成就、〓示現三種義、〓示現四種事、〓断四糎疑心(同・五中-七下)の影響を受けたものであるが、最浩(七六七-八二二)が徳一(-七六〇-八三五-)を論駁するにあたって『守護国界章』において指摘(大正蔵七四・二〇二十-下)しているように、五分釈の名目そのものは『論』の本文には見当たらず、また、『論』の末疏中最古とされる吉蔵ン『法華論疏』(吉蔵は五分示現を五段と称する。大正蔵四十七九九下)にも見当たらない。財知の法華章疏からすると、五分釈は、基の『妙法蓮華経〓贊』(大正蔵三四・六九六上-下、以下『玄贊』)に端を発するといえようが、西域出土の法華章疏を含めて総合的に考察し
The japanese association of Indian and buddhist Studies検討することによつて、五分釈に四つのタイプ(*名目の相違による)があり、地域(敦煌、朝鮮半島、中国、日本)宗派(法相宗、中国天台宗、日本天台宗)ごとに分立して展開していくことが確認できた。これまでの調査によって明らかとなった五分釈の四つタイプをまとめてみると以下のようになる。
【一】敦煌・朝鮮半島*〓歎妙法功徳分、〓歎法師功徳分、〓疑請分、〓授記分、〓断疑分〓①スタイン本[S六四九四・『妙法蓮華経論義』〕名目・略解・段落始の経文・詳解(s六四九四・三八二四三行)②スタイン本[S二六六二・『法華問答』」名目・略解(大正蔵八五・一九九中)③義寂(-七〇二-釈義一撰『法華経論述記』名目・略解(新続蔵四六・七九三下)④石鼓寺智雲(-七六六-七七九-)撰『妙経文句私志記』名日(新続蔵二九・一六〇中)
*〓歎法勝妙分、〓歎法師功徳分、〓大衆定疑分、定記分、〓断疑分〓①基撰『妙法蓮華経玄贊』名目・段落始の経文・略解・詳解(大正蔵三四・六九六上-七二〇中)②栖復集『法華経玄贊要集』名目・段落始の経文・略解(新続蔵二四・五二九下-五三〇中・六〇六上・六二七下)③徳一語「最澄撰『守護国界章』所収『中辺義鏡』」名目・段落始の経文・略解(大正蔵七四・二〇二上-下)【三】中国天台宗*〓歎法勝妙分、〓歎法師功徳分、〓智衆定疑分、〓定記分、〓断疑分〓①湛然(七一一-七八二)述『法華文句記』名目・段落始の経文(大正蔵三四・一五三中、以下『文句記』)②永定寺道遲(-八一八-)述『法華天台文句輔正記』法華章疏における五分釈の展開(金)名目・略解(新続蔵二八・六三七上-中)③源信(九四二-一〇一七)撰『天台円宗三大部鉤名目』名目(『恵心僧都全集』二・二二〇上)④従義(一〇四二-一〇九一)撰『天台三大部補注」名目の一部(新続蔵二八・一九一上)【四一日本天台宗
*〓歎妙法功徳具足分、〓歎法師功徳成就分〓大衆定疑分、〓定記分、〓断疑分〓①最澄鈔『法華論科文』名目・段落始の経文(『伝教大師全集』三・七四一・七五一、以下『論科文』)②円珍(八一四-八九一)述『法華論記』名目・詳解(『智証大師全集』一・一二二下・一三〇上・一四八下一五二上・一八〇下、以下『論記』)
すでに述べたように、タイプ一一に属している①『論義.は『讃述』の抄出であり、そこには余計な補足がほとんど目られない。そして『績述』は、タイプ【二】に属している①玄贊』より先行する文献である。したがって、五分釈の起源は、慧浄の『讃述』に認められ、タイプ【二は、その原形とみることができる。ゆえに、五分釈の内容に関しても、原初形態を保っているタイプ一一】に、なかでも略解(要占のみの解釈)・詳解(詳しい解釈)を具備している①『論義に求めるべきであるが、①『論義』はあくまでも『讃述』の抄出であるため、慧浄の五分釈を正確に理解するためには、最も詳細な解釈内容を有するタイプ【二の①『玄贊』と昭合しつつ考察せねばならない。とくに、タイプ一一】に属し一群を成している智雲は、円
The japanese asSociation ofIndian and buddhiStStudies法華章疏における五分釈の展開(金)珍の伝承(『授決集』大正蔵七四・二九八中)によれば、湛然の門弟であったことが知られており、この点からすれば、タイノ【二に分類されるのは些か異例ともいえようが、彼は追うべきところのタイプ【三】の①『文句記』に対しても批判を加えたほどであるから、五分釈については慧浄の説を採用したと考えられる。タイプ【三】では、五分釈はそれほど重要視されず、わずかに名目を挙げる程度に止まつている。また、例外として日本天台宗の③源信が、タイプ【四一ではたく、タイプ【三に分類されるのは、彼が『妙法蓮華経文句」における名目を約するにあたって、その素材として①『文句記』を用いたことによる。タイプ【四一に分類される①最澄の『論科文』は、対立関係にあったタイプ【二の③徳一との差別をはかろうとした試行錯誤の末であろうか、〓・〓の名目を『論』に求めたところにその特質がみえる。しかし、〓の名目は、タイプ【三】の中国天台宗の伝統から離れ、々イプ【二】の法相宗に一致している。この点はいくらか徳の影響によるものと言わざるを得ない。以降、タイプ【四一は日本天台宗の特色として、②円珍の『論記』において継承される。
章疏に影響を及ぼし展開していく五分釈のタイプ別の特徴および相互間の関連性の若干を述べるとともに、『論』の訳出以降、もつぱらその影響下におかれることとなる法華章疏がこの五分釈を採用している点に着目して、おおよそ七世紀以降に撰述された作者未詳・不知題の法華章疏の系統を分類するためのモデルケースとしての五分釈という基本フォームを提示し、それらの思想・歴史上における位置づけおよびその分類手法の確立を試みた。
1管見によると、四大家に言及した早期の論考に、脇谷傷謙「法華経注釈の四大家-譬喩品三車四車の解釈に就て」(『六條学報』六八号、一九〇七年)がある。2定かでないが、『東域伝灯目録』の法華部に「同経讃三巻(清素法師述出空海僧都伝法録)…同経玄贊記四巻(清素撰)」(大正蔵五五・一一四九下)とあり、両者のいずれかと思われる。3詳しくは、拙稿「紀国寺慧浄の『法華経鑚述』考〓-新発見の史料をもとに」(『身延論叢』十五号、二〇一〇年)参照。(キーワード)慧浄、『妙法蓮華経績述』、『法華論』、五分示現(立正大学大学院)

