証真の教学における三種三観について松本知己

The ujapanese asSociation of Indian and buddhist Studies一問題の所在
智題の最晩年の著作である『維摩経文疏』には、『法華経を中心とする天台三大部とは異なる教義が少なからず見出される。別相三観・通相三観・一心三観から成る三種三観もその一つである。中でも、問疾品から香積品までの所謂室内六品の観法とされる通相三観については、用語としては他の文献に見出されないだけでなく、智顎の説示も必ずしも意を尽くしたものとはいえないことから、その意義の解明が問題とされてきた。宝地房証真は、独自の学識をもつて通相三観に関する研鑽を行っている。本論文は、証真による通相三観の取扱いを具体的に検討し、日本天台における受容の一形熊を明らかにすると共に、通相三観という教義の意義、或いは問題点の一端を解明することを目的とするものである。印度學佛教學研究第五十九巻第二号平成二十三年三月二基本説の検討
先ずは、具体的に三種三観が説かれる『維摩経文疏』巻二一の記述を確認する。通相三観は、別教に属する別相三観、囘じく円教の観法である一心三観と対比されつつ、次のように説明される。
一、通相三観者、則異於此。従仮入空非但知俗仮是空、真諦中道亦通是空也。若従空入仮非但知俗仮是仮、真空中道亦通是仮。若入中道正観非但知中道是中、俗真通是中也。是則一空一切空無仮無中而不空。一仮一切仮無空無中而不仮。一中一切中無仮無空而不中。但以一観当名解心無不通也。雖然此是信解虚通、就観位除疾、不無患尽前後之殊別也。……此三種三観、初別相三観的在別教、歴別観三諦也。若通相三観・一心三観的属円教也。今此経室内六品明三観、正是通相三観意、或用一心三観也。何以故知。初明従仮入空観云、唯有空病空病亦空。此語似空於中道也。又観衆生品、従仮入空徹観三諦。入文解釈、方見此意分明也。問。此両観既並是円教。何意為両。答曰
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhist studies証真の教学における三種三観について(松本)通相三観約通論円。此恐是方等教帯方便之円、非如法華所明也。
要するに、通相三観とは、例えば従仮入空観について、「空一切空無仮無中而不空」とあるように、空観では三諦全てが空であり、同様に仮観では三諦全てが仮、中観では三諦すべてが中であると知る観法である。こうした仕方が、『〓詞止観』巻五上に説示される総空観・総仮観・総中観と近似性を有するものであるとしても、右に「信解虚通、就観位除疾、不無患尽前後之殊別也。」とあるように、通相観では、行者の信解が三諦に及ぶことが重視され、断惑や行位においては、三観に前後があると規定される点に特色がある。このことは、通相三観における従仮入空観の行者について、「初観之者、雖如此知、位行終在従仮入空観。不可以知中道空即已断無明也。」と説示され、仮や中もまた空であると知ることが、直ちには断無明を意味しないと強調されることからも看取しうる。ただし、こうした記述のみから、実践における行証の様相を直ちに理解することは困難であろう。ちなみに、『維摩経疏記』巻下における湛然の註釈を見ると、通相三観に断惑の前後がある理由については行相無殊、従教前後。故前文云恐是方等中意也。当知猶是方便之説。」と述べ、行相は同一であるが、教によつて断惑の前後があるとする。また、中道正観を修する行位に(いて述べる箇所では、「円教等者、雖属通相、復以教分円教永興故、以空観多属於通、入仮属別、入中属円。或円接別、或円接通、以方等中不定判故、故云菩薩観照等也。即浄名病与物理同既専後心。験知、即是本修円人、前之二観成既前後。雖復亦云三空三仮、三空但破目忠之惑、三仮但破塵沙之惑、虚解疎通、未成実益。今今之
中観定空・仮並中。進退消之、依教準部、無令失旨。としている。つまり、前半部分では、空仮中の三観が、多くは通別円の三教に属するとし、後半部分では、三観が各個に三惑を破すべきことを確認している。なお、智顎は中道正観を修する行位について、三被接中、別接通のみに言及するのであり、湛然はこれを受けて、円接別、円接通といった被接の人の行位に智凱が言及しない理由について、方等教中に定判がないためであると述べているのである。中国天台では智円が、この記述をもつて、通相三観が被接を基盤とするという所説の証文の一とする。通相三観が後教への接続を予定する以上、行証の観点から被接と解すべき場合があることには問題なかろうが、そこでは行位論が複雑な問題として立ち現れる。智顎や湛然が、通相三観と被接との関係について積極的に言及していない以上、被接と通相三観を直結させる解狄の仕方は、一つの可能性と見るべきかもしれず、証真は他の説明方法をも示唆している。いずれにせよ、証真はやや異
The  uapanese sSociation ofIndian and buddhiststudiesなる問題意識から通相三観を取り扱っているのであり、以下項を改めて具体的に検討する。三『法華経』以外の経典における円融三諦と通相三観
証真は、その著作中において、通相三観を主題として論ずることはないが、いくつかの重要な論点においては、通相観の意義を問題としている。それは例えば、他経において円融三諦が明かされるか否か、という『法華玄義私記』巻一本における議論であり、論題としては、「爾前一心三観」が関連する。冒頭の問答を示せば、次のとおりである。但為次第三諦所摂者、
問。他経亦明円融三諦耶。若云明者、今云但為次第三諦所摂。浄名疏、以他経円名通相三観。若不明者、諸文釈円融三諦、皆引他経。四教義云、他経明一心三諦。答。欲知此義、先応了今昔二円同異、次了三諦也『華厳経』乃至般若経典を次第三諦の所摂とする『法華玄義釈籤』巻一の記述を釈する上で、右のような問が立てられている。波線部のように、『浄名疏』が通相三観を説示することは、『法華経』以外の経には円融三諦を認めない立場の論拠になっているのであり、通相三観を「他経に説示される円教」の観法と見る立場が存在したことが知られる。証真は証真の教学における三種三観について(松本)前提論点として『法華経』と他経の円教の同異を解明した上で、他経における円融三諦の諾否を論ずるとしている。証真の教判論を理解する上では重要な箇所ではあるが、前提論点にはここでは立ち入らず、結論部分のみを示せば、「他経円教与法華円、有同、有異。若約部論、雑偏教故、異「顕円。故云超八。若約教論、別取円教、彼此円同故云、有同。」ということになる。すなわち、部の観点から見れば純円の『法華経』と、権教が併せ説かれている他経とは異なるが、『法華経』と他経に説かれる円教自体を見れば同価値であるというのが基本的な立場である。証真は、これと同様の論理をもつて、他経における円融三諦についても肯定するのであり、右に引用した、他経の円(観)=通相三観とする立場に対しては、次のような問答を行つている。問。若今昔円同円融者、何故他経円名通相三観、不名一心答。通相三観者、室内六品、三観之相未是純円、文含権教、通惣明円故名通相。謂、方等座、教機未純。以機雑故、教亦未純。故彼三観猶是覆相。故以空・仮亦属通・別、亦明別相。浄名玄云、観衆生品通・円二教従仮入空、仏道品別云
円入仮、不二品正明円中道
○当知、帯権凡有二義。一
云
者、部兼帯。謂、一章中純説円頓、余章明権故名兼帯。作与奪義、拠此而説。二者、文兼帯。謂、於一文帯権明円彼円非今之所論也。
傍線部のように、通相三観とは、証真の理解では、機根が
The  uapanese sSociationofndian and buddhistStudies証真の教学における三種三観について(松本)多様であることから、教もまた未純である方等教の会座の中でも、特に『維摩経』の室内六品に説示される三観のことである。経文に権教を含みつつ、通惣して円教を明らかにすることから、通相と呼ぶと述べている。つまり、通相三観を説く室内六品の経文は、他経における円教一般を意味するものではないため、問の立場の主張は、そもそも自説への批判とはならないとするのである。そして、『維摩経』における一観の分類については、次のように述べている。且浄名経明円三観有此二文。一者、純円。謂、菩薩品以円弾偏。呵光厳云、一念知一切法。是為坐道場。成就一切智故。諸文引此、証一心三観。若含偏教、不成弾偏二者、帯権。謂、室内三観文不分明。故名通相。若唯法華明一心者、何故又云室内亦明一心三観。彼疏明三種三観云…今室内六品正是通相。或用一心。何以知然。初従仮入空観云唯有空病、空病亦空。此似空於中道。又観衆生品従仮入空観、徹観三諦。入文方見。問。此等三観既並是円。何以為両。答。通相約通論円。恐是方等帯方便円。不同法華。醫抄明知、菩薩品明純円一心三観。故得引之。而云或用一心者、仏意難測。或正意通相、或正意一心。故作二解。広疏云、正意或用一心三観。〓又浄名玄第二、以室内三
観為別相三観。即問云、室内既正明不思議。何得別相三観以通諸品也。答。経文一往似約別相三観而説、細尋意趣、悉入一心中道也。〓
円教の三観として、菩薩品における純円の一心三観と、空内における帯権、すなわち通相三観を挙げる点に問題はないとしても、傍線部の、室内における一心三観については、『維摩経略疏』巻七の「今室内六品正是通相。或用一心。」という記述に関して、やや不明確な議論を行つている。現行の「維摩経文疏』巻二一(前引)には、証真が「広疏云」として引用する記述、すなわち正意を一心三観とする記述は見出されないのである。このことと、室内六品を三観に分別して釈する仕方が実には一心中道に通ずるとする『維摩経玄疏巻二の文の引用を併せ考えれば、室内でも一心三観を正意とする結論を導出し、最終的には、『法華経』以外でも円融一諦を明かすと解する説を補強する意図が見える。そうだとすれば、『維摩経』解釈において通相三観の有する意義は、やや限定的に理解されているといえよう。四一心三観と通相三観
心三観によって、見思・塵沙・無明の三惑が同時に断ぜられるか、順次に断ぜられるか、すなわち「三惑同断」の論題で知られる議論については、通説が一向に同時断と解するのに対し、同時断・異時断の両義を立てる証真の説は異説とされること、後世では専ら異時断の義のみが注目され、批判されること等については、既に論じた。通相三観が問題となるのは、「遮外難」のうち第一の「遮文難」中の問答で
The japanese association of Indian and buddhist Studiesあり、具さに引用すれば、次のとおりである。云
云。故
問。浄名疏明通相三観云、就観除疾、不無前後知、一心三観同除三惑。
答。①一心三観通治三惑。通相三観各治一惑。故云就観除疾有前後也。涅槃疏云、一空一切空三諦皆空。此観破五住惑。〓中亦爾。醫抄暹記云、或人用空観断三惑。乃至或人只用中観断三惑。取意…②通相三観以空属通、但破見思。以仮属別、但破塵沙。以中属円、破無明。故約此次第云前後断。又以三観並属別。故明次第断。故妙楽記云通相・一心的在円者、問。那云断惑終成前後耶。答。行相無殊、従教前後。故前文云、恐是方等中意也。当知、猶是方便之説。暹記云、形相無殊者、通相及一心三観行相一也従教前後者、一、属衍門故。〓、順別故。③私云、属衍門一一、
順別故。③私云、属衍門
故者、以空・仮・中対三教故通相三観の断惑には前後があるという規定のいわば反対解釈によって、一心三観は同時に三惑を断ずるというのが問の立場である。証真の教学では、たとえ一心三観であっても断惑を論ずる場合には、三惑が異時に断ぜられると解する。したがって、ここでは、断惑の順序ではなく、一心三観と踊相三観の観法それ自体の質的相違を強調する論述がなされるのである。すなわち、傍線部①のように、同じく「一空一切空」をいうとしても、一心三観では、三観が通じて三惑を断ずるが、通相三観は、一観が各々一惑を断ずるに過ぎないことを、『涅槃経疏』巻二四及び道暹『涅槃経疏私記』巻七の記述によって論証する。そして、傍線部②のように、通相観では、空・仮・中の三観が各々、通・別・円の三教に属することから、これを前後断の義とし、証文として、湛然の『維摩経疏記』巻下と、道遲の『維摩経疏記鈔』(古〓部分)の文を引用し、傍線部③のように、道暹の註釈に補足している。これは内容的には傍線部②と同様である。つまり、湛然の説のうち、「行相無殊」の部分ではなく、「従教前後」の部分に重点をおいた解釈がなされ、同じく円教に属するとしても一心三観よりは、むしろ別相三観に近い観法という側面が強調されているのである。
五小結
以上、証真による通相三観の取扱いについて若干の検討を行った。証真は、『維摩経略疏』を中心に、智凱の所説は勿論湛然や道暹の註釈等を基盤として通相三観に関する自説を構築している。その上で、円融三諦や一心三観といった重要教義との対比を通じて、自己の教学を明確化するために活用するのである。他方、通相三観の実践に伴う問題点等については、積極的に独自の考察を行うことはなく、その意味ではやや形式的な理解を示している。また、通相三観と被接との閉連についてはほとんど言及がなされず、智円などの議論とは、方向性が異なるというべきである。なお、証真以降の日証真の教学における三種三観について(松本)
The japanese asSociation of Indian and buddhiStstudies証真の教学における三種三観について(松本)本天台でも、他経における一心三観を論ずる上で、通相三観の意義が検討されている。例えば口伝法門では、通相三観と被接との関連性が様々に吟味されているようであり、今後、通相三観については、中国・日本における受容の形態を、より精密に検討する作業が必要になると考える。1この点について、大久保良峻「『維摩経文疏』の教学」(『台密教学の研究』所収)、及び、青木隆「『維摩経文疏』における智顎の四土説について」(『早稲田大学大学院文学研究科紀要』別冊一一)参照。2続蔵一-二八・一一六丁左下～一一七丁右上。
仁上。3大正四六・五五頁中。この点につき、野本覚成「一つの三種三観」(『印仏研』二五-一)、同「三種三観の成立」(『印仏研』二六-二)、参照。4続蔵一-二八・一一八丁左下。5続蔵一-二八・四一〇丁左上下。6続蔵一-二八・四一丁左下。7続蔵一-二八・一二一丁左下。8『維摩経略疏垂裕記』巻九。大正三八・八二一頁上。「請、観荊渓訴釈。既以通相中観約円接義釈之。験前空仮亦約円接、廿為対教故、未論之。若謂不然、豈得云通相的属円耶。とある。先行研究は、通相三観を被接との関連性で説明するものが多い。例えば、野本前掲論文の他、浜田智純「通相三観について」(『天台学報』一七)、同「天台維摩疏の三観について」(『天台学報』一八)など。最近では、山口弘江「通相三観の成立に関する一考察-智顎の『維摩経』解釈との関連から-」(『東アジア仏教研究』七)も、こうした立場を踏襲するようである。9被接に関する諸問題点について、大久保良峻「日本天台における被接説の展開-基本的事項を中心に-」(『天台教学と本覚思想』所収)参照。
〓証真は、『維摩経文疏』巻二〇(続蔵一-二八・一〇七丁左下～一〇八丁右上)における、中道正観の断惑論について、その説示を、円接通に関するものとしつつ、『維摩経疏記』巻下(続蔵一-二八・四〇九丁右上)における湛然の註釈を踏まえることで、被接ではなく、『四念処』巻二(大正四六・五六三頁中)所説の通円の人に関する記述と理解すべき可能性を指摘している。『止観私記』巻三本、仏全二二・八九四頁下～八九五頁上、参照。〓証真に先行する議論としては、『一観義私記』(仏全三二・二九九頁下り三〇一頁上)参照。簡潔な構成ではあるが、証真説と同様の見解である。〓仏〓二一・六頁上。〓大正三三・八一九頁中。〓仏〓二一・六頁下。〓仏全二一・一〇頁上。〓仏全一一・一〇頁上下。〓大正三八・六六一頁下～六六二頁上。〓大正三八・五三二頁上。〓拙稿「宝地房証真の断惑論」(『東洋の思想と宗教』二三)参照。〓仏全二一・二〇六頁下～二〇七頁上。〓大正三八・一七九頁下。〓続蔵一-五八・一三六丁右上。〓続蔵一-二八・四一〇丁左工下。〓一例として、『等海口伝抄』巻一「通相三観事(天全九・三五三頁上～三五四頁上)参照。そこでは、円仁撰とされる『法華迹門観心絶待釈』(仏全二四・六六頁上下)に依つて踊相三観を三被接に配当する。さらに心賀の義を用いて、通相を「法通相」、「機通相」に分別し、前者を、一空一切空等、能説の法が三観に通じていること、後者を、弾呵されて法を信解する四教の機と説明している。
(キーワード)三種三観、通相三観、一心三観、被接、『維摩経文疏
(早稲田大学文学学術院非常勤講師・博士(文学))
