The japanese association of Indian and Buddhist Studies中世真言宗における命息思想の展開-『宗骨抄』を中心に-
亀山隆彦
序論
命息は金剛智(六七一-七四一)訳『瑜祇経』に初出の語で個体の命の活動に不可欠な、ないし命そのものでもある息を意味する。成賢(一一六二-一二三一)口説・憲深(一一九一-一二六三)記『宗骨抄』「流来生死大事」では、同語を虚空界の風気、衆生の自身を形成する六大の根本とも解釈する。かつて櫛田良洪氏は、右の釈を指して、「実修の面には一向発展性を失っていた」道範(一一七八-一二五二)後の秘密念仏思想の一亜流と評したが、その見解は『宗骨抄』及び道範秘密念仏鈔』の奥書から推定される両書の製作時期、成立事由から見ても先ず首肯しえない。隆増(生没年未詳)が同書に付した奥書では、『宗骨抄』は醍醐寺三宝院流報恩院方(畫深方)の「最極深秘書」とされる。であればその命息釈の源流も、秘密念仏思想ではなく醍醐寺三宝院流と同流を相承した真言僧、彼らが残した著作や口伝の中に先ずは求められる印度學佛教學研究第五十九巻第二号平成二十三年三月べきである。
醍醐寺三宝院流は、勝覚(一〇五七-一一二九)の時点で真言密教の二大事相法流の一である小野流から分派した同寺の中核的法流で、憲深は成賢、成賢は勝賢(一一三八-一一九六から同流に伝わる聖教、諸尊法に関する秘事、口伝を相承している。櫛田氏は参照しなかったが、それらの詳細を記録する資料の幾つかには、『宗骨抄』「流来生死大事」同様の命息ないし息に関する論及が見られ、中には、同書の命息釈の直接の源流とも見られる教説も存在する。例えば、成賢の祖父師にあたる実運(一一〇五-一一六〇)『諭祇経秘決』でも、衆生の命息をもつて法界の風と解釈し、『宗骨抄』と同じく成賢口説・憲深記の『灌頂印明口決』にもその類例が存在する。ここから、実運-勝賢-成賢へと命息釈が相承され、『宗骨抄』「流来生死大事」へと至った可能性が示唆される。現時点では、実運-勝賢、勝賢し成賢間の同釈の相承を示す具体的な資料は発見できていないが、少なくと
The japanese asSociationof Indian and BuddhistStudies中世真言宗における命息思想の展開(亀山)も『宗骨抄』「流来生死大事」の命息釈の源流が、醍醐寺三宝院流の内に存在していたことは、右の二例のみからでも証明され得ると考える。
一『宗骨抄』「流来生死大事」の「命息」先ず、真言僧における生死の安心を論じる『宗骨抄』「流来生死大事」の命息釈について確認する。次に引用するのは、本書に独特の「刹那無間生死」と呼ばれる生死観の解説である。
一切衆生命息皆以虚空ノ天命各々為命息(中略)法界一円明、風気引入自身五大家続我生ヲ故ニ名生ト。此息風出自身五大家住スル虚空界故死也。去此ヲ行彼故ニ是入我我入エ名(中略)彼虚空一円明者即十界衆生吹出命息聚集セル天命也。
解説によれば、一にして円明なる虚空界=法界の天命=風気が、五大からなる身体に吸入されて命息となり、逆に体外に吹き出された命息、天命=風気が聚集してその虚空界ともなる。同文では更に、命息が身体を去って虚空に還る、ここで言うところの「刹那無間」の死をもつて入我我入ともする。hum字即風大種子ナリ(中略)識大種子同hum字(中略)又hum字風大十界衆生命息リ。命息即諸法根源也。同語が即身成仏の類型的表現なのは言うまでもないが、「刹那無間」の死をその入我我入と理解する背景には、『宗骨抄』における命息と自己主観の本体である我、識大との独特の結びつきがあると考える。右は、同書「hum字六大具足事」からの引用である。風大と識大が共に畔字を種子真言とすることから、その風大を当体とする命息と識大も同じく同一視される。吹き出された自身の命息、つまり自身の我が他者のそれと寄り集まって一円明の虚空界=法界に統合される様を指して、『宗骨抄』は入我我入と呼称したと推測されるのである。また、命息に具備されるのは風識の二大だけでないことも指摘しておかなければならない。風大を当体とする命息には坐、湿、〓、無礙、了別の五つの性と、それらを徳とする地、水、火、空、識の五大が備わる。我等命息心法六大具足シテヽ忽建立ル其ノ所念趣形也。全ク父母始非造此五大。只以テ自心六大又建立自身仙趣界六大。
命息は六大具足の根本とも見なされ、父母の交会の結果として今生での拠り所となる自身が母胎に入胎するその以前に、そこに具わる地・水・火・風・空・識の六大が「所念の趣形」、「他趣界」に生きる六大所成の身体をも形成するとされる。

The  ujapane Se sSOciationofIndian and buddhistStudies二『瑜祇経秘決』における「命息」続いて、『瑜祇経秘決』中の命息釈について検討する。害運の記すところでは、阿闍梨の口伝でのみ相伝される『瑜祇経』の「秘決」、あるいは「明師耳語之大事」を記録したものが本書『瑜祇経秘決』である。先述の様に、命息は『瑜祇経』に初出の語である。同経「一切如来大勝金剛心瑜伽成就品」では、愛染明王の「根本一字心」である忰字を用いた数息観ないし命息念誦が示され、出入する命息に随って昨字を心中に観念することで、自らの身と心が一にして二ならざることを体得すると説かれる。『珍祇経秘決』は、『瑜祇経』の同文に次のように注釈する。是以テ此hum字常住明王ノ胸中ノ蓮花中為常住命根救度有情。上転之時為出入命息等同シテ法界命風浄業障。下転之時顕赤白精済、作一切依身接受生命生命
愛染王の種子真言でもある畔字は、同明王の胸中の蓮華にあって、先ずはその常住不滅の命根となる。それが上に転じては、法界の命風にも等しい衆生出入の命息ともなる。衆生の身中の命息と、そこを出て法界を漂う風が等同視される。次いで同字が下に転じれば、女性と男性それぞれの赤白の二精滴の姿を顕し、生命を接受する依身を形成するとも説かれる。この赤白二精済が中世真密教の胎生学において重要中世真宗における命息思想の展開(亀山な意義を持つ概念なのは、改めて言うまでもない。補足しておけば、『宗骨抄』では、この赤白の二済(水)と先の命息の六大とは、共に生の本源となるものとして全く同一視され(〓)
る。
三『灌頂印明口決』における「命息」最後に、『瑜祇経秘決』の命息釈が成賢と憲深にまで相承されていることを、『宗骨抄』以外の資料からも確認しておく。「灌頂印明口決』は、醍醐寺三宝院流の伝法灌頂に関する成賢の口決の記録とされるが、先の『瑜祇経秘決』と同じく詳しい製作時期を定める上での資料情報を欠く。以下に引用するのは、大日如来の三昧耶形でもある卒塔婆を象った塔即、無所不至印」とも呼ばれる印契に関する口伝の記録である虚空遍風大無〓所不至故、自身命風本来不ル離法界故、一切衆生色心皆毘盧遮那平等智身也(中略)彼流浅略故不談本有命息。自宗赤白二水即風也。同じく成賢口説・憲深記『幸心院灌頂極秘口決抄』でもこの塔印に関する秘事への言及があり、そちらでは息風が十界に行き渡つて有情の命根となり、草木や国土もそれによつて生長を得るとされる。その上で、その息風=詞字が塔印=「遍法界無所不至印」の体ともなると解説される。右の引用文で第一に注目すべきは、衆生自身の命の風が本
The japanese Association of Indian and Buddhist studies中世真言宗における命息思想の展開(亀山来的に法界から離れることがないと説く点である。それ故に一切衆生の色心は全て、法界の体でもある「毘盧遮那平等智身」そのものともされる。
第二に注目すべきはその命の風、すなわち真言宗でのみ説かれる本有の命息がそのまま赤白二水とされる点である。先の『瑜祇経秘決』でも、畔字を仲介として衆生の命息と赤白二精済が結び付けられていた。本書では叫字に関する論及こそないものの、命息そのものがその赤白二精済、心識が依することになる肉身を形成する源と見なされる。結論
『宗骨抄』「流来生死大事」では、衆生の命息は虚空界ないし法界を漂う風気であり、六大の全てを具え、生の拠り所となる自身を形成するその源と解釈される。この『宗骨抄』の命息理解の図式は、その用語や表現法に若干の差異はあっても、『瑜祇経』に関する大事を記す実運『瑜祇経秘決』、醍醐寺三宝院流の灌頂に関する口伝を述べる成賢口説・憲深記『灌頂印明口決』にも見られるものでもあった。つまりは序論でも述べたように、『宗骨抄』の命息釈の源流は、実運-勝賢-成賢へと相承された醍醐寺三宝院流の口伝や秘事の領域にあって、秘密念仏思想にはないのである。あるいは逆に、『宗骨抄』のそれも含む醍醐寺三宝院流の命息釈の『秘密念仏鈔』への影響というものが、今後は問われなければならないとも考える。1櫛田良洪『真言密教成立過程の研究』(山喜房書林一九六四年)二三一-二三二頁参照。なお『秘密念仏鈔』『宗骨抄』の製作時期は、前者が貞応二年(一二二三)、後者が建保六年(一二一八)から寛喜三年(一二三一)の間と推測される。
2『真言宗全書』巻二十二・一九一頁上段参照。3『宗骨抄』の生死観については、中村本然「真言教学における生死観-特に道範の周辺を中心として-」(『高野山大学密教文化研究所紀要』二十三号、二〇一〇年)参照。4『真言宗全書』巻二十二・一八七頁下段。5『真言宗全書』巻二十二・一八一頁下段。6『真言宗全書』巻二十二・一八八頁下段参照。7『真言宗全書』巻二十二・一八八頁下段。8『真言宗全書』巻五・二十六頁下段参照。ヲ『大正』巻十八・二五八頁中段参照。〓『真言宗全書』巻五・十九頁上段。〓『真言宗全書』巻二十二・一八九頁下段参照。〓『真言宗全書』巻二十七・一二五頁下段〓『真言宗全書』巻二十七・一三八頁下段參照<キーワード)憲深、成賢、実運、『宗骨抄」、命息(龍谷大学大学院)

