The japanese asSociation ofIndian and buddhiSt Studies覚饑の教学に見る教判論
-第八住心を中心に-
大鹿眞央
覚饑は平安後期に活躍した東密の学匠であり、『五輪九字明秘密釈』を著し、浄土・阿弥陀信仰を密教的な観点から再解釈したことで良く知られている。また、それまで廃絶していた伝法大会を高野山に復興した碩学でもあった。小稿では、特に第九住心との関係を念頭におきつつ、覚饑の著作に見られる第八住心に関する教相判釈を中心に論ずる。そもそも空海は、天台宗を第八住心に配当して一如実知自心」・「空性無境心」と称するとともに、「於諸顕教是究竟理智法身レト、望真言門是則初門。と説明し、第八・第九住心ともに一無明辺域、非明分位。」と表現している。しかし、華厳宗を第九住心に、つまり、天台宗よりも上位に位置付けた理由については十分な説明が為されていないようにも見える。このような十住心の配当に対して、天台宗からは激しい論難を受けることとなり、特に安然からは「十住心の五失」を挙げて、天台宗は真言宗とともに華厳宗の上位に据えられるべきであると痛烈に批判された。印度學佛教學研究第五十九巻第二号平成二十三年三月それ故、後代の東密においては、十住心における次第の根拠を明確にする必要に迫られ、古義派・新義派を問わず、「八九浅深」や「空性極無二心浅深事」という論題のもとに、様ゟな宗義決択書や論義書で論じられることとなったのである。「八九浅深」における古義派の論点は、第八・第九住心のどちらが深教であるかを論ずる点にある。これに関する文献としては、覚饑没後二百年頃に活躍した東寺の呆宝が記した『呆宝私抄』巻七や、高野山の宥快門下が編纂したとされる玉門の論義書『宗義決択集』巻一九、寿門の印融撰『杣保隠遁鈔』巻一七等が挙げられる。そこでは、難方・答方ともに両宗の教義を対照して天台宗・華厳宗の浅深をはかっている。難方は、安然からの論難や『法華経』及び『大日経疏』を依用して天台宗の甚深なることを主張し、答方は『大日経疏』や空海の著作を依用して華厳宗の優位を主張するのであるそれに対し、新義派では、根来山の聖憲撰『大疏百條第三重』巻九に説くが如く、第八・第九住心所断の煩悩は同一か
The  uapanese sSociation ofindian and buddhiSt Studies覚饑の教学に見る教判論(大鹿)否かが論点とされる。この論義は、『大日経疏』巻二の第三劫段における断惑についての記述が、第八住心に相当する「第二重微細百六十心、煩悩業寿種除。」の一文のみであり、〓九住心の断惑が説かれていないことに端を発する。問者は第八・第九住心の「倶一乗教」であることを根拠に断惑の同を主張し、答者は十住心の次第を根拠にして断惑にも浅深があることを主張する。つまり、新義派の論義では、天台・華厳を対照して両宗の浅深を論ずることはなく、むしろ答者においては、空海が第八・第九住心に天台・華厳を配当していること自体が、断惑における浅深の有無を決する論拠となるのである。このように、古義派・新義派ともに「八九浅深を論ずれども、議論の焦点は各々異なる。覚饑が第八・第九住心の教判を論ずるのは、ほぼ『覚饑聖人伝法会談義打聞集』(以下、『打聞集』)に限られる。以下の文章は、二教論談義における記述である。十住心大都、第二・第三、一種ス○人因、天果。雖然、有浅深。故分二。
声聞・縁覚〔又因〕果。同小乗故又一種摂。他縁・覚心又因果。同菩薩乗故又一種立。一道・極無又因果。同仏乗故又一種摂雖然、皆有因果・浅深。故分二。不見此三義安公、同種阿闍梨セリ。如何浅深分者非也。文章を読むと、各住心が小乗・菩薩乗・仏乗という区分に配当され、その中で一道・極無即ち天台・華厳は因・果の関係で論じられている。因果・浅深の区別がある故に二分するへきところを、三種の因果・浅深の義を見ない安然は、これらを同一種の阿闍梨とみなしている、どうして浅深を分かつ者を非とすることがあろうか、と覚饑は安然を批判するのである。
各住心における因果・浅深を明確にすることは、覚饑にとつて特に重要なことであったようである。『打聞集』十住心論第九談義にも「十住心中、人因・天果、声聞因・縁覚果、仙縁因・覚心果、一道因・極無果、極無因・秘密果。」として、一道・極無は因・果の関係で論じられている。また、直後に「如是竪差別日、直第九心為第十心成因。是故三句中菩提心為因句摂之。余心不被摂之。(中略)直為秘密荘厳為因。除此菩薩、余菩薩・余法門無此義也。」として第九住心である華厳宗は、余の菩薩・余の法門と明確に区別され、華厳宗のみが上位と目されるのである。右の文章において、『十住心論』巻九で第九住心を説明した「等空之心、於是始起、寂滅之果、果還為因。是因、是心、望前顕教極果。於後秘心初心。」の文章及び巻十の「云心続生之相諸仏大秘密我今悉開示者、即是竪説。謂、従初艇羊暗心、漸次背暗向明求上之次第。」の文章が大きく関係していることは論を俟たないところであろう。即ち覚饑は、『大日経』住心品所説の「心続生」の句に対する空海の「求上之次第」
The japanese association of Indian and buddhist Studiesという解釈を根底に置き、第九・第十住心における因・果の構造を、各住心の次第に応用しているのである。以上の文章を鑑みるに、覚饑においても、第八・第九住心のどちらが深教であるかという議論は無視できない問題であり、天台宗からの論難に反駁するためにも、第八・第九住心における次第の根拠を明確にしておく必要があったと考えられるのである。
さらに、『打聞集』十住心論第七談義に興味深い記述がある。大略十住心教、有徳・失二義也。吾住心内不悟極、次住心ニ悟極也。天台宗、法華ヲ不知尽。華厳、華厳不悟尽。真言ニテ、悟極。所謂華厳、仏慧法華。法華、開会法華云、是也。仏慧法華、高山頓設、大機前有ママニ説、故深。開会法華、漸機誘
〓テ後説、故浅。雖然、同一乗義説ク故、初後共法華云義有。
ここには、覚饑独自の教判論とも呼ぶべき思想が説かれている。即ち「吾が住心内に悟り極まらず、次の住心に悟り極まる。」と説き、それ故に天台宗は『法華経』を知り尽くさずと説くのである。また、天台宗の法華(法華教学)を開会の法華と称して浅略とみなし、華厳宗の法華(同教一乗)を仏慧の法華と称して深秘とみなしている点も重要である。就中、右の文章で最も注目すべきは、天台宗の法華について「漸機を誘いて後に説く、故に浅し。」と評していることである。これに関連して、『打聞集』十住心論第九談義にも「世第九住心所依経中説ク同教一乗、他受用身所説故、別教一乗、囘会同所シテ説ク故深。為十地菩薩説故又深。次為漸機、四十余年方便誘引、為三乗利益説。法華経、同第ル「ドモヽ
住心云。
心云モ、浅也。応化身所説、為三乗等説故ス。と説と説か
れている。つまり、『華厳経』が他受用身による十地の菩薩の為の頓説であるのに対して、『法華経』は漸機即ち二乗を誘引した後に、応化身によって説かれた三乗の為の教説であるため、天台宗の法華は浅いと断ずるのである。ここには一乗作仏を低く評価する姿勢がうかがえる。二乗作仏に関しては、『宗義決択集』においても議論の爼上に上がっていて、難方が「以爾前四味三教称方便教。就此雖有多種所田、大旨分二。一、不説如来久成之旨。二、不演二垂作仏之理。」として、天台宗の優位を主張するのに対し、答方は以下のように反駁する。然先言於爾前無二乗作仏及如来久成之説故華厳則浅、恐非理。(中略)
棄厳一宗意、不必以二乗得益為美談也。其故、自元高山頓説教故。以頓大機為所被也。(中略)何以救二乗為法華是深教乎。爾者、無二乗作仏之文者、却是華厳所以甚深右の問答を見ると、答方は二乗作仏の文を重視せず、むし也。
つ『華厳経』にそれが見られないのは、却って『華厳経』が甚深である理由になると説くのである。新義派の派祖と目さ覚饑の教学に見る教判論(大鹿)
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies覚饑の教学に見る教判論(大鹿)れる覚饑の二乗作仏への理解と古義派の論義とに共通するものがあることは一目に値しよう。以上、覚饑における第八住心に関する教判の様子を概観してきた。覚饑においても、第八・第九住心のどちらが深教であるかという議論は無視できない問題であったと考えられ空海の教説を遵守するという結論は動かないにしても、第八・第九住心における次第の根拠が論じられている。また、覚鏤は「吾が住心内に悟り極まらず、次の住心に悟り極まる」という独自の教判論を展開し、漸機誘引や二乗作仏の所説を以て天台宗を低く見るという解釈を示す。このような解釈は後代の古義派の論義にも伝わっていたのであり、八九浅深の議論における展開の一端がここにも見て取れるであろう。1『秘密漫荼羅十住心論』巻八(弘全一・三五六頁)。2同右(弘全一・三五八～三五九頁)。3『秘蔵宝鎗』巻下(弘全一・四五九頁及び四六五頁)。両箇所ともに『釈摩詞衍論』巻五(大正三二・六三七頁下)における五重問答からの引用である。4『教時問答』巻二(大正七五・四〇二頁上～四〇三頁下)。5『呆宝私抄』「空性極無二心浅深事」(『真言宗全書』(以下、真全)二〇・一〇八頁下～一〇二頁下)。り『宗義決択集』「八九浅深」(真全一九・四三八頁上～四四九頁上)。
7『杣保隠遁鈔』「八九浅深事」(真全二〇・四三九頁下～四四一頁下)。
〓『大疏百條第三重』「八九浅深」(大正七九・七四一頁下く七四三頁中)。
9『大毘盧遮那成仏経疏』(大正三九・六〇四頁上)。『大日経義釈』巻三(続天全、密教一・六六頁下～六七頁上)。〓『打聞集』(興全上・四一一～四一二頁)。〓安然からの論難について、覚饑は『真言宗義』の中で『大日経』三劫段に関する問題に絡めて詳細にこれを論じ、会通を図る。覚饑による会通に関しては、『智山学報』六〇収録予定の拙論「覚饑の教学に見る三劫段理解」参照。〓『打聞集』(興全上・五三五頁～五三六頁)。〓『十住心論』(弘全一・三七〇頁)。〓同右(弘全一・三九七頁)。〓『大日経』巻一(大正一八・二頁上)。ナレバワロシ○
〓『打聞集』では他にも「一道無為猶是能破ナレハワロシ。極無自性、所破不対、但無能破・所破義。是殊勝也。」(興全上四五八頁)及び「第八住心、三乗非、一乗是。是非争論故猶其執アリ。爾、浅。第九住心、都無自性縁起之諸法即真如習ヒ事事円融義之妙也。」(興全上・四〇八頁)等と述べて、華厳宗を高く評価し、天台宗を低く評価する記述が多く見られる。〓『打聞集』(興全上・四八六頁)。〓同右(興全上・五四一頁)。2『宗義決択集』(真全一九・四四八頁上)。〓同右(真全一九・四四九頁上)。<キーワード)覚饑、第八住心、八九浅深、二乗作仏、打聞集(早稲田大学大学院)

