The  uapaneSe sSociationofindian and buddhiStStudieSアーガマにおけるtri-yogaの定型表現-ジャイナ教白衣派古聖典の本文の伝承-渡辺研
1.はじめに
仏教,ジャイナ教,ヒンドウー教では,身体で行う行為だけでなく,人が何か言うこと,また何かを思考することも,行為(カルマン)と考えられていた.教では,これを身口意の三業としてまとめ,仏典においては初期のものから後期のものにいたるまで様々な処に見られる表現である.一方,ジャイナ教でも初期の聖典のなかで,意・口・身の三種類の行為を認めている.用語も全く同じで仏教とは語の並びが逆になっているだけである.これをジャイナ教ではtri-yoga(三つのヨーガ)と呼んでいる.これら身口意の三業を清らかに保つということは,ジャイナ教や仏教のみならず,インド古来の一般的な教えである.2.ジャイナ教の表現
ジャイナ教聖典にみられる定型表現tivihamtivihenam「三様三種に」とは,「〓様に」tri-karanaに加えて「三種の」tri-yogaの二つを合わせた表現であり,最初のtivihamはtri-karanaを意味し,それに続くtivihenamはtri-yogaである.tri.karanaはtyarang yar.)の古い層にもすでに見え,早くからジャイナ教では特徴的な表現として存在していた.一方,tri-yogaの表現はジャイナ教古聖典の中ではdasaveyaliya-sutt san.) 〓vに至るまでは見られなかった.マハーヴィーラは,非暴力を主張するのに当たって,「三様に」tri-karanaつまり,「自分で為さない,他にさせない.他が為しているのを認めない」といった3つの様式によって,口・意・身によってarambha(生物を害する行為)を為さないように教えた.この「三様に」というtri-karanaの樣式は,すでにtyaranga-suttaiの前半の古層を代表する中に特徴的に見られる表現である.しかし,この最古の聖典には,身口意によるtri-yogaはまだ現れていない.つまり,最古のジャイナ教聖典ではtri-karanaの表現が先で,tri-yogaの表現は比較的後ということになる.tri-karan:
The uapaneSe asSociation ofIndian and buddhist studiesとtri-yogaは同時には登場してこないのである.一方,仏典には,身口意によるtri-yogaが頻繁に現れる.しかも,仏典のうち古いとされるdhammapad hp.には,「身口意による三種」の表現は見られるが,意外なことに最古の仏典とされるsuttamipota Sn.)には見られない(2カ所ではあるが,類似表現が見られる.(Sn.〓30b,365a.)そこでkaya-(身)がkammanに置き換わっている上,口・意・身と語順が違つており,全く同じ表現とは言えない).この事実は,ジャイナ教聖典において「身意による」tri-yogaの表現がuttaraijhayo .)やsuvagad y.), dasav.の古聖典には見られるが,最古の聖典tyar.の第1部には見られないことに対応する3.身口意の三業の表現の語順パーリ語仏典では,身口意の表現の「身により,語により,意により」の原文は統一的にkayena vacaya manasaが知られている.単語の並ぶ順番は,身・口意の順である.対照的にジャイナ教聖典は反対で意・口・身の順である(viyahapannatti xvi.7-3(750a) there are three kinds of 'acting' (panihana):mental (mana-p.)terbal (vai-p.) and coiporealacting (kaya-p.)*panihana is nearly synonymous with joga- (by j.deleu))ただし,ジャイナ教の代表的な綱要書であるtattvorthadhigama-sutraでは,仏典と同じ「身・口・意」の順である.(kaya-van-manah karma-yogah / sasravah. Ts vi.1-2)「身・口・意のはたらきはヨーガである.それが即ちアースラヴァ(業物質の漏入)である」ここにもtsの性格が表れている.すなわち,tsは「身口意」の語順に関してジャイナ教のアーガマの伝承よりも,外教である仏教の伝統に従っている.この箇所の注釈はatma-pradesa-parispando yogah sa nimitta-bhedatridha bhidyate, kaya-yogo vag-yogo mano-yago iti. Sarvarthasiddhi:〓〓610-611.)と解説している.一方,サーンキヤのyuktidipika (ed. R. ch. pandeya, delhi1967,p.123)ではジャイナ教と同じで「意口身」の語順になっている.ここにも仏教の「身〓意」とは違う語順が見られる.また,叙事詩bhagovadgita v.1laには,kayena manasa buddhya「身体により,意により,知性により」という類似表現が伝えられている.一般に,世間において人間は,心で思ったことは,言語として口に出るとともに,行為として身体によって表されるものである.この事実を素直に考慮すれば,仏教の身口意の語順よりも,ジャイナ教の伝える語順である意が先に来て口と身がそれに続く意・口・身の語の並びは,理屈の通った語順といえる.一方,ジャイナ教のマハーヴィーラは,非暴力を主張するのに当たって,「三様に」tri-
The japanese association of Indian and buddhist Studieskaranaつまり,「自分で為さない,他にさせない.他が為しているのを認めない」といった3つの様式によって,arambha(生物を害する行為)を為さないように教えた.この表現の内「自分で為さない」というのは,自分自身の身体を通して為さないのであり,「他にさせない」というのは口(言語)を通して他にさせないのであり,「他が為しているのを認めない」というのは行為を意(心)を通して認めないのである.これを考慮すれば仏教の「身口意」の語順にもある種の理由があるといえる.
この仏教とジャイナ教の両教における身口意の三業の表現の起源に関しては学者の中には,仏教の表現をジャイナ教が取り入れたものである,などと主張する者もいるが,また逆にジャイナ教の表現を仏教が取り入れたと言う者もいるしかし,その起源に関して仏教とジャイナ教の外に,両者に共通の源泉を想定することも可能であるが,未だ確かな証拠に基づいた説はないようである.これズら提出する資料は,この問題に新たな光を当てることになるであろう4.ジャイナ教徒にとって必須の六種の日課を伝えるサーマーイオ(Samayika)のアーヴァツサ式文の伝承の中に見られるtri-yogaの表現avassa-sutta 2.14jaina agama senies,以下jaS)の本文には有名なアーヴァツサ式文が伝えられている.
karemi bhante samaiyam: savvam savajam jogam paccakkhami javaj-jivae tiviham tivihenammanenam vayae kayenam na karemi, na karavemi, karentam pi annam na samanujanami. tassabhante padikkamaminindami garihami appanam vosirami.尊師よ,私はサーマーイカ行を為す.尊師よ.私は一切の非難されるべき行為を放棄す生ある限り,三様三種に,意により,語により,身により,私は為さない,為さしめず,為しつつある他の者を認めない.尊師よ,これを私は告白し,これを非難し,後悔し,(週去の)自己を捨て去る.(下線筆者)Avassa-suttaas)114samoiya-suttテキストでは「意により,語により,身により」の原文はmanenam vayae kaenarと表されている.一方,古注釈チュールニ(cumi)はmanasa vacasa kayasaという表現を伝えている.さらに,チュールニはこの読みと同時に注釈中に本文と同じmanenam vayae kaenamの読みをも伝えている.すなわちチュールニは両方の読みを知っていたと考えられる.しかし,アーヴァツサの式文本文にはmanasa vacasakayasaを採用している.この箇所に平行するdigambara版ではmanasa vaciyakaenaとなっている.したがって,ジャイナ教には身口意の表現には3種類の読
The japanese asSociation of Indian and Buddhist Studiesアーガマにおけるtri-yogaの定型表現(渡辺みが伝わっていることになる現存ジャイナ教の聖典の身口意に関する三種の表現:(svetambara) : manasa vayasa kayasa(svetambara):manenam vayae kaenam(digambara) :manasa vaciya kaenacf. leumann, 1934,6a)今までの研究によれば.現存ジャイナ教白衣派古聖典には,本文の伝承に3種類ある.一つは現存ヴリッティに代表される読み(現在流通している本文で,現存の写本の異読は此の中に含まれる),一つはプラークリット語の注釈チュールこの伝える本文,もう一つはヤーパニーヤ派の伝えるアーガマの読みの三種である.その他に,ジャイナ教全体としては空衣派の伝える本文がある.計4種類の本文が確認されている.
5.ジャイナ教聖典の五大誓戒の中の表現ジャイナ教聖典の中でも,とりわけジャイナ教の教義を代表する特徴のある五大誓戒(panca Mahavvaya)を叙述する,儀礼文(liturgy)のなかに必ず現れる「意・〓・身によって」という表現に関して,聖典の中では二種類の読みが現れることが観察される.
dasav. iv.i
padhame bhante mahavvae panaivayao veramanamsavvam bhante panaivayam paccakkhami, scsuhumam va bayaram va tasam va thavaram va n'eva sayam pane aivaeiia, n'ev 'annehim paneaivayavejja, pane aivayante vi anne na samanujanejjia, javajjivae tiviham tivihenam manenanvayae kaenam na karemi na karavemi karentam pi annam na samanujanami, tassa bhantepadikkamami nindami garihami appanam vosirami ; padhame bhante mahavvae uvatthio msavvao panaivayao veramanam. (ed. leumann)師よ,第一の大禁戒は,殺生を罷むる事なり。師よ.我れは一切の殺生を放棄す.その或いは微細なるものも,或いは粗大なるものも,或いは動くものも,不動のものも,自から諸々の生類を殺害せざるべし,他の人々をして諸々の生類を殺害せしめざるべし.諸々の生類を殺しつつある他の人々をも認めざるべし.生ある限り,二種三様に,意により,語により,身によりて,我れは為さず,為さしめず.為しつつある他の者をも認めず.師よ.これを我れは自白し,これを軽蔑し,非難し,(懺悔に)自己を投ず.師よ我れ第一の大禁戒に住す.一切の殺生を罷むる事なり.(松濤誠廉先生訳)師よ,第一の大誓戒は,殺生を離れることである.師よ,私は一切の殺生を放棄する.微細なるものも,あるいは粗大なるものも,あるいは動くものも.不動のものも.自分
The japanese association of Indian and buddhist Studiesから生類を殺害することもない.他の人々をして生類を殺害させない.生類を殺しつつある他の人々をも容認しない.生きている限り,三種三様に,意により,語により,身によりて,私は為さず,為さしめず,為しつつある他の者を容認しない.師よ.これを私は自白し,これを軽蔑し,非難し,(懺悔に)自己を投ず.師よ.私は,一切の殺生を離れ,第一の大誓戒に住す.(筆者試訳テキスト下線部の表現に対して.Curni : manasa vayasa kayasaとここもまた,チュールは異なった読みを伝えている.その内のkayasaという読みは本来語幹kaya-であり,-a語幹の名詞であるが,前にあるmanas vaya:の-as語幹の曲用に影響された曲用の形である.と一般に説明されている.これに関してセーン教授もまたkayasaはmanas vayasの-as語幹の曲用に影響された語形で方言であるといっている(acomparative grammar of middle indo-aryan, deccarcollege, poona,1960.〓59).しかし,解説の中でセーン教授は,語の説明はほとんどせず,kayasaがどの地方の方言かについては具体的に言及していない.プラークリット語の権威ピッシェル教授は,『プラークリット文法』の中で,この語形については様々な実例を列挙するが,特に解説をしていない.インドにおける方言を知り得るアショーカ王碑文にもkaya-の単語は現れない.したがって,この単語についてどの方言かの知識は他から得られないと思われる.ただし,ut. vii10の注釈の中でシャーンテイスーリ(santisuri)はmanasa vayasa kayasa ceva' ttiarsatvat manasa vacasa kayenaと注釈している.ここではkayasaはarsaであるから本来はkayenaである,と解説している.ジャイナ教でアールシャ(arsa)とは通常聖仙すなわち聖者の語,アルダ・マーガディー語のことで,マハーヴィーラ自身はこの言語で説法したと言われるものであるから,kayasaはマハーヴィーラの使用した東部インド方言の語形ではないか,とも考えられるこの表現とパラレルになる聖典では,ayor.iiとdasan.に平行する記述がある.ガタゲー教授によれば,この二つの平行記事は,dasau.が古く,伝承本来の形を保持しているとされ,さらにtyar.iiの伝承は,新しく,原型の棄損が見られるとされている(a. M. Ghatage, parallel pssages in he dasavaikatika amd the hcaranga, newIndian antiquary l(2),1938.pp.130-137.).Tyar.jaS777ed. Jacobi)132.1manasa vayasa kayasa aS)というtyar. dasav。チュールニと同じ読みを伝えている.nanasa vayasa kayasa (jacobi132.1)agamodaya Samiti 216a.シーランカの注釈にはこの箇
The uapaneSe asSociation ofIndian and buddhist studieSアーガマにおけるtri-yogaの定型表現(渡辺所に関する解説無し.この部分については,tyar.チュールニの注釈・解説共に無し.古聖典の他の箇所では,通常はmanenam vayae kaenamという文法に適った語形を示している.しかし,聖典の韻文の中にはkavasaという不規則形を保存しているものが散見される.
pv.aS)289.V.27. 〓t. v.10manasa vayasa (sic.) kayasauit. viii.10daS218)manasa vayasa (sic.) kayasa cevaとkavasaの語形が保存されている箇所がある.Sy.1.2.1.22.(jaS110)vetaliyamaggamagao, mana vayasa kaena samvudo/cecca vittamca nayao, arambhamca susamvude careiiasi//He who has entered the road leading to the destruction(of karman), who controls his mindspeech, and body, who has given up his possessions and relations and a llundertakings, shouldwalk about subduing his senses. (tr.by h. jacobi.Sy.1.8.aS46)
manasa vayasa ceva, kayasa ceva amtaso/arato parato yavi, duha viya asamiataf!The careless (commit sins) by thoughts, words, and acts, with regard to this and the next world,poth (by doing the act themselves and by making others doit).(tr. by h. Jacobi)7.仏典における身口意の伝承仏典には身口意の表現は,頻繁に見ることができるが,仏典最古とみなされるSn.には,kayena vacasa manasaの表現は見られず,類似表現としてsn.330b,36cにvacasa manasa kammanaという表現が見られるだけである.そこではkaya-はkammaで表され,語順は通常の仏典とは異なって口・意・行為の順番である.dhp.における身口意の表現は次の8例である.:この用例は皆,具格(身・口意)の過去分詞,或いはsamvara-との組み合わせである.この具格(身・口・意)との組み合わせは,仏教dhp.234,ジャイナ教のsuy.2.1.22as110)に並行する表現が伝えられている.これは今までの対照表には載せられて
The  uapaneSe sSociation ofIndian and BuddhiStStudiesいない並行表現である.また仏教dhp.361とジャイナ教ut. xxv.12.dasav. x.7の対応とdhp.391とジャイナ教utt. xXv.22の対応は,これもまた今までの対照表には載せられていない並行表現である.〓hp.の用例
〓hp.22b:niccam kayena samvuta〓hp.231b: kayena samvto siyadhp.232b vacaya samvuto siyadhp.23b manasa samvuto siyadhp.234
kayena samvuta dhira atho vacaya samvutamanasa samvuta dhira te ve suparisamvutaジャイナ教聖典の用例
siy.2.1.22as110):veyaliyamaggamaga0mana-vayasa kayena samvudo/cicca vittamca nayao,arambhamca susamvudo care/Dhp.28lab:
vacanurakkhi manasa susamvuto kayena caakusalamna kayiradhp.361
Dasav. X.7d
kayena samvaro sadhu,mana-vaya-kaya-susamvude [jie] sa bhikkhusadhu vacaya samvaro,sadhu vacaya samvaro.manUit. Xv.1d
manasa samvaro sadhumana-vai-kaya-susamvude sa bhikkhusadhu sabbattha samvarov. -vaya-
sy.2.1.22bjas110):sabbattha samvuto bhikkhumana-vayasa kaena samvudosabbadukkha pamuccati.dhp.31uit. XXv.22yassa kayena vacaya〓tase pane vianittadhp.391:
yassa kayena vacayamanasa n'atthi dukkatamsamvutamtihithanehitam aham brumibrahmanam(身にも,ことばにも
心にも,悪い事を為さず,
三つのところについてつつしんでいる人かれをわれは〈バラモン>と呼ぶ.)(中村元訳)
Uit. XXv.22
tase pane vianittasamgahena ya thavarejona himsaitivihenamtam vayam buma mahanam(動・不動の生きものをまとめて知って三種(身口意)によって,
殺さない人.
われらはその人をバラモンと呼ぶ.)(筆者訳)

The uapaneSe asSociation ofIndian and buddhist studiesジャイナ教と仏教では,「悪い事」の典型は殺生である.パーリ語tihi thanehi「つのところ」(dhp.391c)とジャイナ教のtivihenam「種」(ut. xxv.22)は共に身口意を指している.その三つによって悪をなさない,そういう「理想の人格を真のバラモンと呼ぶという,ウパニシャツドにも伝えられる「真のバラモン伝承であるが,ここにあるような不殺生を守るのが真のバラモンという伝承はウパニシヤツドには見られない.以上の並行表現からジャイナ教の意・口・身と仏教の身口意の表現の源泉となるものは具格(身口意)の過去分詞,或いはsamvara-との組み合わせに辿れるのではないか.と予想される.〈参考文献)
E. Leumann, ubersicht uber die avasyaka literatur, aus dem Nachlap hrsg. von w. schubring.a- ud neu-indlische studien, Hamburg, 1934.Srimaj- finadcsa-ganimahattara-krtaya sutra-curnpd sametcm srisyak-sutram, i, edanandasagara suri, Rsabhadevaii ksarimalaii svetambara samstha, Ratlam,1928-29.srimad-bhavaviraha-haribhadra-suri-gutrita-vrity-alamkrtm srimad-avasvaka-sitram, i, ed.Agamodaya Samiti, bombay, 1916-17.Sn. suttamipota, ed. by andersen and H. Smith, Pali text society, london, 1965.Ut.: the uttaradhyayanasutra, ed. by J. charpentier, archives d'etudes orientales v.18, uppsala1922.
suy. suyagadamgasuttam, jaina-agama-series 2(2),ed. by muni jambuvijaya, bombay,1978.〓hp. dhammapado, ed. by o. von Hinuber and k. R. Norman, Pali text society, oxford,1994.〓usavaikalika-sutra ud-iryukti, by e. leumann, zeitschrift der deutschen morgenlandischenGesellschaft46,pp.81-663.〓sakulikasuttam with cunni, ed. by muni punyavijaya, prakrit text Society series1,Ahmedabad,1973.(キーワード>身口意,tri-yoga, Samaiya, panca mahavvaya, dsaveyaliya-suitta, dhommapadd,ジャイナ教古聖典,curni(大正大学非常勤講師)

