The japanese sSoCiation ofIndian and buddhistStudies両極端を自証して中間にも汚されない」という意味-tissametteyyamanavapucchaより-岸本正治
はじめに
これまで『スッタニパータ」第4章,第5章の内容について2度発表してきたが,できるだけ正確に意味内容を明らかにするための方針があるので,次に掲いる.(1)『スッタニパータ」第4章,第5章がすべての経典の中で一番古層に属するので,参考される文献は同時代か古いものを原則とする.(2)そうするとかなり参考文献が限定されるが,登場する用語が同じく第4章,第5章のほかの経にあれば,その用法と内容から研究対象の旬の意味をある程度,囲い込むことができる.(3)仮に,第4章,第5章以外のほかの経を参照する必要性が出て来た場合は,同じ『スッタニパータ』の第1章～第3章までとする.その時は第4章第5章とは明らかに違う特徴点を,その都度明示するように心がける.特に(3)については後代の文献の意味や思想が先代にあたる『スツタニパータ。第4章,第5章に逆流してしまうことを怖れるので,拙論に関する限り上記のように限定することにした.
今回は第5章,tissametteyyamanavapuccha を取り上げる.この経はわずか三つの詩句よりなっているが,関連する経も交え内容を吟味する.その上に立って「両極端を自証して中間にも汚されない」の意味を論考するTissametteyyamanavapucchaの内容040テイッサ・メッテイヤさんがたずねた2)この世で満足している人は誰ですか?動揺すること(iniita)がないのは誰ですか?両極端を自証して(abhinnaya)中間にも汚されない賢者は誰ですか?あなたは誰を偉大な人と言いますか?誰がここに愛着(sibbanim)を越えたのですか?1041メッテイヤよと世尊は答えた
The japanese association of Indian and buddhist studies両極端を自証して中間にも汚されない」という意味(岸本)2円諸々の欲望について梵行のあること(が必要です).渇愛を離れ,常に注意を保ち(sata),究めて(samkhaya)寂静に至った(nibbuto)修行者-彼には動揺は存在しません042彼は両極端を自証して,中間にも汚されない.彼をわたしは偉大な人と言います彼はここにおいて愛着(sibbanim)を超えたのです.まず全体を概観すると,次の特徴がある.1040でティツサ・メツテイヤがブッダに対して五つの質問を続けることである.それぞれ「誰がそうなのか?」と聞いている.これに対し1041,1042でブッダがその質問に答えるわけである.しかし,ブッダが該当する人の名を上げることはない.ましてや「それはわたしだ」とは言わないわけである3).これにはブッダの生きて行く姿勢がそうだからと言えるし,もう一つは五つの質問内容について,誰でもが乗り超えられるものであるという強い思いがあったからだろう五つの質問に対し,1041,1042でブッダはまとまった答え方をしている.ただし,1042にある句は1041のグループに入れていないので,特に重要な意味をもつものであると,考えられる.それでは用語の説明に入りたい.1040に動揺すること(injita)が出て来るが,これは私たちが日常生活で経験することよりも本質的なことである.「動揺することがない」は単に「落ち着いている」以上の意味がある.1041のブッダの言葉にあるように「寂滅した(nibbuta)」状態になることを指す.「両極端を自証して(abhinnaya)中間にも汚されない」はこの拙論の主題でもあるので.別に項目を立てて論考する.1041に「梵行のある(brahmacariyava)」という言葉が出て来る.ブラフマチャリヤはバラモンにおいて,極めて大事な言葉であり,古来生き方の指針となるものである4).しかしブッダがブラフマチャリヤの内容に言及した経は第4章,第5章の他の箇所にはない.なぜここでブラフマチャリヤをブッダが出してきたのか.それはティツサ・メッテイヤがバラモン出身であったからかも知れないがこれは推測の域を出ない.また,ブッダがバラモン世界で使われる用語を持ち出す時は特別な意味があることを注視しなければならない.例えば「バラモンは…」という詩句が第4章,第5章に散見されるが,これにはバラモンはこうあってほしいという強い希望が出ており,ブッダが「バラモン」を再定義しているとも言える.つまり当時のバラモンへの批判がそのような言葉となって表れていると見ることができる.1041の冒頭から続く次の句は,「ブラフマチャリヤ」に対する
The  uapaneSe sSociationofIndian and BuddhiSStudies「両極端を自証して中間にも汚されない」という意味(岸本ブッダの定義だといえる(下記).渇愛を離れ,常に注意を保ち(sata),完めて(sakhaya)寂静に至った(nibbuto)修行者-彼には動揺は存在しない「両極端を自証して中間にも汚されない」(1042)経を見る限り,この旬と前後の旬のつながりは明確には示されているとは言えない.だからブッダは一般的な話に切り替えてテイツサ・メッテイヤに語ったoだという見方もできる.「両極端を自証して(abhinnaya)中間にも汚されない」とは,「何事によらず,そうあるべきだ」とブッダは説いているということになる.しかし,第4章,第5章にある詩句の全般の傾向を見ると,前後の旬と関連を持たず,一般的なことをブッダが語ることは少ない.そこで他の経を参考にしていきながら,その意味する内容を掘り下げていきたい.ここでは839を取り上げる.39教義ではなく,天啓でもなく,知識でもなく,マーガンディヤよ,と世尊また戒や禁制でもありません.それらによって清らかになるとは説きません.教義,天啓,知識,戒,禁制がないから清らかになるとも説きません.これらを捨てて取らず,寂静であって,依存することなく,生存を熱望してはなりません〓ペを利せれなこと,あるいは掲變を容認すること,この両極を自証した上で捨て,〓この経は「両極端を捨てよ」,と説いている.ただし中間については述べていない.この経を参考にし,tissametteyyamanavapucchaに戻ると,1042の最初の部分は次のような解釈が可能であるだろう渇愛を制止すること,あるいは渇愛を容認すること,この両極を自証した上で捨て,中間にも汚されない.
ただし,次のような誤った解釈も可能ではある.両端をa点,b点そして中間にc点を同時に置き,順に消去していくやり方である.時系列で進んでいく人間の行為を除けたならば,そのような理解もできるが,あくまで時間とともに進む人間の想いや行為そのものをブッダは問題として取り上げているのだ.その上に立つなら,「中間」については次のように理解するのが適切であろう.両極端が自証によって捨てられたなら,両極端によって存在する中間は存在できなくなる.だからもはや中間に汚されるということがなくなるこう見て行くと,「自証して」のabhinnayabhijanati [hi+jna]は重要な意味をもつことが分かる.ここでは「自証する」としたが,「知る」という訳も決して誤りではないだろう.pTsのインターネット辞書ではto know by experience,
The japanese sSociation of Indian and buddhist Studies「両極端を自証して中間にも汚されない」という意味(岸本)to know fully or thoroughly, to recogniseという意味が並ぶ.これらも参考にするなら「目で見て知る」「耳で聞いて知る」という単純な「知る」ではないと推測される.そもそも両極端を作って見ているのは誰であるのか?「自分の認識」に対する疑念をもった上で,疑念を解決する「知る」があるのだ.拙訳の「自証して」もそのような意味を少しはもたせたつもりである.この語は第4章,第5章の中だけでもいくつか出ているが,その用例の比較だけでは正確な意味を導き出すことは難しい面がある.比較する量りをしっかりしておく必要があるからだ.そのためには,『スツタニパータ』第4章,第5章全体に対する正しい理解が求められる.
そして1042の最終のことばとして,彼はここにおいて愛着を(sibbanim)超えたのです.がある.これは1041にある「渇愛を離れ」と重なるような言葉であるが,ここで言う「愛着」とは前句の「両極端への愛着」のことを指す.むすび
今回は,極めて少ない旬からなるtissametteyyamanavapucchaの中から特に「両極端を自証して中間にも汚されない」について論考した.第4章,第五章を通じて,この部分は非常に大切な句である.もし,こころの成長や精神の発達,それらの先にニルヴァーナがあるとするなら,両極端という語に代表されるように,私たちの内にある二元的見方では何の未来も提示できなくなる.なぜなら,そういうものの存在は言語をあやつる私たちのこころの中においてのみあるからだ一種の虚構と見てよいだろう.この虚構を見破ること,それが「両極端を自証する」にほかならない.
実は『スッタニパータ』第4章,第5章には今回の「両極端と中間」以外に「両極端」(801)そして「等しい,すぐれている,劣っている」の三種(842),さらに「上と下と四方そして中間において」(1055)という言葉まで登場する.しかし,西洋哲学的な論理面だけでは,解明していくことは難しいと思われる5).これらはそれぞれの経の中で意味内容を,個別にとらえて行く必要があるだろうただ共通のキーワードを立てることができる.それは「虚構の看破」である1)このテイツサ・メッテイヤという同じ名の経が第4章814-823にあるが,この経との関係は分からない.

The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies「両極端を自証して中間にも汚されない」という意味(岸本2)1040
1bsantussito
〓ko 'dha santusitol loke.icc-ayasma tisso metteyyokassa no santi iniita,co ubh' anta-m- abhinnaya majjhe manta na lippati4,kam brusi mahapuriso ti, ko idha sibbanimaccaga"〓m Fsb. tissametteyyo3Fsb. ubhantam4m limp-.*o*ckb omit.
5sippa-.sibbi-6b4m ajhaga
1041
"kamesu brahmacariyava7b-o.〓opi.; Fsb.sankh-.kamesu brahmacariyavaMetteyya' ti bhagavavitatanho sada satosamkhaya8 nibbuto bhikkhu, tassa no santi iniita,10429b' macche.so ubh' anta-m-3 abhinnaya majhe" manta na lippati.10〓limp-,〓sankh-.〓0limp-,saikh-.0limp-.〓 sankh-.am brumil mahapuriso ti, so idha sibbanim accaga"ti11b'tam pabruhi.3)ブッダは,「自分がこのような戒を守っている」と言いふらす人を「下劣な人」であると,780-787で語っている.4)人間が生きて行く指針や理想を「バラモン(brahmana)」に求める土壤があった(中村元選集[決定版]『原始仏教の成立』p.160参考).それは「梵行ある(brahma-cariyavant)」においても同様であったと見ることができるだろう.ただし,ブッダが説法の中でそれらを語る時,単に理想の姿だけなく.当時のバラモンへの批判も内蔵していると見るべきである.元々『スッタニパータ』第4章,第5章には直接的に批判する言葉は少ないが.下σ句はバラモンへの批判が出ている箇所である.1045ブンナカさんが言った「世尊よ,これらの賢者や普通の人々や王族,バラモン達は,この世で神々に供犠をしました.世尊よ供犠の道を怠らない彼らは生と老を超えたのですか.親愛なる友よ,あなたにお尋ねします.それをわたしに説いてください」.
1046世尊は答えた.「ブンナカさん,彼らは求め,称賛し,願い.供養をします利得のために欲望の対象を願っているのです.供犠に専念する彼らは,生存への貪りに染まった人たちであり,生と老を乗り超えていないと.わたしは説きます.
5)ここで言う「西洋哲学的な論理面」とは西洋哲学の一般的な傾向を述べたもので特定の思想を指すものではない.「物事を概念化し,その概念に名称をつけ論理的に展開する」ことを指す.概念とその名称による理解及び表現方法は現代の我国においては一般的であるが,もともと江戸時代ペリー来航まで少なかった.「社会(society).「宗教(religion)」「進化(evolution)」などは英語にあてはめる日本語訳として生まれた.〈キーワード>両極端,渇愛を離れ,abhijanati, majiha(国立県営兵庫障害者職業能力開発校非常勤講師)
