The japanese association of Indian and Buddhist Studies潜在自我意識(papanca)と認識(sanna)の転換(中谷〓
では,namaとrupaを夫々代表するvacとmanasの競争が描かれ,そこでもまたmanaの優位が宣言される.sylvain levi, l doctrine du scrifice dans les brahmanas (paris1898),pp.29-30参照.7)'breve devant une coupe a cinquieme' .Smith, les deux prosodies du vers bouddhique,Lund,1949-50,p.6).8)ただしparayana-vagga1143cにおける(,uuU)はvajati Uu-)の読みによって回避される.
9)sn63c,317d,353a,487d,488b,489b,505b ; dhp54b.10)例えば808.akkheyya-呼ぶべき/不滅の;919atta-自己/獲得されたもの;345;656sakka-サキヤ/シャクラ,等の掛け言葉や806d na mamattaya nametha mamakoのm音の繰り返し等.同様の詩的技巧については,Y. ojihara, h. nakatani, "dharmasamuccaya(Ed. lin),chapitres xvi-XxXv.asiatische studien. xLvi, pp.323-351.lausanne,1991参照.
11)papancaと並ぶ重要語彙であるdhammaも,ブッダが新しい意味と用法を創造した言葉であることに関しては,hideaki Nakatani, 'buddha's scheme for forming noble-mindedgeneralists ina society' , social science information, paris, January, 2011参照.12)w. geiger, pati literatur und sprache, 〓18.1;中谷英明『スバシ写本の研究』p.48,864;K.R. Nomman, The group of discourses, p.153,note on61.13)turner, R. L.acomparative dictionryofindo-arylanguages. london xford universitPress, 1962-1966.14)中谷英明「「しなやかな知」の探求-古典学と自然科学との共同作業から」『日仏学術交流のルネッサンス報告論文集』pp.146-155.日仏会館(東京)・平成21年参照〈キーワード>papanca, sanna,パーリ仏教,ブッダ,atthaka-vagga, Suttanipata, palicanon,意識の形成,認識の転換,潜在欲求,自我意識,遊行(東京外国語大学アジア・アフリカ言語文化研究所教授,パリ大学博〓)
The  uapanese sSociationofindian and buddhiStStudieS潜在自我意識(papanca)と認識(sanna)の転換-atthakavaggaの記述による-中谷英明
1.パーリ聖典の三層構造
筆者は1991年から94年まで文部省科学研究費によるパーリ仏典データベースの作成を行った1).このnikayaとvinayaのデータベースを用いて音韻,語形韻律の分析を行い,また伝承状況,内容を考慮し,suttanipataが制作時代の異なる三層から成ることを報告した2).その後さらにnikayaとvinayaの全体を含めて三層を推測した3)
三層を表示すれば下記のようになる周知のごとくwilhelm geigerはpali literatur und sprache (Strassburg,1916)0中で,パーリ聖典の言語に4段階の発展を確認している.それは,(1)サンスノリット,ヴェーダ語と語形がよく対応する語を多数含む韻文(gatha言語),(2古形対応語形が減少し,より均質な言語で書かれる散文聖典の言語,(3〓ilindapanha,注釈文献等の後期散文聖典の言語,(4)種々の時期の語形を縞い交ぜて作られた後代韻文文献の言語,の4種である.筆者の三層はgeigerの最初の二層にほぼ相当し,geigerの最古層韻文(gatha言語)をさらに二層に分かつものである.従って,後期散文聖典,後代韻文文献の二種はさしあたり考察の外に置いている

The uapaneSe asSociationofIndian and buddhist studieS潜在自我意識(papanca)と認識(sanna)の転換(中谷)2.三層の内容と推定成立年代Suttanipatにおいて言語事象や伝承様態が示唆する上記三層構造は,内容にも反映している.第一層には僧伽や在家信者の記述はなく,孤独な遊行が推奨される.また意識の形成,意識の背後にある自我意識の省察,遊行生活の記述に主眼が置かれる.第二層において初めて僧伽という言葉が現れ,在家の戒が説かれる.入門儀礼の定型句や,三法印,四聖諦,五蘊,十二支縁起等,教理の基本概念が現れる.第三層において大規模僧伽が成立し,nikaya, vinayaが現在の形で定立されたと推定される.各層間の年代的懸隔ならびに絶対年代を示唆する事象に関しては,【中谷〓003】に報告した.i層は前4世紀,〓層は前3世紀,〓層は前2世紀ころの制作と想定される.現パーリ聖典は,定立時より古いテキストの言語や韻律を標準化せずそのまま伝えてきた.今後のパーリ聖典の研究は,この三層の区別を無視してはあり得ないであろう
3.suttanipota 2-874最古層(1層)はsnの第4章atthaka-vaggと第5章parayana-vagga(862.kuto pahuta kalaha vivadapv)から成るが,avがpvより若干年代が古いことを示唆する点がある.従って以下に考察するavの中の一節,sn86-874は,最古層中の最古テキストとしてブッダの思想を最も忠実に伝える.13詩は6組の問答を成し,争いという行為を結果する意識の形成過程を問答の形で順次明かしている.862.kuto pahuta kalaha vivada paridevasoka saha-maccharacmanatimana saha-pesuna ca  kuto pahuta te tad imgha bruhi /争い,論争が何から生じるか.また悲嘆と苦悩,そして嫉みは.高慢,傲慢,および中傷は.これらが何から生じるか,それをお話し下さい.863. piya pahuta kalaha vivada paridevasoka sahamacchara ca/manatimana saha-pesuna ca/macchariya-yutta kalaha vivada vivada-jatesu ca pesunani愛しい想念から,争い,論争が,悲嘆,苦悩,および嫉みが,また高慢,傲慢,および中傷が生じる.嫉みに基づいて争い.論争が,また論争を起こした人々の間では中傷が.864.piya su lokasmim kutonidana ye va pilobha vicaranti loke/asa ca nittha ca kutonidana ye samparayaya narassa honti /もろもろの愛しい想念,すなわち人々に蔓延る貪りの念は,そもそも人々におい
The japanese association of Indian and buddhist Studies潜在自我意識(papanca)と認識(sanna)の転換(中谷)円て何から起こるのか.
また人の来世に対する願望と執心とは何から起こるのか.865.chanda-nidanani piyani loke ye va pilobha vicaranti loke/asa ca nittha ca itonidana ye samparayaya narassa honti /もろもろの愛しい想念,すなわち人々に蔓延る貪りの念は,感情に基づいて人々に起こる.
また人の来世に対する願望と執心もそれに基づいて起こる.866.chando nulokasmim kutonidano vinicchaya vapi kuto pahuta /kodho mosavajian ca kathamkatha ca ye va pi dhamma samanena vutta //人々の感情は何に基づいて起こるのか.あるいは判断は何から生じるのか.また怒り,偽り,疑い,すなわちかの沙門が説かれた諸々の情念は(何から生じるのか).
867. satam asatantiyam ahu loketam upanissaya pahoti chandoruipesu disva vibhavam bhavan ca vinicchayam kurute jantu loke //快,不快と人々に言われるもの,それに基づいて感情は生じる.諸々の対象物に得と失とを認めて,世の人は(快,不快と)判断する.868. kodho mosavaian ca kathamkatha ca ete pi dhamma dvaya-m-eva sante /kathamkathi nanapathaya sikkhenatva pavutta samanena dhamma怒り,偽り,疑い,これらの情念は二つのもの(快・不快)がある時にある.疑いを生じる人は知の道を学習すべきである.かの沙門はそれら情念を知り,説き明かされた.
869.satam asatan ca kutonidana kismim asante na bhavanti h' ete /vibhavam bhavan capi yam etam atthametam me pabruhi yatonidanam快,不快は何に基づいて生じるか.これら両者は,何が無くなる時,無くなるか.その目安となっている得と失についても,何に基づいているかを,私に説明下さ870. phassanidanam satam asatam phasse asante na bhavanti h' eteibhavam bhavan capi yam etam attham etam te pabrumi itonidanam感覚に基づいて快と不快が起こる.感覚が無い時.これらは無い.その(快と不快の)目安となっているこの得と失もこれ(感覚)に基づいていると,私はあなたに説明する.871.phasso nu lokasmim kutonidano pariggaha va pikuto pahuta /kismim asante na mamattam atthi kismim vibhute na phusanti phassa/人々の感覚は何から起こるのか.あるいは所有はどこから生まれてくるのか.何が無いとき,我が物は無いのか.何が消え去ったとき,感覚は感覚しないのか.872.naman ca nupan ca paticca phassa icchanidananipariggahani /iccha na santya na mamattam atthi   rupe vibhute na phusanti phassa名称と対象物に基づいて感覚が起こる.欲求に基づいて所有がある.欲求が無い時,我が物ということがない.対象物が消え去った時,感覚は感覚しい.

The japanese association of Indian and Buddhist Studies潜在自我意識(papanca)と認識(sanna)の転換(中谷ない.
873.kathamsametassa vibhoti rupamsukham dukkham vapi katham vibhoti /etam me pabruhi yatha vibhoti tam ianiyama iti me mano ahuどのような境地に到達した人に,対象物は消え去るか.また楽と苦はどのようにして消え去るか.
いかにして消え去るか,それを私にお教え下さい.それを知りたいと私は思いました.
874.na sanna-sanni na visanna-sannio pi asanni na vibhuta-sannivamsametassa vibhoti rupamsanna-nidana hi papanca-samkha認識を認識しているのではなく,認識ではないものを認識しているのではなく,認識していないのではなく.消え去ったものを認識しいるのではない人.このような境地に到達した人に対象物は消え去る.「可熟物」と呼ばれるものこそ,認識の基である
4.文献学的注釈
(1)複合語の解釈:863evivada-jatesu(863e)をniddesa及びparamatthaivotikoはvivade jateと絶対構文に解したようであるが4),vivada-jata-はpanini.2.2.37:vahitagnyadisu. 「 ahita-agni-等においては,場合によっては(先の2.2.36の規程に関わらず,nisthaすなわち過去分詞(-ta及びtavat)を前分とせず後分としてbahuvrihi複合語を作ることが)できる.によってiata-vivada-「論争を起こした人」と解する方がより自然であろう.(2)rupa「形態」とnama「名称」:872anama「名称」とnupa「形態」が一対のものとして考察対象となるのは少なくともsatapatha-brahmaに遡る5).そこではブラフマンが世界の諸物を創造しそれらの中にnamaとnupaという二形で入り込むことが語られ,namaとrupaは互いに優位を主張するが,意味外延がrupaはnamaより広いとしてnupaの優位が確認される6).872においてnamaとrupaが共に挙げられながら,873,874ではrupaのみが言及されるのは,この「常識」に基づいて意味範囲の広いrupaによって代表させたものと考えられる.Sbr11,2,3,1-6:brahma va idam agra asit. tad devan asrjata.. tat parardham gatvaiksata kathamnvimam lokan pratyaveyam iti. tad dvabhyam eva pratyavaid rupena caiva namna ca. sa yasyakasya ca namasti tan nama. yasyo api nama nasti yad veda rupenedam rupam iti tad rupam. etavadva idam yavad rupam caiva nama ca. . tayor anyataraj jyayo rupam eva. yad dhy api nama rupameva tat..

The ujapanese asSociation of Indian and buddhist Studies初めにブラフマンがいた.彼は神々を創出した.‥世界の端まで出かけて考えた.いかにしてこれらの世界に入り込もうか.そこで二つの方法で,すなわち形態と名称として入り込んだ.名称を持つものは何であれそれは名称である.名称を持たぬもの.これに形態であると形態として知られるもの,それは形態である.形態と名称としてある限りのもの,それがすべてである.…両者のうち,相手に勝るものは形態である.なぜなら名称であるもの,それは形態であるから.‥(3)tristubh転部の韻律:873dTristubh転部における3短音(uuu)と語切れの関係が,〓層と〓層とで異なる.873dは,-,〓U--U-という形のtristubhである.転部3短音節においては第5音節後に語切れが来る(u,uu)7).この規則は〓層では厳守されるが8).〓層(sn, dhp)では第4音節後の語切れが(,uuu)が8例現れる9).層によて韻律形が相違する一例である.5.suttanipot 862-874の理解(1)862-874の概念図:二系列とsanna, papancaここに述べられる因果的連関は,表2のように図示することができる.866以降,主連鎖を成す事象(第1系列)と,副次的事象(第2系列)が認められ,第2系列事象が第1系列事象に影響を与えると解し得る.従って874のpapancaはsannaを左右すると想定される.
=争い.論争,悲嘆,苦悩,嫉み.高慢,傲慢.中傷863,864愛しい想念piya貪りlobha.来世への願望asa. nittha862行為
行為
863,864愛しい想念piya愛しい想念piya
865,866
=怒り,偽り.疑い〓判断vinicchaya(情念dhamma)
367,868快不快sata-asata〓得失bhava-vibhava(〓)
〓所有・我が物pariggaha, mamatta871,872,873対象物rupa・名称nama〓欲求iccha,楽苦sukha-dukkha74認識sanna〓可熟物papanca〈第2系列>
(2)sannaの意味
1)sannaと欲望
Avにおけるsannaの用例は7例である.847はsainaに執着しなければ束縛が
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studiesないと言う.束縛とは欲望による束縛に他ならない(例えば857参照)からsannaへの執着は欲望による束縛を生むと解される.以下,sannaには仮に「認識」という訳語を当てる.
847. sanna-virattassa na santi gantha panna-vimuttassa na santi mohasannan ca ditthin ca ye aggahesum te ghattayanta vicaranti loke認識にとらわれない人に束縛はない.真知によって解放された人に妄想はない.しかし認識や見解に執着してしまった人々は,この世において困難に遭遇しつて生きてゆく.
779は,sainaを知ることが所有pariggahaへの無執着を結果し,欲望という矢を抜くことになると言う.pariggahaはmamatta「我が物(意識)」(871,872)とも言われる利己的所有意識である779.sannam parinna vitareyya ogham pariggahesu munin'opalittoabbulha-sallo caram appamatton' asimsati lokam imam paran c認識を深く知って,奔流を渡りなさい.ムこは種々の所有に執着することはない.矢を引き抜いて,不放逸のまま遊行し,この世もあの世も希求しない.792は,sannaに執着する人は道に迷い,知者はdhamma(生き方)を知り,迷うことはないと言う.
792.sayam samadaya vatani jantu  uccavacam gacchati sanna-sattovidva ca vedehi samecca dhammam na uccavacam gacchati bhuripanno自ら誓戒を立てながら,認識に執着する人は右往左往する.しかし明知広大な人は,叡智によって知り,生き方を確立して,右往左往することはない2)sannaとditthiavにおいてsainaはしばしば(7例中4例:802,841,847,886),ditthi「見解」と共に現れる.上記847cにおける両者並列が847abと並行関係にあるならば,sannaへの執着がganthaを生み,ditthiへの執着がmohaを生む,と解され,両者に意味の差が認められる.
886は常在するのはsannaのみであると言う886. na h' eva saccani bahuni nana annatra sannaya niccani loketakkan ca ditthisu pakappayitvasaccammusa ti dvayadhammam ahuこの世界において,多数の,それぞれ別の恒常的真実はない.在るのは(個別の)認識ばかり.人々は諸々の見解において理論を構築し,これは真実,これは誤謬という二元論を語る.

The japanese sSociation of Indian and BuddhistStudieS替在自我意識(papanca)と認識(sanna)の転換(中谷)802は,「経験,知識,思索における構想されたsanna]がない人はditthiに捉われないと言い.「妄想されたsannaとditthiを等置している.802. tassidha ditthe va sute mute va pakappita n' atthi anu pi sannatam brahmanam ditthim anadiyanamkenidha lokasmim vikappayeyyeその人は此処において,経験,知識,あるいは思索において妄想された認識がーかけらもない.見解に捉われないそのバラモンを,何がこの世において妄想させることができようか.
841はditthiに基づくという誤謬を犯している人にはブッダのsannaは見えない,という.
841.ditthin ca nissaya anupucchamanosamuggahitesu pamoham agaito ca naddakkhi anum pi sannam tasma tuvam momuhato dahasi(あなたは自分の)見解に基づいて尋ねている.いろいろのことを誤って信じ誤謬に至っている.従って(私の)認識は,ほんの僅かもあなたには見えないだからあなたは(それを)妄想だと主張するのである要するに.sannaには,謂わば誤ったsannaと正しいsannaがある.経験,知識思索における誤ったsannaがditthiであることからすれば,sannaの意味は「認識」という言葉にほぼ対応すると考えられる.(3)papancaの意味nidana-を後分とする複合語はbahuvrihiと解するのが自然である(865,870872).しかし874d sanna-nidanaを同様に読めば,「papancaはsannaを基とする」となり,第2系列が第1系列を左右するという原則から逸脱する.また迷ったsannaと悟ったsannaの両方がpapancaを生じることになって,papancaの意味の理解に苦しむ(874は悟ったsannaを主題としている).ここはtatpurusaとして「papancaこそ認識の基である」と読むべきであろう.papancaがsannaを迷わせ,papanceが除去された時に正しいsannaとなるのである.このように聞き手に誤解させる言い方をしておいて,「実はこうである」と驚かせる詩的技巧は仏教詩には珍しくなく,snもその例外ではない10)ではpapancaとは何か.avには他に一つだけ用例がある.今仮に「可熟物」という訳語を付して示す.
916. mulam papanca-samkhaya manta asmi ti sabbam uparundheya kaci tanha ajjhattam tasam vinaya sada sato sikkhe「私が思う」という,可熟物と呼ばれるものの根源をすべて閉鎖し,
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studies潜在自我意識(papanca)と認識(sanna)の転換(中谷内面にある渇欲は何であれその除去を,常に細心の注意を払って修習しなさい.「私が思う」という表現は,871,872のpariggaha「所有欲」,mamatta「我が物意識」を思い起こさせる.その「私であるという思いがpapancaの根源であると言う.それは「内面にある渇欲」とも言い換えられる.Snの〓層にはpapancaの用例は2例あり,そのうち次の1例は興味深い.530.anuvicca papanca-namarupamajjhattam bahiddha ca roga-mulamsabba-roga-mula-bandhana pamutto anuvidito tadi pavuccate tathatta妄念と名称・形態という,内と外の病の基を省察し,あらゆる病の基の束縛から解放された人,そのような人こそまさに賢者と呼ばれる.
1世紀ほど後代の作ではあるが,ここでpapancaは外の病であるnama-rupaに対して内の病のもとと言われ,916の「内面の渇欲」とよく対応する.要するにpapancaは,こころの内に潜む「自利を図る欲求」,あるいはその欲求の根源にある「自我意識」,と言える.この自覚し難い自我意識の払拭によって認識のあり方が転換し,自然で自由なこころが実現するのである.(4)papancaの語源Avにおいては自分の見解ditthiを乗り越えることの不可能性が繰り返し説かれる.
781. sakam hi ditthim katham accayeyya  chand'anunito ruciya nivitthosayam samattani pakubbamano yatha hi janeyya tatha vadeyya自分の見解をどうして越えられようか,感情に取り付かれ,欲情に捉えられた人が.人は自らの理解を作り上げつつ,自分が知ったことをそのまま主張するでおろう.
Avにおける2用例では,papancaは共にpapanca-samkha  papancaと呼ばれるもの」という形で使われる.実はpapancaは先立つ文献に用例がなく,中期インド語にも自然な痕跡が残されていない.恐らくブッダの新造語ではなかったか.人間心理の最奥に潜在する情念を発見したブッダはこの語を新造し,悟りの境地への転換の〓機として説いたと考えられる11)語源として考えられる古代インド・アーリア語形は何か.筆者は,pra-pac-「熟成しゆく」の派生語,*pra-pacya-「熟成して来るもの」を想定し,*pra-pacya->〓papacca >*papaca papancaという変化を考えている.困難なのは,*papaca >papancaという変化であるが,唇音環境(pp)において母音が唇音化すること
The ujapanese asSociation of Indian and buddhist Studiesは時に起こる現象である12).他語形からの類推が重なることもあり得る.tumeiの辞書13)によれば,北西インドのshina語には語根pac-の3sg.*pancatiに対応する形paieiが残る.tumerはこれをmucei mucyate～muzei <muncatiから〓類推によるとする(tumer7654)が,音韻環境の寄与もあり得る.別の可能性として,北インドnepaliのpainuという形に残るpancati「広げる.(Turner 7660)がある.これは中期ウパニシヤツド,大乗仏典などに残るprapanca「拡張,多様性」に連なる語であるが,papancaが潜在支配的自我意識であるならば,「多様性」は採り難く,「拡張」ならあり得るが,意識の背後に隠れていて「熟成して来るもの」がより相応しいであろう.拙訳として「可熟物」を用いた所以であるが,この点は今後さらに検討を重ねたい6.むすび
Sbr(10.6.3)において初めて提示された個人(祭主)のこころの在り方への僕心は,brhadoranyak-upanisad(4.4.5-7)において展開され,人は欲望(kama)からなり,欲望から意欲(kratu)が作られ,意欲に応じて行為がなされる,無欲望の人こそ至福のブラフマン世界に入る,と言われる14).ブッダはこの「意識が行為を作るという思想を精査し,遂に潜在自我意識papancaを発見したのであった.
ブッダの今一つの重要な発見は,papancaの除去法に関する.それは自分のこころの反省と孤独な遊行という「行為によって意識が変わる」,という事実である.遊行そのものはYajnavalkyaの「出家」に見られるように当時知られていたが,その行為にpapancaの除去という心理的目標を明確に設定し,高潔な人格の具現という目的へと組織立てたのは,ブッダの功績であった.この点に関しては近刊の拙論(注11参照)に詳説している.1)「パーリ三蔵データベースの構築と仏典研究」(共同執筆者:江島恵教)『パーリ学仏教文化学』8号pp.123-147.東京・平成7年.2)「スッタニパータについて」『日仏東洋学会通信』22号pp.5-17.東京・平成10年.3)中谷英明「ブッダの魂論」『論集・古典の世界像』文部省科学研究費補助金特定領域研究「古典学の再構築」研究成果報告v,pp.32-50.神戸・平成15年=【中谷20034)ただしNiddesaはvivade jate..pesunnam upasamharanti'「(論争する)彼らは中傷を行う」とするからvivada-jata-を「論争を起こした人」と解しているとも取れる.5)namaとnupaの一対は古くrgved,5.4310,atharvaved (paipp.),16.82に現れる.6)rupaの優位が確認されるのはこの個所だけではない.sbrの別の個所(1.4.5.8-11)
