The  uapanese sSociationofindian and buddhiStStudieSvadhula-anvakhyanaの伝える潔斎の特徴{vadhanviv4:犠牲獣神話の考察-大島智靖
1.序
Soma祭特有の複合導入儀礼「潔斎(diksa-)」の意義解釈は,brahmana文献におけるagnistoma (soma祭の基本形)冒頭の記述において確立した.潔斎を巡る議論の中に祭主の諸相が示され,我々は当時の祭官階級が共有していた死生観念の一端を垣間見ることが出来る.taittiriya派の一分派,vadhula派が伝えるvadh[ula]-anv [akhyana]は追補的文献でありヴェーダ時代後期に属すると考えられるが,他学派とbr.伝承を共有しながら時に独自の見解を示し,祭式議論の熟成の一過程を知る上で貴重な文献である.vadhanvの「潔斎」章の構成と議論はYajurveda各派のbr.に追従せず,独自性が強い1).紙面の都合上その全ては扱えないが,本稿ではvadhanviv4の一神話を扱う.この神話はbr.の「潔斎」章には平行箇所を見出せないが,他学派において異なった祭式の文脈の中で採用された神話と一致するものである.それらを考察しつつvadhula派の思想的背景を探る.
2.1.諸神格が居場所を求めるvadhanv iagnir amusmin loka asid, adityo smin. vayur svasid, varuno 'ntarikse. ta vaeta devata evam usan. tasam ittham kaa asid yathaitarhy. agmir akamayata "prthivyam syom" iti.prthivy akamayato- "agnir mayi syad" iti. vayur akamayata- "antarikse syam" ipy. antariksamakamayata "vayur mayi syad" ipy. adityo 'komayata "divi sycm" iti. dyaur akamayat "ddipyo mayisyad" iti. varuno 'kamayata- "psu sym" ipy. dpo 'kamayanta " varuno 'smasu syad iti. taabruvan "kayasisa kena tapasa kena yajnenedam vyasnuvimahi yathakama sma" ii. so 'gnirabravid "varamvgna. aham yjno 'sani. mam labhadhvam. mayedam kamam vysnudhvamyathakama stha" -eti. te 'gimpasum bhutam qgnaye medhoyalabhanta.火はあの世界に存在していたが.太陽はこの[世界]に「存在していた].風は水たちの中
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiStStudiesに存在していたが,varunaは中空に[存在していた].そういう彼ら神格たちは,この。うに存在していたのだった.彼らには,その時,次のように願望があった:火は望んだ「私は大地に存在したい」と.大地は望んだ,「火が私に存在して欲しい」と.風は望んだ.「私は中空に存在したい」と.中空は望んだ,「風が私に存在して欲しい」と.太陽は望んだ,「私は天空に存在したい」と.天空は望んだ,「太陽が私に存在して欲しい」とvanunaは望んだ,「私は水たちの中に存在したい」と.水たちは望んだ,「varunaが我々に存在して欲しい」と.彼らは言った,「どんな祈願によって,どんな苦行によってどんな祭式によって我々は,ここで,各自到達できるのだろうか,(そうなれば)我々は望み通りだ」と.そこで火は言った,「私は望みを望もう.私は祭式として存在しよう君たちは,私を捕えて棒げよ,私によって,ここで,願望に到達せよ,(そうすれば君たちは望み通りだ」と.彼らは犠牲獣となった火を,火[自身」のために,供犠に付する為に捕えて捧げた.
この物語は火と太陽,また風とvannaがその居場所に不満を持ち,交替したがることから始まる.vedaの世界観では,火は大地と,太陽は天と結び付き風は中空にありvarunaは水と関わるのが常である.各々の本来の居場所を求めて彼らは火を捧げ,供犠を行う.以下,この供犠が次々と新たな供犠を生む.2.2.供犠の連鎖
(cont.) tsyalabdhasya medhas cusus capakramatcm.purusa eva medho bhavat, kimpuruscsus. m paryapasyamis. te 'bruvamn "ap vaasyalabdhasya medhas casus cakramistom. hantasyamedham ulabhamaha" iti. te purusm olabhanta. tsy abdhasya] medhas casus copakramatom.asv eva medho 'bhavad, gauro sus. tm paryapasyamns. te 'bruyann "pa v asyalabdhasyamedhas cus cukramisfam. hantasya medham dlbhamahd" iti. te 'svm dlabhantatsyalabdhasy medhas csus capakramatam. gaur ev medho 'bhavad, gavayo sus. tamparyapasyams. te 'brmvamn "qpa vy [labdhasya] medhas cu[c kramistam. hanfosyamedham dlabhamahd" iti. te gom dlabhanta. tasyalabdhasva medhas casus cdpakramatum. avireva medho  bhavad, ustro sus. tm ryapasyams. te 'brupamn "ap  asyulabdhaspa medhascasus cakramistam. hantosya medham dlabhamaha" iti. te im dlabhanta. tasvalabdhasya medhascasus copakramatam. ai eva medho 'bhavac, charabho sus. mparyapasyamnis. te 'bruvam "wa aspalabdhasya medhas casus cakramistam. hantasya medham alubhamahd" iti. te wrihiycrodtipsanta. tay qph pravisatan. tou matsyu pragiratam. rohita ev vrihim pragirac, cso yanamulukhalamusale ev rohitas sirsakuruta, surpnsa. istm hasyagnimedhengmrusamedhenasvamedhen4 gomedhenavimedhendjamedhena vrihimedhena yavamedhenabhavati y evam vidcnastukapalena yajate, yu cinamevam vedd.捧げられたそれの「髄」と「存在」が歩み去った.「髄」は他ならぬ人'になった.「存在」は猿(出来損ない2)5)に[なった].[彼らは]それ(=光景)を見渡した.彼らは言った,「捧げられたこれの「髄」と「存在」が歩み去ったぞ.よし,この「髄」を捕えて捧げよう」と.彼らは'を捕えて捧げた.捧げられたそれの「髄」と「存在」が歩み去った.「髄」は他ならぬ馬になった.「存在」はガウル6)に[なった].[彼らは]そ
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studiesれを見渡した.彼らは言った,「捧げられたこれの「髄」と「存在」が歩み去ったぞよし,この「髄」を捕えて捧げよう」と.彼らは馬を捕えて捧げた.捧げられたそれの「髄」と「存在」が歩み去った.「髄」は他ならぬ牛になった.「存在」はガヴァヤ7)に[なてた].[彼らは]それを見渡した.彼らは言った,「捧げられたこれの「髄」と「存在」が歩み去ったぞ.よし,この「髄」を捕えて捧げよう」と.彼らは牛を捕えて捧げた.捧げられたそれの「髄」と「存在」が歩み去った.「髄」は他ならぬ羊になった.「存在.はラクダに[なった].[彼らは]それを見渡した.彼らは言った,「捧げられたこれの「髄と「存在」が歩み去ったぞ.よし,これの「髄」を捕えて捧げよう」と.彼らは羊を捕えて捧げた.捧げられたそれの「髄」と「存在」が歩み去った.「髄」は他ならぬ山羊になった.「存在」は鹿8)に[なった].[彼らは]それを見渡した.彼らは言った.「捧げられたこれの「髄」と「存在」が歩み去ったぞ.よし,これの「髄」を捕えて捧げようと.
9)彼らは米・麦を捕えて捧げたがった.そのとき両者は水中10)へと入っていった.その両者を,二匹の魚が飲み込んだ.他ならぬローヒタ11)が米を飲み込んだ,チャシャ12)が麦を[飲み込んだ].臼と杵を,ロービタは頭に据えた;箕を,チャシヤは[頭に据えた]13).このように知って8皿分[のagniに対するpurodasa]で祀る14)とき,そしてかの[agni]をこのように知る者,この者によってagnimedhaとpurusamedhaとasvamedhaとgomedhaとavimedhaとajamedhaとvrihimedhaとYavamedha[の8つの供犠]が祀られたことになる15)
この神話には居場所を取り戻そうとする神格たちが次々に犠牲獣祭を行っていく様子が描かれている.屠った犠牲獣から歩み去ったmedhaは「供犠・祭式.を意味するが,ここでは解体で取り除いた「供犠性」を有する家畜の主要パーツを指すので包括的に「髄」とした(註22参照).medhaが順次姿をとる家畜たちは,古くはrgveda x「purusa賛歌」以来16),br.で随所にその列挙が見られる17)asuは,特にここでは,いわば死後の「存在」を表しており,medha性を持たない動物たちに変化している18).ここでは'火〓を含め8種の「犠牲獣」を捧げる.潔斎isti(穀物祭)における一要素「agniに対する8皿分のpurodasa」の意義説明に繋がる神話である.2.2の物語はa[itareya]-[rahmana]に平行箇所を見出すことが出来るが.祭式はpasubandha(犠牲獣祭)である.2.3.犠牲獣祭における神話abii8(1)puruscm vai devah pasu dlabhanta. tasmad dlabdhan medha udakramat. so svampravisat. tasmad asvo medhyo 'bhavad. athainam utkrantamedham atyarianta. s kimpurusc'bhoot.(2)…(3)…(4)so je jyoktamam ivaramata. tasmad esa etesmpsunam prayuktatamcyad aias.(5)te 'jam dlabhanta. so ud alabdhad udakramat. sa imam prouisat. tasmad iyammedhyabhavad. athainam utkrantamedham atyarjanta. s sarabho 'bhavat. (6)t etcutkrantamedha amedhyh psavas. tasmad etesam nasniyot.(7)〓amsyam vagachan. so
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies'nugato vrihir abhavat. tad yt pasu purodasam anunirvapanti. "samedthen hsunestn〓sat. kevalena nh pasunestmad iti.(8)samedhena hasya pasunestam bhavati. kevalenchuasya pasunestam bhavatiya evam vedo.(1)神々は'を犠牲獣として捕えて捧げたのだ.捧げられたそれから供樣に相応〓い「髄」が歩み去った.それは馬に入った.それゆえ馬は供犠に相応しくなった.次い「髄」が歩み去ったそれ(人)を運び去った.するとそれは猿(出来損ない)になった19(2)…(3)…(4)その[髄]は山羊の中に丁度最も長い間憩っていた.それゆえ山羊これがこれらの犠牲獣の中で最もよく繋がれ[犠牲獣に利用される].(5)彼らは山羊を捕えて捧げた.捧げられた山羊からそれ(髄)が歩み去った.それはこの[大地]に入つた.それゆえこの[大地]は供犠に相応しくなった.次に「髄」が歩み去ったそれ(山羊)を運び去った.するとそれは鹿になった.(6)そのようなこれらの「髄」が去ったものたちは,供犠に相応しくない犠牲獣たちである.それゆえ,これらの[肉]を食べるべきではない.(7)それ(髄)の後を追って,(神々は)この[大地]の中へと赴いた.それ(髄は[神々に]従われて,米になった.犠牲獣祭において,追ってpurodasaを準備して捧けること.それについて.「我々によって「髄」を有する犠牲獣が祀られたものとなるかよい.我々によって専用の20)犠牲獣が祀られたことになるがよい」と[考えてのことである].(8)このように知る者,この者によって「髄」を有する犠牲獣が祀られたことになり,専用の犠牲獣が祀られたことになる省略した(2)と(3)では(1)と同様の定型文によって供犠が為されvadhanvのver.と同じ展開だが(5)で米が大地に入り,vadhanvの「水中」と異なる.祭式上の文脈はpasu-purodasa(犠牲獣祭の解体の後に献供する祭菓)の意義付けである.そしてabのこの神話はistiの一神話と並行していることが知られている2.4.s[atapatha][rahmana]の犠牲獣神話SB2.3.6-9(～SB[kanva] i2,1,20-22)21)ではistiの供物purodasaが犠牲獣に見立てられる.犠牲獣祭を執行したのと同等の効力を込める為に2.2と同様の神話が採用されている.
2.5.結び
vadhanvb/SBの3つのver.は,各々異なった祭式の中に取り込まれているabのver.は,動物解体供犠からその直後のpasu-purodasa献供への接続において祭式の連繋・効力を与える役割を果たしていると考えられ22),実際の儀礼過程に照らして理解できる.sbのver.は穀物で作った供物(purodasa)が「動物解体供犠」という血遲い行為の効果すら内包することを権威付けているが,ここにはisti[の供物]とpasubandha[の犠牲獣」の関係(両者が祭式概念上重なり合うことはbr.の随所で説かれる)が反映している.ではvachanvのver.は如何なる意図が込められているのだろうか.潔斎istiの前に犠牲獣祭が執行されることはないので,
The uapaneSe asSociation ofIndian and buddhist studieSsBのように,供物であるpurodasaの犠牲獣祭の効果を強調したと推測されるが,何故その必要があったのだろうか.ここでyajurvedaの各br.において「潔斎istiの記述の中に説かれた供物の意義を考慮してみたい.古層のbr.即ちm[aitrayani及びk[athaka]-[amhita]において,潔斎istiに用いるpurodasaは「供犠の姿」,粥は「人間として捕えられ捧げられる」と明示されたが,一方T[aittiriya]-S[amhita]とsbではそういった明言は避けられ示唆に留まった23).vadhanvはmS/KSが説いた「祭主の犠牲」と供物の関係を古来の神話の枠組みを利用して強調し,自派の主張を際立たせたと考えられる、vadhanvの独自の構成は,潔斎istiを巡る議論が,主なbr.で確立された後もその裾野を広げていたことを示唆している〓)agnistomaの開始/潔斎/圧搾/終了時における神格の規定(〓v1),祭場の規定(〓2-3)が為される.平行部分は殆ど見出せない.2)cd orientalia. vi(928p.11eine schrifien. p.416),19a; ikari電子textを主に参照した.3)以下,kra kra-が混在する.calandは-kra-に統一するが,伝承のままとした.円〓landのtextにはasvamedhenaが欠落.5)kimpurus-:こびと,奇形児,猿人猿などと従来解釈されるが具体的に特定し難い.alindische grammatik ii1, p.842(Nachtrage). vajasaneyi-samhita xxx16(～kanva xxx〓v3,3);sb2,,9;vi5,2,32.6)gaurd- : bos gaunus:通称ガウル(gaur),インドヤギュウ.7)bos gavaeus.8)sarabhd-:鹿か羚羊の一種か.hofrmanufsditzezur indoiramistik, p.10,n.10では鹿を想定.またkRIck d ritual der feuergrindhng1982,p.71では鹿,或いは直翅類を疑っているが昆虫は想定し難い.9)「山羊を捕えて捧げた」が省略されている.「髄から米・麦への変異は言明されない.10)b/SBのver.と異なる展開だがtsii6,1,1:Agniとmatsyaの小話に若干共通する部分がある.11)魚の一種であるrohitaに法典類やMbh等に登場する.12)csa-: ihasa-(巨大魚:sbI8,1,4)もしくはiasd-(海獣2)との関連が考えられる.Myrhor etmologisches worterbuchdes altindoarischen,608.13)ulukhalamusalaとsurpaは穀物祭における脱穀作業で使用する14)8皿分のagniに対するpurodasaは,潔斎istiには実際に用いられない.vadhanvは8〓分のpurodasaにはyoiのみで〓ir-vapを使用せず,後の〓v7にてvisnuに対する3皿分のpurodasaを追加し,最終的に他学派と同様agniとvisnuに対する11皿分のpurodasaを献供する(nir-vap).agniに対する8皿分のpurodasaは,祭式における基本的な要素である.vachanv iv5(この文calandとchaubEyのtextでは欠落):sa ha v egaur eva devi yadastakapala. etasyam hi sarve yainas.「8皿であるとき,これは他ならぬ女神としての牛なのだ.全ての祭式はこの中に[ある」から.」15)この後,神格たちは水中を探索して2匹の魚を捕獲するが,米・麦は自らの繁殖即ち耕作という条件を出す.彼らは各自1皿分のpurodasa(計8皿分)を持ち寄って居場所を取り戻す.16後藤敏文「巨人の解体」『インドの夢・インドの愛』(上村・宮元編),春秋社1994,p.3参照、17)agniから人/馬(牛/羊/山羊/麦/米(sapta gramyah pasavah)が放出参照.

The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studiesされる:MSI8,1agnihotra]～kSvaittiriya brahmana ii1,,4-6(人/馬/牛//山羊)cf. bodewitz the diby evening amd morning offering agnihotra) according to the brahmanas1976,p.30ff.(人)/牛/馬/山/羊/米/麦の列挙:jaiminiya-brahmanai25;〓4403.人/馬/牛/羊/山羊の樣牲:sbv2,1,2[Agnicayana];Tbi1,8,1[svamedha].18)cf. baudhayana-s[rauta]-S[utra];sankhayanasSXvi3,14(xvi12,13).19)省略.(1)と同じ定型文で牛・羊・山羊/ガウル・ガヴァヤ・ラクダが現れる20)つまりmedhaな犠牲獣を指す.21)語りの時制がperfect中心になり構成に若干の差異がある他はabのver.と同内容である.22)purodasa自体が犠牲獣であるということにも正当性が与えられ,purodasaの原料である米・麦が「髄」の代わりになる.abi9,1-3 vaesapasur evalabhyate yat puroddsas. tasya yani kimsarumi tami romani.pe tusoh s nag. yephatikaranos tad asrg. yat pistam kiknasas tan mansam. yat kimcit kamsaramtad asthi. sarves psunm medhenayaiate yh purodasen yajate. 「purodasaであるとき,これは他ならぬ犠牲獸として捕えられ捧げられるのだ.その芒たち,それらは体毛たちである.籾殻たち,それは皮膚である.脱穀・除去作業たち,それは血である.指かれて粉になったものや挽き割り粉たち,それは肉である.何であれ固い[木製品],それは骨である.purodasaによって祀る者は,全ての犠牲獣たちの「髄」によって祀るのだ」神話の"「髄」が歩み去った"とは,解体によって犠牲獣が主要な部分を失ったことを反映したものであろう.abii11,10ad ahur yad esa havir evayot pasur arhasya bhyapaiti, lomami nag asyk kusthikoh sapha visane. skandati pisitam. kenasya td apuryata" iti.「それについて(人々は)言う,『犠牲獣,これが他ならぬ供物であるとき.さてこれの多く[の部位]」が去る,体毛たち,皮膚,血液,蹴爪たち,蹄たち,両角が.切り取られたものが飛び出る.この[獣の]それは何よって満たされるのか』と」:12:pasubhyo vimedha udakramans. tu wrihis caiva yavas ca bhutav aiayetam.「犠牲獣たちからmedhaたちが歩み出たのだ.それらは他ならぬ米と麦とになって誕生したのだ」23)以上は筆者が「tiksamivestiと祭主の「犠牲」」『印仏研』55-1(26)pp.313-310にて扱った.〈キーワード>veda, agnistoma, diksa, pasu, vadhula,潔斎,犠牲(京都大学人文科学研究所非常勤講師)
