 Thhee JaapapnaesneAessoeciaAtisosnociation off Indidainan andnd Buuddhdishtist Studuidesies
(138)
Jburnal
*parikaipa
and ButidhisStudieVsbl.59,No.3,March2011 ofIhdian
used intheMahdyanasamgraha MATsuDA Kuninori
1.Introduction
As iswell known,parikoipa(reM'e,efiEIe-tc,.) playsan importanrtole inthethoughts of theYog5cfiraschool, as isrepresented by thephrasesparikaipitaand abhtituparikalpa.
However,the significance tion with vikaipa, and so pieceof literature.
examine it and todetermineitsmeaning ineach context. philologically
In this paper,I would liketo start by clarifying something about the term tparihaipa used in the Mahdydnasarpgraha (MS)through the descriptionosf the MS and itscom-
mentary Mahdyanasamgrahqpanibandhana(MSU).
2.BasicCharacteristiocfparthaipa
We can findthedescriptiofnparikaipa belowintheMS, where itisdirectleyxplained:
・MS IL16:
yang kun tu rtogpa yod cing kun tu brtqgspar byaba yod nal kun brtagspa 'ingo bo ayid doflde
lakunturtog pani gangyinfkuntubrtagsparbyabani ci zhigl kuntubrtagspa'i ngo boayidni gang zhe nal yid kyirnam par shes pa ni kun tu rtog pa stef rnam par rtog pa can gyiplp;irrolf de ni rang bnjodpa'ibag chags kyisa bontasbyungbadonglrnam par rig pa thams cad S!yibijod
In fact, means, parikalpa
speaking, to imagine incorrectlythat which doesnot
ofparihaipa on, do not
itseliCtspositionintheYogacaradoctrinei,tsrela- seem to have been clarified through reyiewing each
roughly
exist as itis.Thisinterpretatwiooulnd hardlycause any problem,butitseems importantto
pa 'i bqg chags kyisa bon lasbyungba'ofl de ltabasna rnam pa mtha 'yas pa 'i rnam par rtogpa doggis'byorng stel thams ead durtQgpas kunturtogpa zhes byabasna kunturtogpa zhes bya'aX/ ...NAGAo ed.
And when exists and when 'parikaipya
fparikaipa
exists, then 'iparikaipitasvabhava
exists. is'parikaipitasva-
Among them, what is'parikaipa, what Question:
bhava?
is'parikaipya,
and what
-1212-
NII-Electronic Library Service
 Thhee JaapapnaesneAessoeciaAtisosnociation off Indidainan andnd Buuddhdishtist Studuidesies
Answer: 'manovijfidna
The MSU comments
・MSU ad MS IL161
is becauseitisassociated with 'vikaipa. fparikaipa
kinds]:thatwhich from the seeds of
)]ang pa
su cfran ijes' pa
payed
'parikaipa
used intheAlahdydnasa4igraha (K.MATsuDA)
(139)
[And]itis [oftwo hasarisen fromthe seeds of *va-sana of own words and thatwhich hasarisen
*vdsand of words of all 'voffiaptis. Thereforei,tarises from 'vikaipa of infinite kinds. [Thatisto sayl, becauseitsupposes inevery respect, itissaid to imagine ('pari-xikip). Therefbrei,tcalled Eparikaipa....
kundurtqg ni kunchi rtog
on thispassage as follows:t>
cing zhes h./a ba lasogs kornbrtags dbtXf rnam shes pa paajlyodyidkyi par
ste!]'nam rtog can ro/7 zhes bani nges rtogpa pa par pa g>'pifp,ir bya par
'i rnam rtogpa dung 'brelpa par
'i
ph.vir
kyi zhes thog ma nied
la,y ba xhes ba ni rnam QJ-,ung bj,a yid kyi par
rnam shes pa .vidk}ii par
pa
she,g
ba na tha sayad du hiy'odpa stef de 7 bag chags ni 'di 'i sa bon noll rnam par rig pa
pa 'i 'khor
'i 'h},ung 'o!1
.vaypa mam par riog pa thams cad lp,is ba ...D rj 226b3 ff;flPi277b 1ffL
thams cad tntha 'yas
bij'odpa'i bagchags sa bonlasb.vungbazhes ig,i b'i
ba ni 'di itar lasogs bya gengs
parsnang ba'i rnam parrig pabijodpa 'i hag chags
bar 'byung ba 'it,yhut can yin pa 'i phyir rolf de 'i plp・iir kyirnam par shes pa ni rnam pa mtha '
[Thepassage] "and when *parikalpa exists, and explains *parikaipita. ..."
'parikaipa becallse itisassociated with 'vikaipa, vikaipa and *anusmaraeavikaipa.
becauseitisassociated
'manovijfiana
with "abhiniru'parpa--
[Asfor] L'that which has arisen tivities,such as "*manovijn"'ana"
from the seeds '`*manovijnVana,"
there are vcrbal ac-
which are the seeds
[Thephrase]"that
ofthis .2) [fparikaipal*manov(ifiana]
which has arisen frem the seeds of "vdsanj of words of all 'vijn-aptis"
that which [rneans]
has arjsen from the causes of *vasanlt of words ef *vijn-uptis, whjch such like*riipa ofinfinite kinds,because ithas the way ofarising with such appearance. *manovijn-kena arises with all *vikalpa of infiniktiends.
appear as Thercfore,
First,inthis context, the reason that 'parikaipa isregarded as *manovijn-ina
speaking, beingaccompanicd by*vikaipa, and itsmeaning isthesame as thatused inthe Abhidharmic context, as KATANo [1975: 130f, n. 1] out.
p. points
Second, parikaipa isclassified intotwo types from the viewpoint of "whjch
words has itarisen from?"; that isto say, that which isrelated to 'manovtifiana thatwhich isrelatedto*vijn-apti.
We will separately cxamine these two pointsbelow.
'vzasana of itselafnd
-- 1213-
.vi
d
dnng ro!! rang bny'odpa'i bag chngg sa bon
pa kyiT:gr:uiasb.vungbaste/ dersnang
is
of *vdsana of own words;'
inthe beginningtestsransmigration, "vitgana af
is,briefly
NII-Electronic Library Service
 Thhee JaapapnaesneAessoeciaAtisosnociation off Indidainan andnd Buuddhdishtist Studuidesies
(140) used intheimhilyanasamgraha (K.MATsuDA) lparikaipa
3.BeingAccompanied by *vikaipa
3.1.The CaseofAbhidharma Literature Firstofall, we confirm the Abhidharmic understanding
concerned with thereason that "iparikaipa isaccompanied
as fo11owsinthe AKBh ad AK I,k.33,where the reason thatthefivevijn'"dnakd.vas are said
"not
tobeassociated with vikaipd' isexplained:
・AKBh ad AK l,k.33ab:
trivicthahkilavikaipahf svahha-vabhiniriipa4anusmaraeavikaipah!
netarau/ tasmbd avikaipaka ityucyante!yathaikoplidako
ltissaid that vikoipa isthreefbld,viz., svabhava [vikaipabh]inin-ipa"d[vikaipa]
lstif
,,
4avikaipa.Then, these [fiviejnlyanakdyas] have svabhavavihaipa, but not the other
two. Therefbre,
are said "not to beassociated with vikaipd' as one-footed "not [these] just a horseissaid
sociated with a foot"
The meanings ofthese three vikaipas are as fo11ows:3)
to be as-
・AKBh ad AK I,k.33:
tatra svabhavavikalpo vitarkah! sa caittesu paScdn nirdeksyate! itaraupunah kims.vabhavau/
yathakramarp
tauprtu'n-a mjnasi u},agrasmrtih. sarvaiva manasil! 3311
manovijn"anasamprqy,ukta projnNamanasity ucyatel asamihita- ily;agrety ucyatel sa iryabhiniru-paea- vikaipahl manasy eva sarva smrtih. samfihitb casamahita cdnusmara4avikaipae!! EJiMAed. 35.9ffL Among them,thesvabhavavihaipa isvitarka, which will beexplained lateirnthe placewhere cait- tas [wilbleexplained] .
Ontheother hand,what dotheother two haveas theirnature? Successively,
thosetwo [phrasearse]the distractedmental and a]1 the mental smrti. projnNa
isnot concentrated issaid
concentrated and [namely]
The associated with manovijn-ana iscalled "mental." prtv'n'"a
That whieh to be '`distracted." This isthe abhiniriipa4avikalpa. the mental and all,
not concentrated, smrti istheanusmara4avikaipa.
Becausethisexplanatien isderivedfromthe concern of how to puteach vikaipa intothe Abhidharmicsystem of cthannas, itisnot necessarily setPevident what role each vikoipa plays.Stilla,t leastas faras we fbllowthisexplanation, thesetwo vikaipas are defined fromthe beginningas those thatare associated with manovijnA'ana, and fbrthatreason manovijn-ana issaid to be associated with vikaipa. Therefbret,here isno problemwith the facthatmanovijnNdna isassociated with vikoipa, but on the other hand, itisnot obvious
what therelation isbetweenparikaipand itsbeingassociated with vikaipa.4) -1214-
oftwo vikaipas (three) thatare
by "vihaipa. These arc described
tad esapa svabhavavikaipo
35.6fZ
and anusmara-
itiXEJIMAed. 'Svo )padaka
NII-Electronic Library Service
 Thhee JaapapnaesneAessoeciaAtisosnociation off Indidainan andnd Buuddhdishtist Studuidesies
ekam savikaipakatnf y'n-anam
haipaScal tatrasvabhavavikaipah ro vikaipah! anusmaratiavikaipo
'titfinfigatapratyuipanne,>''u
'bhiniriipa"avi-
*vfisana-
ofwords hasitarisen from?"
'parikaipa
used intheMdhdyfinasat?igi'aha(K.MATstJDA) <141)
3.2.iYbgicara Literature
Next, we examine how thesc thr¢ e vikaipas are treated inthe Y6gAcara literaturTch.c
fbllowingpassageofASBh iscomparatively well arranged:
・ ASBh g 12. (v):
sai.inamvijn-ananam kativijn-fininisavikalpakftni katyavikaipakanil tribhistavad vikaipaih. tnanovi-
tra.yovikaipa-h. svahhavavikaipo
saijiskireFv prac),uipannesu
'nusmararpavikaipo
anubhtiyamdinesu
abhiniriipa4avikaipo yo
ed with vikaipa?
First,only tnano};ijfiana isassociated with vikaipa with three vikalpas. Vikalpaisthreefold, viz., sva- bhavavikaipa,nusmararpavikaipa, and abhinirt-pa"dvikaipa. Among them, thesvahhavavikaipa is thevikalpa thathasthefbrmof itsown characteristic of presentsatpskaras thatare beingexperi- enced. The anusmara4avikaipa isthatwhich havcthc formofprevious sarpska-ras which have been experienced. The abhiniriipaoavihalpa isthat which hasthe form of coajecture toward fu-
ture,and prcsent[samskarathsa]tare imperceptible....
yo
'ntthhi't'tapt't'rvasarpskarnkfirahl
abh}]t-thanakaro
...TATtAed. 16.5t}'.
viparok,sesv
Ameng six vtifianas, how maTzy vijfitinas arc associted with vikaipa and how many are not associat-
This explanation, becausethere is no Abhidharmic restriction of the classification of
ctharmas, makes itvery easy to understand thatthereare threevikaipas according to thc objects or forms of vikaipas. Nevertheless,itsrelationship with *parikaipa isnot more
clear thanthatisintheAbhidliarmaliterature.
The descriptionsused inbothof the textsonly show thatthereason, "being accompanied
byvikaipa," which isapplied with threevikaipas intheMSU can leadtothefacthatthat which isaccompanied by vikaipa is*manovij'n-ana, butdo not show itsrelationship with
tparikaipa.
4.*manovivijnNana and "vasana of Words
4.1.'vdsana of words
Now, we will examine the classification ofparikalpa from the viewpoint of L"which
Firstofal1,we confirrn howvasana ofwords (iZilnlt,ee)istreatedintheMS.
The MSU ad MS I.58,where threc typcs of *vasanas are explained as a classification of
'ala.yavijnNana,
reads as fo11ows:
-
1215
vikaipakll
yah
svalaksanyraka-
previous,
NII-Electronic Library Service
 Thhee JaapapnaesneAessoeciaAtisosnociation off Indidainan andnd Buuddhdishtist Studuidesies
(142) 'iparihaipa used inthe ILdbhElyanasampgraha(K,MATsuDA) ・ MSU ad MS I.s8:
mngonpar butodpa'i bagchags bragces Llyabani bclagclang chos clangf Llyabar mngon kyibj;e
parbny'odpathas,o,ad btagsparnams teflhadongmi dangmig dong!gzugsdongX'gro 'o zhes bya ba lasogs pa 'i bag chqgs sna tshogs yin telnus pa 'i kltyadpargang lasbdog clangf chos dongfbya ba'i mngon parbu'odpar'byung ba'ofl Dri217b5ffLfPli266b5ff:
...
...a variety of *vdsana the SelCttharmas and arid so on, fromwhich
of words means thatvarious *vdsana of words, viz., verbal activities, of actions, [thaits,fbrexample], `deity,' `human,' `visual organ,' `fbrrn,' `go'
['vlisanviaz.],,a ability theverbal activitiesof particuiar ('Saktivis'eFa)5)
theSelCd7rarmasand actions arise.
Accerding to this commentary, *vasana
which is caused by verbal activities about
6) verbal activities ofthe same kind.
of words something
exist as [apartof] *filayavijnnydna,
4.2.Relationship with
"manovijnNdua
Second, we examine the relationship betweenthe above-mentioned
and 'manovijn'"ana, which ismainly *vijnNaptis which is*paratantralaksa4a
thepassageconcerncd with *vtisana
time causes future
'vdsana of words explained inthe latterhalfof theMS II.2,where 11
are related with three "va-sanas. The fbllowingis of words:
・ MS IL2:
delatusclang tuscan clang za bapo 'i rnam par rigpa gangyinpa clangf des4yebarspyadpar byaba'i rnam par rig pa gang yinpa clangf delaayebarspyodpa'i rnam parrigpa gangyinpa danglchis clangf grangs dongfyul dongltha sayad kyirnam par rigpa gang yinpa deni mngon par
'iphyir
bjodpa'i bng chags kyisa bon tasbyungba ro1! NAGAo ed.
That isbecause among them (11'vijfiaptis), thc 'vijn-aptis ofbody, body-holder,and ebjoyer, the 'vijn-apti that iseajoyed by it,the "vijnnycrpti of itseajoyment and the "vijn"aptis of time,number,
place,and verbal activity, theyhavearisen fromthe seeds of *vdsand ofwords.
Accordingtothetibetantranslationof theMSU,7) *manovijnnyana isconsidered as 'vi-
ofenioyer. Tbsum up thesedescriptionwse,can findthat'manovijfiana hasarisen y'n'qpti
fromtheseeds of 'vasana ofwords. 4.3.Positionof "vij'nNapti
Here theimportant point
tonote isthe
of 'vijn-crptis fromthebeginning. positien
・ MS IL21
de lagzhan gyi doang gi mtshan
yang dogpa ma yinpa kunrtog
ayid gang zhe nal pas bsduspa 'i rnam
gang kun gzhi rnam par shes pa 'i sa bon can
Among them,what is Question:
tiparatantralaksaipa?
-1216-
and at the same
par rigpa 'oll
...
NAGAo ed.
NII-Electronic Library Service
 Thhee JaapapnaesneAessoeciaAtisosnociation off Indidainan andnd Buuddhdishtist Studuidesies
'parikaipa
used inthe imhfi./anasaptgraha <K.MATsuDA) (143)
Ans"Jer:ltis'vtt'fiapti thathas"ala.yavij'fiana as seed and isconnoted by*abhtituparikaipa....
Thus,we canfindthatthetwodescriptionsgivenintheMSII.2andtheMSII.16are
inthe fbrmercase, 'vijfiapti arises fromthe*dlat)?avijn-ana and can bethought to parallel:
be [apartof] *abhfitqparikaipa; inthe lattecrase, "manovijn"`dna arises fromthe 'vasand
of "iords and can be called `iparikalpa." As ismentioned above, "manoviifiana isa kind of 'vij'iiapti and "};a-sana of words jsa kind of 'blayavijfiana. Accordingto thiscorrespon- dence,wc could saythat*parikaipa isakindof"abhataparikaipa inthiscontext.
5.Conclusion
So far,we have outlined the descriptionson parikaipa given inthe MS II.16and its commentary MSU.
The fbllowingeonclusions are drawn: The reason ismainly being associated with
'vika-
ipathat"vikaipa isconsidered as "manovti,-iana
"ala.yavijfiana relationship fromthefirsbtetvv'een
functionf,rom 11 'vijnA'aptis.
Iwould now iiketogoon toexamine itsrelationship
and And itis thought that the MS selected *manovijiNidna,
'vijnnyaptis which
explained intheMS II.2. can havc some conceptual
with fburand fivekindsof *parikaipas that appear in the MS II.19,20 and the positionof 'parikaipa used in other
Yogacaraliteratutrheatwe could not address inthis paper.
1 ) Thc iWZiha.va-nasatngrahabha,slya
2) This sentcnce isa bitdiffbu]tto undcrstand. KATANo [1975:p.129] seems to consider
as thasn.vad du bu'odpa,butitsccms thatthis interpretatisodnubious.
3) Thesethrccvikaipas also appear intheZd mpitanxin iun#1;qleeft,d(TN"2t8.880a27Afpfi.-),
democla piposhalunISeoejreEJXIEvati'9f(iTJ2'7f.i219b7fafndl)so,on. Inthosccases. their basicundcrstanding isconsidercd to bc the sam ¢ as that ef the AKBh.
4)Thisfactmay be,ina sense, a mattcr ofcourse becausethcsctextsarc Abhidharma literature and havedifft}reconntexts; howevcr,at lcaswte can confirm that thcre seems to beno descrip- tion that makes clear the rclationship bctweenpari-Vkip and vikalpa.
5 ) Itmight bc natural to translate this as somcthing like`'... tltatvarious 'i,asanfi, viz., a particu- larability, ...,fi'omwhich ..."ifwe supporse thc original Sanskrittext.but fo11owthe tibetan
word order forthe prescnt.
6 ) The explanation appcaring inthe MSBh ad MS I.5Rscems to show a similar situation. 7)Asiswell known,theTibetantranslation,theChinesetranslation,and MSBh show difTerent
correspondences of i1 *vijiiaptis to six "vijfia-nas and so on. See KATANo [1975: 53ffln.] pp.
*manovc'ihana
inthe MS II.16b,utthatisbasedon the
(MSBh) doesnot directlycomment on thispassage.
-1217-
NII-Electronic Library Service
 Thhee JaapapnaesneAessoeciaAtisosnociation off Indidainan andnd Buuddhdishtist Studuidesies
(144)
'parikaipa
used intheMbhdydnasarpgraha(K,MATsuDA)
and so forthT.he lattetrwo consider *manovijfidna as *vijnnyapti of itsenjoyment.
:fextasnd Abbreviations:
MS: Mbhayanasa,r,graha. D: Ne.4048; P: No.5549; G. M. NAGAo ed., lbkyo, 1982. MSU: 2Ldahdyduasaptg?'ahopanibandhDa:nNao..4051;P:No.5552.
AKBh: Abhi(tharmakoSabhli"lyaY,. EJiMAed., Tbkyo, 1989.
ASBh: Abhidharmasamuccayabhiisya, N. TATm ed., Patna, 1976.
Bibliography:
KATANo, Michio : indo bukkyO ni okeru lvishikiShiso-no Kenkyti -r
[1975]
:a,W.trea)Iilvfe), Bun'eidO,Kyoto(inJapanese.)
(
shaku, (Sbshin
me yaku) (N
SuGuRo. Shirija6nd SHiMoKAwABE, Kiyoshi :S7t6Daijo-ron [2007]
Genjo-
Ji<scde (tltgewit!,leeax)),DaizOShuppan,Tokyo(inJapanese).
<Keywords>parikaipa,manovijnnyana,vikaipa
AssociateI,nstituftoerAdvancedStudieson Asia.Universitoyf Tokyo) (Research
-1218-
>' 1・SMfiGt:set 6
NII-IE-leEctlreoncitc ronic MLbirabrry ary Service
