印度學佛教學研究第五十八巻第二号平成二十二年三月The japanese association of indian and budchist studies入井公昭
一問題の所在
阿弥陀仏の国土は、「西方にあり相を立てて存在する」十として理解される。これは善導の主著『観経四帖疏』「定善義に説示される「指方立相」であり、この主張が後に日本浄十教の重要な見解として定着する。そして、この浄土の方処をめぐる問題は、善導よりも前に、道綽の『安楽集』にも示される。
道綽の示す阿弥陀仏国の方処に関する議論は、第二大門砒異見邪執の第八「十方浄土比按」と第六大門第一「十方西方比按」・第二「義推」に説示される。両箇所は共に十方浄十と西方浄土との対比である。しかし、第二大門では西方浄十が往生に便宜である「易往」を示し、第六大門では西方浄十が他の浄土よりも最も勝れた土である「最勝」を明かしており、同じ十方浄土との比較でも結論は異なる。この説示の違いについて、先学は易往にして最勝である「勝易」の二徳を以〓浮提云日出処名生没処名死、藉於死地神明趣入其相助便。是故法蔵菩薩願成仏在西悲接衆生。示すものであることを指摘する。筆者は、この解釈に賛同するが、さらに『安楽集一の説示する阿弥陀仏国の方処の特徴が第六大門第二「義推」にあると考える。それは、
『真聖全』一・四二六～四二七頁と、「易往」・「最勝」という浄土の特色ではなく、「西」の方角について、その特色を説示したものと考えるからである。よって、本研究では、第二大門「十方浄土比校」と第六大門第一・第二を中心に浄土の方処に関する説示を整理し、『安楽集』の示す西方浄土の特色について検討する。一第二大門「十方浄土比校」に示される西方浄十「十方浄土比校」では、まず、十方浄土との比較に際し「なせ十方浄国ではなく西方に願生するのか」という問いに対し
The japanese assOciation of Indian and Buddhist studies三つの点より論証する。
まず一つめは、十方の仏国が不浄ではないが、願生の対象を広げれば心は散乱し、狭くすれば心は専一になることを述べる。そして『十方随願往生経』を引いてそれを証明する。続いて二つめは、十方浄土はみな浄らかであるが、その深浅を知ることは難しい。それに比べ弥陀浄土はさまざまな浄土の入り口であるので、往生しやすいことが述べられる。ここでは『華厳経』を引き論証する。それは、娑婆世界の一劫が極楽世界の一日一夜であり、極楽世界の一劫が袈裟幢世界の一日一夜であることが示されてあり、阿弥陀仏国を浄土の初門と位置づけて、有信のともがらは多く願生することが述べられる。この『華厳経』引文は、低次の浄土を示すものとも理解できる。しかし、ここでの引文は、あくまでも阿弥陀仏国の「易往」を証明するためであり、浄土の優劣に関する引文ではない。
また第三の証明として、この娑婆世界を「穢土の末処」と位置づけ、『正法念経』を引き論証とする。そして、阿弥陀浄土と娑婆世界の境界が接しているのであるから、往き易い「易往」の義を述べ、結論づけるのである三第六大門に示される西方浄土第六大門は、三つの料簡より構成される。この中、第一の「十方西方比校」と第二の「義推」に阿弥陀浄土の方処に関する言及がされる。
第一「十方西方比校」は、第二大門と同じく、三つの論証で十方浄土と西方浄土の違いを示す。まず第一に、『十方隨願往生経』を引く。それは、如『随願往生経』云、「十方仏国皆悉厳浄。随願並得往生。雖然悉不如西方無量寿国。何意如此。但阿弥陀仏与観音・大勢至先発心時、従此界去。於此衆生偏是有縁。是故釈迦処処歎帰。」
『真聖全』一・四二六頁
処処歎帰。」『真聖全』一・四二六頁と、他の国土と阿弥陀浄土の違いを示す。ここでは特に傍線部の文に注目したい。この文は、『十方隨願往生経』には無く、。大経』下巻に示される。この文の直後に「於此衆生偏是有縁。」とあることより、第二大門で示された「浄土の初門穢土の末処」、という浄土と穢土が隣接した関係と同じく弥陀と衆生の関係性について言及するものと考える。第二大門では、この娑婆世界の衆生が「往き易い」浄土を証明するために「境次相接」と示す。ここでも阿弥陀仏はこの娑婆卅界と縁があることを述べ、弥陀と衆生の関係が親近であることをいうために、あえて傍線部の文を引用したのであろう。続いて、『大経』を引き、法蔵菩薩の発願、そして西方を選取して成仏したことを明かし二の証明とする。最後に、『観経』を引き、十方一切の浄土をみた韋提夫人が阿弥陀仏の極
The japanese asSociation ofIndian and buddhiStstudies『安楽集』における西方浄土観(入井)楽世界を選び取ることを示し三の証明とする。そして敢知。諸浄土中安楽世界最勝也。『真聖全』一・四二六頁と、阿弥陀仏国土は浄土の中でも最も勝れた浄土であると結ぶのである。
続いて第二「義推」は、第一を受け、「なぜ西方に観察・礼拝・念仏するのか」という問いを立てる。そして、以閻浮提云日出処名生没処名死、藉於死地神明趣入其相助便。是故法蔵菩薩願成仏在西悲接衆生。由坐観礼念等、面「真聖全』一・四二六～四二七頁と、西は死地であるから、神明が趣入し往生に都合がよい故に法蔵菩薩は発願し、仏となり西に浄土を建立し、衆生を悲接することが述べられる。そして、西には阿弥陀仏がいるから、救済の対象となる衆生は、世俗の礼儀のとおり願う対象を前にするため、西に向き観・礼・念を行うことを示す。またこの一西」に相を立てる対象は凡夫であることも明示する。それは、
若是聖人、得飛報自在不弁方所。但凡夫之人身心相随。若向余方西往必難。『真聖全』一・四二七頁と、凡夫のために西という方処を示すのである。そして、『大智度論』を引用し、西方浄土への往生が勧められ、『須弥四域経』を引用する。それは、「須弥四域経』云、「天地初開之時、未有日月星辰。縦有天人来下但用項光照用。爾時人民多生苦悩。於是阿弥陀仏遣二菩薩。一名宝応声、二名宝吉祥、即伏義・女〓是。此二菩薩共相籌議向第七梵天上取其七宝来至此界造日月星辰二十八宿以照天下、定其四時春秋冬夏。時二菩薩共相謂言所以日月星辰二十八宿西行者、一切諸天人民尽共〓首阿弥陀仏。是以日月星辰皆悉傾心向彼、故西流也。『真聖全』一・四二七頁
と、阿弥陀仏により派遣された宝応声と宝吉祥の二菩薩が日・月・星辰の二十八宿を造り、それらが全ての諸天・人民を阿弥陀仏に稽首せしめるためである、と引証するのであるつまり、弥陀浄土が西にあるから、太陽・月・星は西に沈むと主張する。
まとめると、第六大門・第二「義推」には、①西という方角はもともと死地を指す。神明が趣入し往生に都合がよい。だから、法蔵菩薩が発願し成仏して西方に浄土を建立した。
②聖人ならば方処を弁ずる必要がないが、凡夫には必要である。
③『須弥四域経』により、もともと太陽・月や星が西に沈む埋由は阿弥陀仏に稽首せしめることが目的である。と三つの論証が確認できる。この内、①は阿弥陀浄上の特色というよりも、「西」の方角が往生に適した方角であることを示しており、③は阿弥陀浄土のある方向が一西」であるこ
The japanese association of Indian and Buddhist Studiesとを示している。これは、十方の方角の中で往生に一番勝れている方角が「西」であることと、阿弥陀仏国が「西」にあるから勝れた方角である、といった二即面から「西方」を捉えているのである。つまり、道綽の西方浄土の特徴は、「易往」・「最勝」という浄土の特性を語るのみではなく、「西方」という方角に対しても神明の趣入という意義を見いだしているのである。
四小結
善導は、阿弥陀仏が相を立てる理由として、末代罪濁の凡夫は相を立て心を住してもなお仏果を得ることがかなわない、さらに無相離念を得ることはより困難であることを説示する。つまり、阿弥陀仏が西に相を立てる理由は、専ら凡夫のためであることを論証する。一方、道綽は第二大門「十方浄土比校」で、阿弥陀仏の安楽世界がこの娑婆世界と境界が接することを明かし、往生しやすい「易往」の浄土であることを示す。これは善導が明かす凡夫のための取相であることと共通する。さらに道綽は、第六大門の「十方西方比校」で阿弥陀仏浄土が最も勝れた「最勝」を明かす。このなか、阿弥陀仏と凡夫は縁のある関係だとして、凡夫の往生を勧めるのである。そして、道綽の西方浄土観は、第六大門の「義推」で、口『安楽集』における西方浄土観(入井の没するところを死と名づけ、その死地は神明が趣入することを理由に、法蔵菩薩が西に浄土を建立したことが述べられる。
このように、「定善義」の指方立相や第二大門「十方浄土比〓」・第六大門「十方西方比校」が示す阿弥陀仏国の方処は凡夫の往生が可能な浄土の特色を述べることが目的である。さらに、第六大門の「義相」で示す方処は、「西」という方角の重要性が語られるのである。つまり、『安楽集』における阿弥陀浄土の方処に関する特色は、その浄土観のみならず、「西方」という方角にも関心を寄せ、弥陀浄土の「最勝性」を示す一要素を提示したものと考える。
1山本仏骨著『道綽教学の研究』(三六一頁、永田文昌堂、昭和三四年)や内藤知康著『安楽集講読』(永田文昌堂平成十一年)などに指摘される。2内藤知康著、前掲書(二七五頁)参照。『大経』には「一名観世音二名大勢至是二菩薩於此国土修菩薩行命終転化生彼仏国」(『真聖全』一・二七頁)とある。<キーワード)境次相接、西方浄土(本願寺派教学伝道研究センター研究助手)
