The japanese asSociation of Indian and buddhist Studie「維摩経玄疏』と別行本
-「三観解釈」と『三観義』の比較考察を中心として-山口弘江
一問題の所在
『維摩経玄疏』(以下『玄疏』)と『維摩経文疏』(以下『文疏』は、天台大師智凱が後に隋の楊帝となる晋王広に献上することを目的として撰述された文献である。かつて佐藤哲英博十は『国清百録』の分析を通じて、これらの文献の複雑な撰述の経緯を明らかにし、その結果を「三回献上説」として提唱した。この説に基づくと、現存する『三観義』、『四教義』乃び既に散逸した『四悉檀義』は第一回目に献上された「十巻玄義」の主たる内容にあたり、『玄疏』はこれらを基本として六巻にまとめられたと考えられている。そこで、これらは「玄疏』の別行本、または離出本と称されるのである。このように、『玄疏』と別行本は、内容的にも構成的にも概ね対応が認められるが、詳細にこれらを対照すると様々な異同があることが先行研究によって指摘されており、別行本とその後編集し直された『玄疏』との関係をどう理解するかについ印度學佛教學研究第五十八巻第二号平成二十二年三月ては、未だ複雑な問題を孕んでいる。本稿は『三観義』と『〓疏』の比較から、これまで注意されていなかった問題について、若干の考察を行うものである。二十巻玄義の構成と別行本
別行本は三回の献上のうちの第一回献上本、十巻玄義に基づくとされるが、次の三点をどう解釈するかが問題となる。第一は、『国清百録』王謝義疏書第五十一によれば、「初巻義疏」には「未曾聞」の四悉檀が説かれていたという(大正蔵四六巻八〇八頁上)。『玄疏』巻第一の通釈の中でも最後に位置する四悉檀の義が、既に「初巻義疏」にあったとすると湛然が「四悉両巻」(大正蔵三四巻一五九頁中)、智円が「四悉四巻」(大正蔵三八巻三四頁中)と記述することとはどう対応するのか。第二は、『玄疏』では「三観解釈」の前に「翻釈名義」という項目があるが、『三観義』、『四教義』ともに、これに対応する箇所を含んでいない。また、『玄疏』の「釈名
The japanese asSociation ofIndian and buddhiStStudies『維摩経玄疏』と別行本(山口)つまり、五重玄義のうちの名玄義には先の「翻釈名義」、「1観解釈」、「四教分別」に続いて、「浄名本迹」という第四の項目が立てられるが、これについても別行本の中に相当する箇所はない。「十巻玄義」が『玄疏』の巻第二以降、どの範囲を説いていたかについても疑問が残る。第三は、十巻玄義には、果たして『玄疏』が骨子とする五重玄義の構想がそもそもあったのかという問題である。これらの問いに対し佐藤博士の見解は、要約すると以下の通りである。第一点に関して、「初巻義疏」には四悉檀だけではなく、通釈六意のような構成があった可能性を示唆する。第二点については、十巻玄義が五重玄義の通釈と釈名の「四教義』に相当する部分まででまとめられ、献上されたと見る。そして第三の点については、第二点の推論に明らかなように、五重玄義の構想そのものは認めているようである。これらの見解に対し、まず第三点の問題から検討していきたい。佐藤博士が指摘するように、十巻本は五重玄義の構想を意図して書かれたものであることはほぼ間違いない。その証左としては、『三観義』に「釈此経五義」(出続蔵九九冊〇二頁下)として、五重玄義に対応させた釈があり、『四教義』にも同様に四教と五義の対応を説く「釈此経五義」(大正蔵四六巻七六八頁中り下)があることが挙げられよう。『玄疏」対四悉檀」に類似の「対五義」(大正蔵三八巻五二〇頁中)が立てられているため、『四悉檀義』にも存在していた可能性は高い。よって、既に別行本の中で『維摩経』に対して五重玄義に照らした解釈を行う構想があったことは認められよう。
しかし、このような項目の存在が、『三観義』と『四教義"が五重玄義に基づいて著述されたことを直ちに意味するわけではない。『三観義』と『四教義』にあったこの部分は、いずれも『玄疏』においては削除されているからである。これは「三観解釈」と「四教分別」がいずれも釈名に包括されているため、その中で更に五重玄義の他の項目に言及するのは不都合となるからであろう。それに対し、『玄疏』「対四悉檀は、五重玄義の全体を通じて解釈する通釈の中に位置するため、このような項目により四悉檀と五義それぞれとの関係を論じる必要性がある。そこで「対四悉檀」の立場を『三観義と『四教義』の問題に還元させて考えてみると、これらはもともと五重玄義の釈名の下に置かれたものではなく、「対四悉檀」のように通釈として位置づけられたものであったと仮定することができるのである。このように仮定すると、第二点についても合理的に解釈することができる。佐藤博士の見解のように、十巻玄義は通釈と釈名の途中までの未完成な状態のままに献上されたと理解する必要がなくなるからである。むしろ、五重玄義の前提と
The japanese association of Indian and Buddhist Studiesなる四悉檀、三観、四教の三部によって構成された書として完成されたと考えるべきなのである。このことは、次の二点からも妥当性を持つものと考える。まず、前述のごとく、湛然と智円はいずれも十巻玄義は三分されたとして、巻数の内訳は異なるが三部の書の合計を十巻としていることである。また、四悉檀と三観、四教の関係は、維摩経疏の中で繰り返しその重要性が強調されている。特にこれらの配列の思想的意義について『玄疏』では、四悉檀に基づき、三観によって諸法を観察し、四教によって仏の教えを解釈するという流れが必然であり、かつ他師の解釈とは異なることを「与古今説法、運用不同也」(大正蔵三八巻五三四頁上)と強調するが、これと同様の主張が『四教義』の中に確認されることから(大正蔵四六巻七二五頁上)、撰述構想の早い段階からこの順序は確立していたと見ることができよう。また、別行の三書は『玄疏』の構成と同様に『四悉檀義』、『三観義』、『四教義』の順に成立したことが、佐藤博士によって確認されている通りである。
以上を総合すると、智顎の『維摩経』注釈として最初に著された「十巻玄義」は、五重玄義の各説を含まず、四悉檀と三観、四教の三本の柱によって構成されたものであり、その内容は『四悉檀義』、『三観義』、『四教義』の別行本にほぼ集約されるものであったと推定することができよう。また、こ『維摩経玄疏』と別行本(山口)のような構成であったからこそ、別行も容易であったと考えられる。他方、この仮説に基づけば、十巻玄義を元に『玄疏六巻へと編纂する際には、抜本的な論の構造の変更が行われたことになる。遺書において第二回献上本の焼却を託けたことは、二回目と三回目の間に大きな相違があったこと意味するのであり、二回の修訂間に、このような構造の変更が行われた可能性は高いと言えよう。二『三観義』と『文疏』の関係さて、『三観義』と「三観解釈」を対照すると、別行本から『玄疏』ではかなりの文字数が縮小されていることが知られる。具体的には「三観解釈」はほぼ半分、また『四教義から「四教分別」に至つては、三割以下にまで内容が絞られている。ただし、両書の内容を対照させると、ほぼ同様の文が続く部分がある一方、大幅に削除されたり、新たな文章が加えられたりする箇所が見られるなど、単に内容を要約しただけでなく、かなり大幅な修訂を経て現存する『玄疏』の内容へと編集されたことが看取される。先行研究では、『三観義』と「三観解釈」を比較した場合、大きな内容の変化が見られるのは、一心三観に関する説示であり、後述するように『四教義』の内容が「三観解釈」に組み込まれた例も確認されている。
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies『維摩経玄疏』と別行本(山口)ただし、『玄疏』において参照されなかった部分は、単に不要な解釈として切捨てられたわけではない。これまで別行本と『玄疏』との関係のみに焦点が当てられたため看過されていたが、実は『玄疏』において省略された部分が、『文疏に依用されている例も確認されるのである。三観義』第四会乗義は、別相三観に基づき三乗を、一心三智に基づき大乗一乗を説く一段である。「三観解釈」においてもそれに対応する成諸乗義が立てられており、特に別相二観の解釈については『三観義』の内容とほぼ一致している。しかし、一心三智の構成はかなりの改変が加えられている。これらの相違を要約すると、『三観義』は十法成大乗の観法が中心であるのに対し、「三観解釈」は六即を基調とし観行即の中に十法成大乗を包括するという構成の改変があったことが明らかとなる。また、十法成大乗の第一である分別不忠議境では、『三観義』が不思議十二因縁を境として、その十二因縁を三道や三因仏性にかけ解釈を展開すると同時に、「維摩経』も用語はなくとも仏性を説く経典であることが問答形式で強調される(卍続蔵九九冊九〇頁下～九二頁上)。それに対し、「三観解釈」はこれらの内容を欠いており、代わりに「涅槃即生死」、「菩提即煩悩」、「生死即涅槃」、「煩悩即菩提」を無作四諦の苦・集・滅・道に配当し、これらが一実諦であることを強調しているため(大正蔵三八巻五三〇頁下)、『一四〇
観義』とはかなり内容を異にしている。ただし、ここで『玄疏』には採用されなかった『三観義』の解釈は、後に『文疏』の中で再び引用されている。『三観義は不思議十二因縁の理を説く中で『大智度論』の「十二因縁有三種道。一者煩悩道。二者業道。三者苦道」を引用するが、これは『文疏』巻二十五釈仏道品において品の題目である仏道の道の意義を説明する中でも引用されている。また、『二観義』で引用に続いて説かれる十二因縁の三道と三因仏性に関する文章や、仏性に関する問答は、『文疏』巻第二十五の中において、若干の文字の異同はあるものの、『三観義』からの転用を示唆することもなく、ほぼ同一の内容がそのまま引用されている(出続蔵二八冊三〇二頁下二～四行、三〇三頁上一一行～下一行、同三行～三〇四頁一七行)。その文字数は合計すると一一二〇字にも上る。文疏』巻第二十五は、智顎が示寂の前に完成させた最後の巻である。そして、他の文献には一切見られない『文疏だけに特有の通相三観説の中で、仏道品は従仮入空観に配当される。直接的な因果関係は不明であるが、もともと一心観の説の中にあったものを、通相三観の中に応用的に用いたことは、推敲を重ねる中で智斷の中に生じた、問題意識の変化の表れの一例なのではなかろうか。
The japanese association of Indian and Buddhist studies四結語
『玄疏』と『文疏』は、三回献上説に明らかなように、智顕が死の間際まで推敲を重ねた努力の上に成立した文献であることに間違いはない。反面この事実からは、なぜここまでせざるを得なかったのかという疑問も生じるところである。本稿の考察では、その背景として考えうる要因を指摘した。第一に、十巻玄義を元に『玄疏』六巻へと編纂する際に、抜本的に論の構造が変更された可能性である。もともとは五重玄義の通釈的な位置付けで解釈を展開した三観と四教の説を、釈名の中に配置し直したことは、潅頂が携えてきた『法華玄義』を参照したことで五重玄義を中心とした構成に改めた可能性も考えられよう。第二に、『維摩経』の注釈書を編纂する中で行われた複雑な内容操作の過程である。特に、『三観義』は『文疏』にも引用が見られ、その箇所は『玄疏』では削除されていた点はこれまで指摘されなかった異同の特色として注意されるべき問題である。『四教義』でもこのような事例があるのか、更に調査が進める必要があろう。1佐藤哲英「天台維摩疏の研究序説(上)-維摩疏の述作過程に関する論致-」(『龍谷学報』三〇七号、一九三三年)、「同(下)」同三〇八号、一九三四年)、及び『天台大師の研究』(百華苑、一九六一年)。
『維摩経玄疏』と別行本(山口)n佐藤哲英前掲論文の他、野本覚成「『三観義』所説の法門」(『天台学報』二一号、一九七九年)、大島啓禎「『維摩経玄疏』をめくる二、三の問題」(『印度学仏教学研究』二八-一号、九七九年)、宇衛康弘「『三観義』と『維摩経玄疏』巻二「三観解釈」の比較対照」(『駒沢大学大学院仏教学研究会年報.一七号、一九八四年)、菅野博史「『維摩経玄疏』の組織と梗概」〔『多田厚隆先生頌寿記念論文集天台教学の研究』、山喜房仏書林、一九九〇年)など参照。3佐藤前掲論文(下)九三頁参照。4佐藤前掲論文(下)九四、九五、一〇六頁参照。d佐藤前掲論文(上)九三頁参照。6宇衛康弘前掲論文六五頁参照。ノ智凱の『維摩経』各品の位置付けと通相三観説の関係については、拙稿「通相三観の成立に関する一考察-智〓の『維摩経解釈との関連から-」(『東アジア仏教研究』七号、二〇〇九年)を参照されたい。
(二〇〇七年韓国政府教育科学技術部の財源による韓国学術振興財団の支援Krf-2007-361-Am0046による研究成果の一部)(キーワード〉智凱、『維摩経玄疏』、『三観義』、五重玄義、六即金剛大学校仏教文化研究所hk教授・博士(仏教学))
