天台密教における阿字解釈の展開についてThe japanese association of Indian and Buddhist studies日本天台宗の特徴として円密一致思想が挙げられる。この円密一致とは、円教と密教が一致するものと位置づけるがその両者を結びつけるのが阿字本不生の解釈である。この師字解釈を基礎として天台密教教理は成立するのである。本論においては、阿字不生微妙体の偈頌に注目し、天台密教における阿字解釈の展開について考察する。1阿字不生微妙体の偈頌についてまず阿字不生微妙体の偈頌についてみる事とする。阿字不生微妙体即是衆生内心法本来清浄如蓮華故題妙法蓮華経この〓頌は、阿字と法華経とを関連づけ、円密一致の関係を表現している。これは日本において撰述されたものでありその内容からも天台密教における阿字解釈の展開の手がかりと見る事ができる。
2一行禅師の阿字解釈
そもそも天台密教が阿字を注目する理由としては、一行の印度學佛教學研究第五十八巻第二号平成二十二年三月「大日経義釈』に示される阿字解釈を挙げる事ができる。且略言之阿字自有三義。謂不生義・空義・有義。…(中略)…故龍樹云。因縁生法亦空亦假亦中。又大論明薩婆若有三種名。一切知奥二乘共。道種智與菩薩共。一切種智是佛不共法。此三智其實一心中得。爲分別令人易解故作三種名。即此列阿字義也〓一行は阿字を解釈する中に、不生・空・有の三義を示す。さらに傍線部に龍樹云として『中論』『智度論』を引用するのであるが、これは天台教学でも重要な語句であり、此亦與龍樹意同。中論云。因縁所生法即空即假即中。因縁所生法即空者。此非斷舞也。即假者不二也。即中者不異也。因縁所生法者。即遍一切處也。
と『法華玄義』の経体を明かす中にも示され、また、圓三智者。有漏即是因縁生法。即空即假即中。…(中略)…釋論云。二智一〓仲得。無前無後。爲向人説令易解故。作三智名説耳。即是此意云云
と円教の三智を明かす中に示されるように、天台教学の三諦
The japanese association of Indian and Buddhist studies説を説明する際に引用する。このように『義釈』の阿字解釈に引かれる『中論』『大智度論』が、天台教学に引用される『中論』『大智度論』と共通する事が、日本天台に注目されるのである。二中国天台の阿字解釈
1『大品般若』の阿字解釈
まず中国天台の阿字解釈を見るに当たり、「大品般若』の阿字解釈を見る。『大品般若』の阿字解釈として四十二字門がある。その最初に阿字が置かれ、一切法初不生の意味を充てる。四十二字門は阿字から禁字に至る四十二字の悉曇文字に意味を附すのが特徴である。この四十二字には、更に次のような定義を出す。
復次須菩提。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時教化衆生。善男子。當善學分別諸字亦當善知一字乃至四十二字。一切語言皆入初字門。切語言亦入第二字門。乃至第四十二字門。一切語言皆入其中。一字皆入四十二字。四十二字亦入一字。傍線部のように一字に四十二字門が入り、四十二字門はすべての一字が入るとして、融通無礙の関係を示す。この関係性を中国天台は注目するのである。2南岳慧思と天台智頸の阿字解釈次に南岳慧思の阿字解釈について見る。慧思には『四十一字門』の著作がある事が知られるが、智凱の著作に散見されるのみであり、『玄義』には次の様に見られる。大品明四十二字門語等字等。南岳師云。此是諸佛密語。何必不表四十二位。諸學人執釋論云無此解多疑不用。但論本文千卷。什師作九倍略之。何必無此解耶。今謂此解深應冥會。何者。經云。初阿後茶中有四十。初阿字門具四十一字。後茶亦爾。慧思の見解は、四十二字門を「諸仏の密語」、すなわち仏の真意として汲み取った事に特徴がある。この見解について智凱は「深く冥会すべし」として、円教の行位を示すのであるまた智顎の阿字解釈の特徴としては、菩薩得不但空即中道慧。此慧寂而常照。二乘但得其寂。不得寂照故非實相。菩薩得寂又得寂照。即是實相。見不空者復有多種。見不空次第斷結。從淺至深。此乃相似之實非正實也。二見不空旦一切法。初阿字門則解一切義。即中即假即空不一不異。無三冊一二乘但一即。別教但二即。圓具三即。三即眞實相也。と述べ、智凱の阿字解釈は、あくまで円教の立場を明示するために『大品』『智度論』に示される阿字の特性や四十二門との関連性を依用する形で自らの見解を導き出していると見ることができる。
三日本天台の阿字解釈
1円仁の阿字解釈
日本天台においては、最澄以来、円密一致の方向性の上に展開される。

The japanese association of Indian and buddhist Studies次正明經體者爲二。謂總體別體。初總體者。是即本有阿字。一部之指歸。衆義之都會也。
円仁は『金剛頂経』を五重玄義で解釈する中、経体の総体として「本有阿字」を立て『大日経』『大日経義釈』を引用し説明する。「本有阿字」を経体とする理由として、明別體者。謂約諸字各明經體。故毘盧遮那經云。諸如來加持力。隨順衆生如其種類開示眞言教法。謂阿字迦字侍字等一一聲名等。皆是入法界之門。入實門多故名爲別。雖總別異。其體不殊。とあるように、別字の根源は総体の阿字に他ならない事から阿字を経体と位置付けるのである。円仁は『大日経』『義釈』の阿字解釈を引用しながらも阿字を根源的な位置にあると捉え、「本有阿字」を経体としたのである。
円仁の阿字解釈は、円密一致を裏付けるための解釈として捉え直されている事を示す。すなわち、阿字を理解するために用いられた『中論』『大智度論』が、円教と密教思想を繋ぐ解釈として捉えられたという事である。2円珍の阿字解釈
次に円珍の阿字解釈の特徴を見ていく。言一字者。唯一佛乘阿字妙理爲一切教王及以父母等。預指經中加是總體故。…(中略〉…問曰。經中所説一字眞言不必阿字。而云何言唯一佛乘阿字妙理爲一字耶。答曰。文中所説一字眞言。雖不心天台密教における阿字解釈の展開について(鈴木)阿字。而至論理體。不出阿字本不生際。円珍は「唯一仏乗阿字妙理」として、阿字の妙理に対して唯一仏乗の義を付加している事が注目される。これは「一仏乗」を意識したものと言える。この解釈は、密教の本質である阿字と、『法華経』に説かれる一仏乗を結びつける見解と言え、顕教と密教を直接結ぶ見解を示したと言える。このように円珍の阿字解釈は、顕教と密教を結びつけようとする態度が、円仁より顕著であると指摘できる。四阿字不生微妙体の〓頌について1出典
このように中国天台・日本天台における阿字解釈の流れを見た上で、この阿字不生微妙体の〓頌を見ていく。まず出典について調べてみると、『菩提心論見聞』『宗要柏原案立』『淫『渓
嵐拾葉集』『十住心義林』『大通禪師語録』『器朴論』等に貝ることができる。
これらを見ると、『菩提心論見聞』には「智証大師云」、『宗要柏原案立』『渓嵐拾葉集』には「山王院大師」、『大通禪師語録』には「古徳云」として〓頌が示され、この偈頌の作者を智証大師円珍としている事がわかる。また『器朴論』には法華論記曰」とあり、円珍の『法華論記』の出典であることを示している。
それらに引用される用例を見ると、
The japanese Association of Indian and buddhist Studies又智證釋云。南岳天台一心三觀理。源出阿字不生(已上)又云阿字不生微妙體。即是衆生内心法。本來清淨如蓮華。故題妙法蓮華經(巳上)
とあるように、台密の特徴を示す語として用いられるものや、爲寶圓禪門供養法華經
提起經云。古徳云。阿字不生微妙體。即是衆生内心法。本來清淨如蓮華。故題妙法蓮華經。
として、一般的識語として用いられるものがある。これらを見ると、阿字不生微妙体の偈頌は、これらの著作が成立する時期には、一般的に識られ、台密の特徴を表す〓頌として挙げられ、また円珍撰として認識されていた事が分かる。を示す。さらに阿字・中間字(=四十字)・茶字の関連性を用いて、様々な視点から「一味平等」の立場を明らかにする。《『法華論記』の阿字解釈》このように円珍はあらゆる視点を四十二字門に配当する。これらの関連性は、『大品』『智度論』や『玄義』に示される四十二字門の相即性を踏まえた上で、さらに新たな視点を用いて相即性の展開を図っていると言える。次に〓頌の典拠とされる『法華論記』を見ると、此之妙法總在十界衆生心性。故名爲蓮。内外凡聖同修一乘因華萬行。故名爲華。如八相遷物。相不在前。物不在後。能所一時無前無後。故言妙法蓮華經。
とあり、〓頌の原形と類推できるが、阿字不生微妙体に相当する箇所は見られない。
では『法華論記』に阿字解釈を用いる箇所はないかと調べると、阿字を引いている箇所を見つける事ができる。円珍は「不同」を釈するに当たり、四十二字門を用い横竪不同の立場を明かす。それは本来、一味平等の立場にある事次に円珍と阿字不生微妙体の偈頌との関係について見る円珍撰とされる『阿字秘釈』に阿字不生微妙体の〓頌の原形を見出す事ができる。
從初至終皆如是阿字不生微妙體。即是衆生内心法本來清淨如蓮華。因住悟入己心法普賢來意專在此故請四法暢一意一四無相本無生。唯覺我心便普賢即是大日遍一切法界不生常心地。故題妙法蓮華經。
『阿字秘釈』は密教の立場から、『法華経』を解釈したものであり、その中に阿字不生微妙体の偈頌の原形を見出す事ができる。すなわち〓頌の作者を円珍とするのも、ここに起因
The japanese association of Indian and buddhist Studiesすると言える。
阿字不生微妙体の〓頌は、中世においては智証大師円珍によるものとして周知されている。また『器朴論』に示されるように円珍撰『法華論記』にその偈頌自体を見出す事はできない。しかしその内容から〓頌の原形と見られる部分を見る事ができる。
また〓頌自体に関しては『阿字秘釈』にその原形を見出す事ができる。この偈頌自体は円珍真撰では無い事は明了であるが、『法華論記』の阿字解釈を基礎として、時代を経るに従い『阿字秘釈』が作成され、更に阿字不生微妙体の偈頌としてまとめられ、円珍の作として世間に周知される〓頌として成り立ったと言える。
五おわりに
以上のように、天台密教における阿字解釈の展開について阿字不生微妙体の偈頌を手がかりとして見てきた。天台密教における阿字解釈は、天台教学と真言密教との関係を明らかにする事に主眼が置かれる。円仁・円珍は天台教学と眞言密教との接点として阿字に注目し、阿字解釈を通じて明らかにする。その延長上に、円密一致を強調する内容を持つ阿字不生微妙体の偈頌が位置付ける事ができよう。これに依り天台密教の阿字解釈は円教と密教を結びつける事から、より肯定的に両者を結びつける事へと展開したと言える1『大日経義釈』(續天全・密教1・一七九b)。2『中論四諦品(大正三〇・三三b)。3『法華玄義』(大正二三・六八二c)。4『法華玄義』(大正三三・七一四a)〓『摩訶般若波羅蜜多経』四十二字門(大正八・二五六a)。6『摩詞般若波羅蜜多経』(大正八・三八六b)。7『法華玄義』(大正三三・七三五a)。8『法華玄義』(大〓三三・七八一a)。9『金剛頂経疏』(大正六一・一〇b)〓『金剛頂経疏』(大正六一・一〇c)。〓『菩提道場略義釈』(大正六一・五一三c)。〓『菩提心論見聞』(大正七〇・五八c)、『同』(大正七〇・一〇二b)。〓『宗要柏原案立』(大正七四・四六九b)。〓『渓嵐拾葉集』(大正七六・五九八c)、『同』(大正七六・六〇一a)。〓『十住心義林』(大正七七・八四三c)。〓『大通禪師語録』(大正八一・五七b)、『同』(大正八一・五七c)。〓『器朴論』(大正八四・九b)。〓『十住心義林』(大正七七・八四三c)。〓『大通禪師語録』(大正八一・五七c)。〓『法華論記」〔佛全・智証大師全集一・二八六a)。〓『法華論記』(佛全・智証大師全集一・三四b～三五b)。〓『阿字秘釈』(佛全智証大師全集四・一一九五a)。〈キーワード)阿字本不生、天台密教、阿字不生微妙体、『法華論記』
(大正大学綜合佛教研究所研究員)
