The japanese association of Indian and Buddhist Studies兀代における少林寺住持の系譜について福島重
はじめに
元代華北の佛教界に關する研究では、河南省嵩山の少林寺、大都(現在の北京)の萬壽寺、山東省泰山の靈巌寺が三大曹洞禪刹と位置付けられ、その住持として金末元初の曹洞禪僧である萬松行秀の法系の僧が任命されていたことが明らかにされている。そしてこれらの僧のなかには、少なからず政權の宗教行政の一端を擔う僧官の職を帶びた者がいた。これは元代の佛教界と政權との關わりを探るうえで見逃してはならないことである。
そこでそれら住持の情況を把握する第一歩として、少林寺の住持についてみてみると、從來の研究では、雪庭福裕・足庵淨肅・古巌普就など數名の僧について、個々にその事績は紹介されているものの、その就任の前後關係や系譜などについてはほとんど觸れられていない。しかしこの住持たちの動向や系譜を詳細に遡ることは、當時の佛教界における少林寺の地位、佛教界の情況を知る手段となろう。そのために筆者は、少林寺に關する石刻史料及び僧傳を手掛りに、住持した僧の動向や系譜を整理しているが、その過程で得られた二名の僧の事柄について報告し、少林寺住持の系譜の一端を明らかにしたいと思う。
なお本報告には、筆者が少林寺塔林に現存する石碑等を實見した知見も含めている(二〇〇八年十一月、二〇〇九年三月)一少林文泰について
少林寺開山住持と稱される雪庭福裕の事跡を記した「大元贈大司空開府儀同三司追封管國公少林開山光宗正法大禪師裕公之碑」(延祐元年、一三一四年立石、以下「福裕碑」と略す)の碑陰には、「少林寺」という寺名を冠した四名の僧の名前がみえる。それは「嗣法門人」の項に記される少林文泰、「法孫の項に記される還元福遇・月巖永達・古巌普就である。このうち「法孫」に記された還元福遇以下三名は、それぞれその
The ujapanese asSociation of Indian and buddhist Studies名前が刻まれた塔が少林寺塔林のなかに現存しているが、「嗣法門人」の項にある「文泰」という名の僧の墓塔は確認できない。しかし碑刻のなかには題名に「泰公」という文字がみえる塔銘が二つある。一つは「少林寺住持泰公禪師之碑」(至兀二十八年、一二九一年立石)で、中林智泰(一二三一く一二九〇)の事跡を記すものであって、そのすぐ後方には、碑刻と墓塔とが一對をなすように「宣授中林禪師之塔」が建てられている。今一つも碑名は同じ「少林住持泰公禪師之碑」(年代不明)であるが、これは文字が摩滅しており、そこに記された内容を知ることはできない。ただこの碑についても前掲の中林智泰の碑と墓塔の場合と同樣に、一對をなす形で碑刻の後方に「靈隱禪師之塔」があるので、その關連性が考えられる。そこでこの「靈隱」という號を手掛かりとして、僧傳をみると「靈隱文泰」という名前が浮かび上がってきた。それは『續指月録』卷九西京少室靈隱文泰禪師の章である。そこには次のように記されている。太原〓州陽城魏氏子。禮本郷智禪師、薙染受業、精修僧事、服勤有年。辭師遊學、…後詣燕京大萬壽寺、參雪庭和尚。……於是待錫十載、受囑開堂少林祖刹。これによれば、文泰は雪庭に參じてのち少林寺にて開堂-ていることから、まず靈隱文泰が一福裕碑」碑陰にその名が刻まれる少林文泰であることが判明する。それとともに當時元代における少林寺住持の系譜について(福島の大都萬壽寺住持であった雪庭(萬壽寺住持期間、一二六一～二六五)に約十年〓參じた後に少林寺住持に就任しているので、靈隱は一二七一～一二七五年頃に少林寺住持の職にいたことが分かる。さらにこの時期に少林寺の住持であった兄庵淨肅の住持期〓が一二七三年までであるから、靈隱は足庵の後任であることが推測できる。二損庵洪盆について
塔林にはいま一つ、從來取りあげられていない住持の墓塔がある。それは一三〇〇年以降に建てられた墓塔群のなかに現存している特授中奉大夫大開元都宗攝少林禪寺損庵和尚之塔」(至正元年、一三四一年立)と刻まれた損庵という僧のものである。損庵の名は、別の僧の道行碑、すなわち泰山靈巌寺に殘る「第三十五代無爲容公禪師道行之碑」(後至元四年三三八年立石)と「靈巌禪寺第三十九代息庵讓公禪師道行之碑」(至正元年、一三四一年立石)、少林寺の石刻「河南府路登封縣嵩山大少林禪寺第十五代住持息庵行實之碑」(至正元年、三四一年立石、以下、「少林寺息庵碑」と略す。)にみえる。前者の無爲法容の碑には本文中に「適嵩山大法王禪寺告香、侍參損庵大和尚。」とあり、後者の息庵義讓の事跡を記した一碑は、その篆額者として「中奉大夫前管領大開元一宗諸路都宗攝圓照普門光顯大禪師禪吉祥」と記される。この篆額者の
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiStStudies元代における少林寺住持の系譜について(福島肩書きと、上記損庵の肩書きを對照すると、「中奉大夫」は同じであり、「大開元一宗諸路都宗攝」の省略形が「大開元都宗攝」であろうから、兩者は同一人物であると考えられる。また後述する「少林寺息庵碑」の本文中にみえる損庵に關するエピソードも、その傍證となろう。ところでこの損庵については『湖北金石志』の卷十四に、「損庵盆公道行碑」があり、その事跡を詳細に知ることができる。そこには以下のように記される。師諱洪盆、號損庵、姓徐氏、隋之應山人也。以中統四年(一二六三九月二十九日生…年十五從石龍山寶林寺善公祝髮…大徳三年(一二九九)、歸□値寶林嗣代乏、賢衆欣迎、以主方丈。師慨然以古道、自任十一年、遷嵩山法正〔法王か〕…至大四年(一二一一)承詔遷主開元、開元乃古之名刹也。…延祐丙辰(一三一六)、特授中奉大夫制加圓照普門光顯大禪師、錫二品・銀章、賜金襴衣、命都攝宗門事……至元庚辰(一三四〇)嵩山少林祖庭虚席、險謀擧〓…(損庵)辭不獲、黽勉治任而行。…遂瞑目跏跌而逝。時庚辰冬十二月十九日也。……師卒時年七十有八、臘六十有四。これによれば、損庵は石龍山寶林寺の善公という僧の門弟であり、少林寺僧の門弟ではない。加えて少林寺住持となる前に「中奉大夫」の文散官を授かり、「圓照普門光顯大禪師」の號を賜り、「都攝宗門事」という僧官の命を受けている。次に損庵の住持期〓についてみると、彼は「至元庚辰一三四〇年)」に着任している。この年は第十五代住持息庵義讓の卒年にあたる。そして前述した「少林寺息庵碑」では、その息庵の卒後の本碑立石の經緯について、其秋七月(一二四〇年)參學小師勝安、携師行實、不遠千里、來淮之寶林、敬禮泣告前開元宗攝損庵老師曰、少林住持于五月十一日順世、茶毘訖。大小知事令勝安特來、求乞文刻于石、伏望和尚慈悲。…
と、息庵の卒後に彼の弟子が損庵のもとを訪れ、撰文を請うたことを記している。損庵は結局、撰文を斷るのであるが、この記事から少林寺僧と損庵との間に何らかの繋がりがあったことが窺える。また損庵自身は、息庵の後任として少林寺に着任し、同年(一三四〇)の冬、十二月に卒した。おわりに
本稿では、靈隱文泰と損庵公盆が少林寺住持であったことを確認した。またその事績から、靈隱は從來取り上げられていた住持と同樣に雪庭の直系であることが分かったが、損庵がその法系には入らないように思われる。さらに損庵は官位を授かり、號を賜り、僧官の命を受けてのち、七十八歳の高齡で少林寺に遷住している。これは筆者が知る限り他の少林寺の住持にはみられない。この損庵が住持に着任した經緯が、彼と少林寺を取り卷く佛教界の關係にあったのか、或は政治
The japanese association of Indian and Buddhist studies的繋がりがその背景にあったのかということは興味深いがそれについては今のところ史料より見出すことができていない。また本稿で述べた二名の他にも、まだその事績を確認できていない僧は少なからずいると思われる。これらの事柄については、さらに檢討をすすめていきたい。1代表的なものとして、野上俊靜「元代道・佛二教の確執」(野上俊靜『元史釋老傳の研究』所收、野上俊靜博士頌壽記念刊行會、一九八一年。初出『大谷大學研究年報』二、一九四三年)と中村淳「クビライ時代初期における華北佛教界-曹洞宗教團とナベット佛僧パクパを中心として」(『駒澤史學』五四、一九九九年)を擧げておく。
2月巌永達「宣授少林住持月巖長老壽塔」(大徳十一年、一三〇七年立)、還元福遇「宣授少林住持還元長老之塔」(至大四年、一三一一年立)、古巌普就「宣授少林住持古巌禪師壽塔」(年代不明)。これら墓塔の情況については、王雪寶編『嵩山、少林寺石刻藝術大全』(米禎祥主編『傳世藏苑』光明日報出版社、二〇〇四年)に記されている。3雪庭福裕の萬壽寺住持期間については、拙稿「雪庭福裕の傳について」(花園大學『禪學研究』八六、二〇〇八年)參照。4足庵は少林寺・靈巖寺・萬壽寺の住持を歴任した。その靈巌寺住持期間に關しては、彼の道行碑である「靈巌足庵肅公禪師道行碑」(至元三〇年、一二九三年立石)に「次主靈巌八載と記されるのみで、どの時期であるか明確では無い。しかし彼の弟子の古巖普就の道行碑「靈巌寺第三十三代古巌就公禪師道行之碑」(一三一四年、延祐元年立石)によれば「及至元十八年(一二八一)、當是時、萬壽虚席、命足菴住持、」と記されており、足庵は靈巖寺で八年〓住持を勤めたあと、一二八一年に萬壽寺へ遷っている。つまり少林寺から靈巌寺への移動は、その八年前の一二七三年頃ということになろう。。「管領大開元一宗諸路都宗攝」という僧官については、藤原崇人「元代華北における僧官の設置形態」(『内陸アジア史研究』二〇、二〇〇五年)參照。
6塚本善隆「元における東福寺廿五世邵元とその撰書の元碑」(『塚本善隆著作集第六卷、日中佛教交渉史研究』大東出版社一九七四年、初出『日華佛教研究會年報』第一年、一九三六年)の「少林寺息庵碑」篆額者の項參照。なお後述する損庵の法系については永井政之「曹洞禪者と嵩山少林寺」(『宗學研究一八、一九七六年)參照。
<キーワード)元代佛教、河南省少林寺、少林文泰、損庵公盆(大谷大学大学院)

