印度學佛教學研究第五十八巻第二号平成二十二年三日沢庵における「気」の思想について笠井哲
一はじめに
本稿の目的は、従来の沢庵(一五七三～一六四五)研究におて、あまり主題にされることがなかった「気」の思想について考察することである。さらに、気功の実践者であった彼の「気」の調節法についても明らかにしたい。沢庵が「気」について、正面から取り上げている『理気差〓論』という著作において、彼の宇宙論が主張されている。しの書は、元和七年(一六二一)、沢庵が四十九歳のときに著されている。はじめは漢文書きであったが、後に和文の平易なものが書かれている。
この『理気差別論』の特色は、当時の官学であった林羅山朱子学に対して、禅仏教の立場を明らかにするために書かれた「儒仏一致論」ということである。沢庵がこれを書くことによって、儒教に対する仏教の護法論の役割を果たしたと考えられる。
本稿においては、この『理気差別論」(和文)を中心にして〆庵が新陰流の柳生宗矩に与えた『不動智神妙録、中国〓学の伝統に基づきながら病と「気」について独自の思想を展〓した『医説、さらに後に白隠によって展開される養生法の先駆ともいえる『結縄集」等まで視野に入れて考察して沢庵の「気」の思想の意義を解明したい。二理と気
沢庵は『理気差別論』において、太極である理は不変であ、その理が動いて陰と陽の二気となるという。そしてこの一気から、木火土金水の五つの元素である五行が生成し、行の相互作用によって万物が展開することを説いている。まず目頭において、宇宙と人生の根源を、仮に理と呼んでるとしている。理は、太極であり無極である。天にあつては理といい、人にあっては性というが、理も性も全く同じものである。

The japanese association of Indian and buddhist Studiesさらに、沢庵は『理気差別論』の中において、理と気について「理は物無し。気は物有り。物有りて動き、物無くして動かざるなり。又、気は独り動かず、物相依つて動くななり」と説明している。
理には物がないが、気には物がある。気は物によって働き、物によって動くのである。物が動くこと、物が生じることは、永遠に止むことはない。止むことがなければ、終わることもない。終わることがなければ、始まることもない。気が物によって働くことは、気が限りなく働き、とどまることがないことを意味する。
理には物がない。物がないので動くこともない。それは永遠の静止である。沢庵は「無極はこれ理である」という。無極とは尽きることがない、そして果てしないことであり、宇宙の根源をいうのである。
この理が動くと気になる。理と気との関係は、松に風が吹くと音が出たり、水が動いて波となったりするようなものである。理は静止しているから動きがない。ただ存在しているだけである。しかし、理が存在していなければ、気は生じない。気とは、理から発するエネルギーに他ならないのである。沢庵はさらに、気の働きを説明して「山川の気は山川に依つて動静し、草木の気は草木に依つて動く。水土の気は水十に依つて動く。人物の気は人物に依つて動くなり」といつて沢庵における「気」の思想について(笠井いる。
気は、いたるところで働くものである。山川には山川の気があり、草木には草木の気があり、水や土には水や土の気があり、人間には人間の気がある。万物、どのようなものにも気はあるという。
牲とは宇宙の根源であるが、その理を人については性という。人々が具するところの天理を性というのである。沢庵は、その性とは何かに答えて、「一念すでに生ずる、是れ心なり、一念未だ生ぜざる時、即ちこれを性と謂ふなり。是れ則ち人の具する所の天理なり。人の受くるを以て性と曰ふ」という。大については理といい、人については性というと述べたが牲は天地の性、性は人間の理である。妄念が生じていないものを性といい、妄念が生じたものを心というのである。性とは、人間がもともと本来具えている天理である。この性が発動すると、どのようになるのであろうか。人はこの性にしたがって、立居振舞をする。この性が発動した正直の心を大心、道心、直心といい、この性に背いて生じたものを人心、または妄心というのである。沢庵は、この性のことを本心とも呼んでいる。『不動智神妙録』では、本心と妄心について次のようにいう。本心とはカ所にとどまらず、身体全体に延び広がった心であり、妄心とは何かを思いつめて、一つ所に固まった心である。
The japanese association of Indian and buddhiStstudies沢庵における「気」の思想について(笠井)本心といっても、本来的な心とか、深い心などが存在しているのではない。宇宙の理、人間の性、それを本心といい性とも呼ぶのである。
ここで沢庵は、儒学の言葉である「性」を用いているが、これは仏教の「仏性」に当たる。この性は、理と同じく色も形もなく、目には見えないものである。この性は目には見えないが、人はこの性の用によって立居振舞をするのであり、社会的な活動もすると考えられる。この性こそ、この身の主人公なのである。
沢庵においては、宇宙の本源である「理」と人間の本性である「性」とは、全く同じものである。宇宙の本源の時には「理」と呼び、人間の本性の場合には「性」と呼ぶ。理も性も同じものなのである。
人間の本性と宇宙の本源が同じであるということは、宇宙の本源と人間の本性とが一つに通じ合うことになる。それは気」によって結ばれるのである。具体的には、調息・調気によって、二つのものは一つとなる。二つを結びつけるものは、呼吸なのである。
三天地の気
宇宙の本源である「理」は、静的なものであるが、それが活動すると「気」になる。それでは「気」とは何であろうか。理気差別論』において、「万物は気と一ななり」と説く。気とは動く理、流れる理であるが、それは万物を生じ、またその万物が気を生じることになる。万物と気とは一体であり、我と万物も一体であるから、気は人間ともまた一体となる。沢庵の考える万物と気の具体的な関係は、次のようなものである。
山川も草木も、人畜も魚竜もすべて気を吐くという。草木が呼吸していることは、森林浴などを考えれば明らかであるさらに、ヒキガエル、ミミズ、微細な生きもの、小さな草に至るまで、すべては気を吐いている。このような気が総合して、一気となる。
天地の気が、そのまま山川草木の気となり、人の気となる。また逆に人の気や山川草木の気が、天地の気になるというのである。
沢庵はまた、「気に体無し、物に依つて顕はる」という。気に実体はなく、物によって初めて気が顕われる。水が水蒸気となって昇るのを見て、気が昇ることが見える。花が開き緑が茂るのを見て、気の動きを知ることができる。この気の働き、その大用について沢庵は「此の気、大用を発す。勝げて言うべからず。四時運り動き、花開き緑茂り、芬芬郁郁、皆気の用なり。」と述べている。気は、大きな働きをもつ。それは、言葉では十分には説明
The uapanese asSociationofIndian and buddhist studiesしにくいものである。春夏秋冬の四季がめぐり、花が開き、緑が生い茂り、馥郁たる香りを放つのもすべて気の働きである。それは、宇宙生成のエネルギーの働きである。また米や麦が苗より成長し、実を結び、人を養うのも気の働きであり、雲を湧かせ、雨を降らすのもまたすべて気の働きである。
気が働くのは、天地自然の営みばかりではない。人間が生まれ育ち死んで行くのもまた気の働きである。さらに、我々の日々の生活は、どのような動作でもどのような活動でも、気の働きでないものはないというのが、沢庵の考え方である沢庵はいつでも、どこでも自分のまわりの自然を愛していた。草庵のまわりには、杉や松などの林もあり、栗や柿など食用となる実をつける果樹もたくさん生えていたことであろう。彼は栗や柿を見て、自然の深い道理を自ら理解したのであった。そこで沢庵は「栗、あるいは柿、この木いづこより生ず。天地開關のとき初めて天地の中の理の気感じて、種なくして天理により生ずるか、その先もまた栗の実ありて生ずるか、この道理あきらかなるときは即ち万木千草、造化生成の理みな知るべきなり」というのである。すなわち、栗や柿はどこから生じたのであろうか。天地が生まれる際、初めて天地の中の理と気が感応して、種がなくて天理によって生じたのであろうか。あるいは先に栗の実が沢庵における「気」の思想について(笠井あって、そこから生じたのであろうか。この道理が明らかになる時、たくさんの木や草の造化が生まれて成長する道理が、皆わかるはずであるという。つまり沢庵は、栗や柿の木を見ながら、万物が生まれ成長する道理を感得することができたといえる。
四病と気
沢庵は、気は山川草木、一切の万物に及ぶものであると説いたが、気はまた人間の身体を循環するものでもある。東洋医学は、人間の身体を一つの森と見立てて、その全体の動きを理解することから始まる。他方、西洋医学では、森の各部を構成する一本一本の樹木をとらえるように、身体の各部の臓器を対象とする。すなわち、肺や心臓や胃や腸や肝臟などの一つ一つの臓器を対象として、医療を施すのである。これに対して、東洋医学においては、全身をめぐる経絡における気の流れを対象として、人間の身体を全体的にとらえて治療しようとする。
沢庵は、東洋医学の伝統に基づきながら、病と気について独自の考え方を展開する。例えば、『医説』において次のように説明している。
沢庵はまず、どのような病気も気から起こるといっている。気は形がないからとどまることもない。形もなく絶えず流動
The japanese asSociation ofIndian and buddhiStstudies沢庵における「気」の思想について(笠井)しているのが気である。この気が滞ると、その停滞しているところの内臓や血管などが病を発するのである。沢庵の教えを受けた柳生宗矩は、『兵法家伝書』において「病気の事」という段を設けて、次のように説いている。勝とう勝とうと思うのも、稽古した修練のありつたけを出そうと思うのも、病を除こうと思うことも、とにかく何かを一筋に思いつめることが病である。一言で言えば、病は心にある。だから病を除くには、心を調えることが大切なのである。この宗矩の考え方は、沢庵の教えをそのまま忠実に受けているものであり、心をどこにもとどめないことの大切さを説いているのである。
柳生宗矩は、あくまでも兵法における「病」について説いたのであるが、気が停滞すると病であるというこの考え方は、中国医学とも一致するものである。中国医学の言葉に、「流水腐らず」というのがある。流れている水は、腐らない。流れずに淀んでいると、次第に水は腐つてしまう。腐つた水には、魚や生物は棲めない。水は、絶えず流れている状態でなければならない。
沢庵は、「気が総身にのびてとどこほりもなければ病はなきなり」と断言している。気が流水の状態であって、しかも全身によく延び広がっていれば健康な身体であるという。気や血が一カ所に停滞して、鬱血したりするとそこから病が生じるのであるという。
沢庵はまた、『結縄集』において次のように説いている。病は気がふさがり、閉じた時に生じるのであり、気が統されて、その気に雑り気まったくなくなり、統一無雑になれば病は起こらないのである。さて、これまで理と気について述べてきたが、理も気も形はない。例えば、理が「空」であることについて、『理気差別論』においては「天地のあひだに、一つの理と申すものの候。此理と申すもの、かたちなくして空なる物也。空なるゆへに目にみえず候。天地のあひだにまんまんとみちて、いたらぬ所もなく候」と説かれている。理は形がないもの、空なるものであるという。空ではあるが、天地の間に満々とみちているものである。目に見えないと、存在しないと思う人もいる。しかし、目には見えなくとも明々として存在するものである。それでは、この目に見えない理をどのようにして見るのであろうか。沢庵によれば、理は心眼で見ることができるという。心眼とは心の目であり、この心の目で見ることを「観というのである。「観の目」というと宮本武蔵が『五輪書』で説いている。沢庵もまた、観の目の大切さを説くのである。理は、天地の根源であり、仏教で言えば空である。この理が動いて働くものが気である。『理気差別論』においては、「右
The japanese asSociation of Indian and buddhiStstudiesに書付候一つの理と申すものが、動いて気となり候。此気も又かたちなし」という。
理が動いたものが気であるが、気は形がなく目にも見えない。沢庵は理と気を説明するのに、水と波の関係と説く。波のない水が満々とたたえられているのが理であり、波だっているのが気であるという。静止の状態が理、動いている状態が気である。さらに沢庵は理と気について「理は天地のあひだにのびて、みちみちて、のぼりもせず、くだりもせず、散もあつまりもせず候。此気はうごくにのぼり、くだり、あつまり、ちり、さまざまに変する物也。」と説明している。理には集合離散がないが、気は動き、変化し、様々に形を変えて行く。しかも、この気は人間の息はもちろん、ありとあらゆるところに及ぶものである。この気は万物の間に存在するものであるが、人間にあらわれた場合、これを元気と呼ぶこともある。そして、「まづ人の身に、元気と申すものの候。……此元気うごき申ゆへに、つく息が口へ出申候。つくいきばかりにて、引いきなければ人死する也」というのである。気が人間の身体に働く時、具体的には呼吸になる。呼吸が、気を養う上では特に重要であることがわかる。その気を養うのは、臍下丹田というところである。沢庵は、『理気差別論』において、「先根本の元気と申すものの候。臍のしたにありて、おしてみればつねにおとり候沢庵における「気」の思想について(笠井気の源是也」という。
兀気は、身体の臍下丹田にある。丹田こそが、気の根源である。人が死ぬことは、息を引きとるとも気を失うともいう。気がなくなれば、人は死ななければならない。その気を養うには、根源である臍下丹田を養わなければならない。養生という言葉があるが、養生とは生命を養うことである。そのためには、気の根源である丹田を養う必要がある。沢庵が目指したのは、丹田における養生法である。これは、後に白隠の『夜船閑話』で説かれた「丹田呼吸法」という養生法へと展開して行くのであった。五結び
沢庵は、さらに健康法として気を調えることを主張している。例えば、『結縄集』の中には、「気を調ふと云ふ事簡要なり」という言葉がある。気を調節するには、どのようにすればよいのであろうか。沢庵は、腹が立つ時には、自分以外の外物に気分を移すことによって、怒りを静めることを教えている。自分の中から生じた怒りは、胸の中に鬱屈するものであるが、この欝をはらおうと思えば、気を物に移すことが必要であるという。
次に、沢庵は人間の身体をどのように見ていたのであろうか。『結縄集』の中で、「人の身は天地の中の小天地なり。人
The japanese association of indian and Buddhist studies沢庵における「気」の思想について(笠井の身天地にかける事なし」といっている。人の身は、天地の中の小天地、宇宙でいえば小宇宙であるいいう。沢庵は、陰陽の精が身体の上に花開いたのが両目であり、陰陽の精が天地にあるのが日月であるという。したがって人間の両目は、そのまま日月に通じるものとなる。また頭が丸いのは、天の丸みをかたどり、足は大地の四方を、背は山をかたどったものであるという。要するに人間の身体の各部は、天地に存在するあらゆるものと通じ合うことを知るべきであるという。
身体とともに大切なのは、心の持ち方である。心の持ち方を正しくすることを『理気差別論』では、「心の身いっぱいにのびひろごりてあるを正と申候。直とは、右へもよらず、左へもよらず、すこしなりともゆがみたるかたあれば、かたはらによるほどに、糸を引たるごとくなる心を直と申すなり」と説いている。
正とは、心が体全体に延び広がった状態をいい、直とは左石に片寄らず、糸を引いたように真つ直ぐな状態をいう。このような正直の心とは、禅の言葉で「無心」となる。沢庵が目指したのは無心と無事である。言い換えれば、一遍に片寄らない心といえよう。
沢庵が気について述べる目的とは、無心になり、無事に生さることであったといえる。気を養うには、臍下丹田による中吸法とともに心を養うことが大切である。心を正しくしてこそ身体も良くなり、身心ともに健康になると沢庵は教えているのである。
1沢庵の著書からの引用は、澤庵和尚全集刊行会『澤庵和尚全集』昭和五年によるが、一々の頁数は省略する。〓柳生宗矩『兵法家伝書一岩波文庫、昭和六〇年、五一頁〓○宮本武蔵『五輪書』岩波文庫、昭和六〇年、四六～四七頁。4拙論「白隠の丹田呼吸法の系譜」、『印仏研』第五十一巻第二号を参照されたい。
ヘキーワード)沢庵、気、『理気差別論』(福島工業高等専門学校教授)
