The japanese association of Indian and Buddhist Studies『ラムリム・チェンモ』における『入中論』の二諦説(福田)けての基礎研究』平成六～八年度科学研究費補助金研究報告書、福田洋一、一九九七年(http: //tibet.que.ne.jp/archive/dka gnad8-all.pdf)所収。
〓dhyamakavatorapar candrakirti. Ed. louis de la vallee poussinbibliotheca buddhica: ix. osnabruick: biblio erlag,1970.b注1の拙稿で代表的な例を挙げておいたが、ここでは、別の例を追加しておきたい。
s『ラムリム・チェンモ』からの引用は、『菩提道次第広論』青海民族出版社、一九八五年刊の活字本のページ数と行数。長屋雅人『西蔵仏教研究』岩波書店、一九五四年の和訳のページ数を併記した。
8詳しくは注2に挙げた拙稿参照。9実際には次節で見るように、真実把握が置いた習気によつて、諸法は無自性であるのに自性があるかのように現れる。諸法は自性とは別に現れるわけではない。真実把握である無明は、その現れている自性を真に存在するものと捉えているだけである。
〓二諦に直接関わらないのと、紙数の関係で引用は省く六五六頁一行-五行、長尾二〇八頁、『入中論』一〇七頁五行-八行、一七行-一九行。
〓以下、所知障の言及は、七六七頁、長尾三五一頁、『入中論一〇七頁一九行-一〇八頁九行。(キーワード)ツォンカパ、二諦、中観派の不共の勝法、『ラノリム』、『入中論』
(大谷大学教授)
新刊紹介
水野弘元
『仏教の基礎知識(新版〉』b六版・二三八頁・本体価格一、七〇〇円春秋社・二〇〇九年四月

The japanese association of Indian and buddhist Studies『ラムリム・チェンモ』における『入中論』の二諦説福田洋一
一はじめに
著者はかつてツォンカパの中観思想において、『ラムリムチェンモ』に代表される前期の二諦説と『入中論注ゴンパラフセル』に代表される後期の著作との間で、二諦に関する理解が変わったという指摘を行った。「ラムリム・チェンモ』の最終章「毘鉢舎那章」は、「中観派の不共の勝法dbuma pa'i mthun mong ma yin pa'i khyad chos」と呼ばれる、同じ一つのものにおいて縁起と空性が同時に成り立つ、あるいは縁起しているが故に空であり、空であるからこそ縁起が成り立つ、という思想を基本的な立場としている。おそらく文殊との交信によって得られた啓示が、これであったと思われる。そこで中観思想の奧義を理解したと直観したツォンカパは、すぐに『縁起讃』という偈を著作した。これは縁起を説いた釈尊を賛嘆する〓であるが、縁起こそが空性の意味である、という主張が様々なヴァリエーションを印度學佛教學研究第五十八巻第二号平成二十二年三月伴って繰り返し現れる。その後に独自の中観思想を宣言するものとして毘鉢舎那章が書かれたと考えられる。二諦説は一般に中観思想の重要なテーマであることは言うまでもない。そこで独自の中観理解を開陳することを目的とした『ラムリム・チェンモ』でツォンカパがそれについての独自の見解を披瀝したとしてもおかしくはなかった。しかし毘鉢舎那章においてツォンカパは二諦について主題的に論じることはなかった。二諦が何を意味するかについては既に周知のことであるかように、二諦に言及している。コンテキストから考えて、その二諦説は「中観派の不共の勝法」のことと理解されているように思われる。一方、最晩年の代表作である『入中論註ゴンパラブセル」においては、『入中論』にまとまった形で説かれる二諦説を詳しく祖述している。同書は『入中論』の注釈であるのでそれは当然のことであろうが、それに先立つ後期の諸著作群-『中論注リクペーギャツォ』、『ラムリム・チュンワ』、
The japanese Association of Indian and buddhist Studies『ラムリム・チェンモ』における『入中論』の二諦説(福田重要な八難処』など-は直接『入中論』の注釈ではないにもかかわらず、ほとんど同じ構成で二諦説を記述している。その説き方は、『ラムリム・チェンモ』や『縁起讃』と好対照をなしている。
後期の二諦説は、「二諦とは何か、世俗諦とは何か、勝義諦とは何か」という問いに答えるような形で記述される。また、「唯世俗kun rdzob tsam」というあり方がその両者の間に設定される。これらはさらに「世俗」と「諦」、「勝義」と「諦」に分析され語義解釈される。これらの分類は、存在の仕方の分類ではなく、それを見る知の違いによる分類と言える。冊俗諦は凡夫にとって諦であるものであり、阿羅漢や菩薩などはそれを唯世俗であると見、仏は勝義諦しか見ない。凡夫と阿羅漢・菩薩とには、主語となる諸法の「現れ」は存在し、それが凡夫には「真実」なるものとして見え、阿羅漢・菩薩はその「現れ」が自性を欠いた空なるものとして見えるので真実」ではなく、単に「世俗のみのもの」として理解される。所知障を断じた仏には「現れ」は見えないので、空性のみが見えることになる。
チャンドラキールティの『入中論』はツォンカパが最重視する帰謬論証派の中心的な論書であり、ツォンカパはその二諦説を知っていたはずである。しかし、『ラムリム・チェンモでの『入中論』の二諦説の引用は非常に限られており、そのため『入中論』のコンテキストは踏襲されてはいない。『入中論』の偈を引用する際、単純な祖述箇所では『入中論』のままの内容を述べているが、その意味をまとめる段になるとツォンカパは中観派の不共の勝法を前提とする表現に回帰してしまう。本稿では、『ラムリム・チェンモ』の毘鉢舎那章において、『入中論』の二諦説を説く偈がどのような文脈で引用され、それをツォンカパはどのように解していたかを検討し、初期のツォンカパが二諦説を中観派の不共の勝法に結びつけていたことを確認したい。二二諦への言及
まず『入中論』の引用を検討する前に、毘鉢舎那章で二諦に言及している例をいくつか見ておこう。そうであるならば、自分自身、二諦の設定をするうちの勝義を確定する正理によって世俗のものの設定を阻害するならば、二諦を設定する規定に内的矛盾があることになるので、どうして二諦の設定に巧みであると言えようか。その二つ〔すなわち二諦〕の設定に内的矛盾が少しもないならば、勝義を確定する正理によって世俗のものの設定を非難することは矛盾である。(中略)真実(denyid)を考察する正理によって考察を行うことにより、諸々の世俗のものが消滅してしまうならば、それは二諦の設定に通曉していないとおっしゃつているのである。したがって、世俗に属する色などを正理によって否定することは、この師(チャンドラキールテイ)のお考えでは決してないのである。(六一二頁一三行-
The japanese association of Indian and buddhiStStudies六一三頁九行、長尾一五八頁-一五九頁ここでツォンカパは、「二諦の設定」を「勝義の設定」と「卅俗の設定」に分け、それらが内的矛盾を起こすべきではないと考えている。内的矛盾とは、勝義を設定する、自性を否定する正理が世俗の存在を否定することであり、逆に、世俗の設定とは、世俗の諸存在の設定ということになる。ここでは具体的には述べていないが、「世俗に属する色」という表現から、それは世俗の量(言説の量)であることは容易に想像できる。したがって、ここで「二諦」と言われているのは、正理によって成立する無自性なる勝義諦と、正理によって否定されずに(言説の量によって)成り立つ言説有とを指していると考えられ、それらが矛盾しないと述べられていることになる。とすれば、これも中観派の不共の勝法であると言うことができる。
「二諦のいずれにおいても成り立たない」という否定的な言い方も多い。
要約するならば、自性がないことと、繋縛・解脱や生滅などとは矛盾すると主張するならば、自性を欠いている空なるものにおいて輪廻と涅槃の全ての設定が成り立つと言うことが、二諦のいずれにおいても妥当ではあり得ない〔ことになる〕ので、まさに中観派の不共の勝法を汝は否定したことになるのである。(五九一頁一〇行-一三行、長尾一三四頁無自性なものにおいて、繋縛・解脱や生滅などの輪廻から涅槃に至るまでの全ての法の設定が可能であるというのが、中観派の不共の勝法であるが、敵者の主張のように無自性と諸法の設定が矛盾するとするならば、その中観派の不共の勝法が「二諦のいずれにおいても」成り立たない、と批判される。逆に言えば、その二つが矛盾しない場合にこそ二諦が成り立つのであり、それが中観派の不共の勝法に他ならない。その際、勝義諦は無自性であり、世俗諦は、正理によって否定されることのない世俗の諸存在、すなわち言説有を指していることになる。このようにツォンカパが中観派の不共の勝法をもつて二諦説であると言うときには、暗黙のうちに言説有(すなわち正理によって否定されない世俗の諸法の設定)を世俗諦と考えていたと言ってよいであろう。次も「二諦のいずれにおいても」という言い方で二諦が言及される例である。
もし、中観派と断見派の両者は、根拠は違うけれども、業とその果報や、前世と来世に、それ自体で成立している自性がないと認識する点では等しいので、自性がないというこの見解は一致していると考えるならば、その〔自性がないという見解の点で〕も等しくない。なぜならば、かの〔断見派〕は自性がないことが完全な無(ye med)であると主張するので、二諦のいずれにおいても〔それら業・果や前世・来世を」承認することはできないが、中観派は、業とその果報などは世俗において存在すると承認するからである。(六〇三頁一五行-二〇行、長尾一四七頁～)『ラムリム・チェンモ』における『入中論』の二諦説(福田
The japanese association of Indian and Buddhist Studies『ラムリム・チェンモ』における『入中論の二諦説(福田)業とその果報などは、縁起する諸法の一例である。断見派は、自性によって存在しないことを完全に存在しないことと解しているのに対し、中観派は全く存在しないことと、自性が存在しないことを区別して考える。これも中観派の不共の勝法のバリエーションの一つである。断見派について言及される「二諦のいずれにおいても」とは、縁起する諸法が「世俗においても」「勝義においても」存在しないことを意味する。勝義において存在しないというのは、自性が存在しないことを指すが、断見派は、それが宗全な無を意味し、したがって諸法は世俗においても存在しないと主張することになる。それに対して中観派は、それらは勝義においては存在しない(言い換えれば、自性によって存在するものではない)が、世俗においては存在していると主張する。これが「二諦」なのであるから、世俗諦は、言説において一切法の設定が可能であること、すなわち言説有が否定されずに承認されることを指している。このように、『ラムリムチェンモ』で二諦に言及するときにツォンカパの念頭にあったのは、中観派の不共の勝法に他ならないのである。三『入中論』からの引用
次に毘鉢舎那章において『入中論』の二諦説が引用されている箇所を検討していこう。引用される偈は『入中論』第六章の第二四偈、二五偈、二六〓、第二八偈a-cのみであり自注からの引用は第二八偈に対する部分に集中している。〓一四、二五〓は、本質的には迷乱している言説知にも、正しい言説知と誤った言説知、そして真実なる対象と誤った対象とがある、と説く〓である。第二六〓はそのうち、世俗知にとっても存在しない誤った対象の例を挙げる。第二八偈のa-cは、世俗諦を世俗と諦に分けて語義解釈する〓であり、○入中論』の二諦説の一つの特徴となっている。これらの部分をツォンカパがどのように解釈しているかを、一つ一つ検討していこう。
(一)第二四、二五〓
虚偽なる知覚にも二種類あると認められる。感官が明瞭な〔知と感官に欠陥のある〔知〕とである。欠陥のある感官による知は、正しい感官に基づく知の視点から誤ったものであると認められる。(第二四〓)
阻害要因(gnod pa)のない六つの感官によって把握されたものが、世間〔の知〕によって認識され、世間〔の知〕に従って真実である。他のものは世間〔の知〕に従って誤ったものと設定される。(第二五〓)
大入中論』の文脈では、「虚偽なる知覚」とは世俗諦を設定する知を指している。虚偽であるのは、認識内容と実際の存在のあり方が相違しているからである。世俗諦は、それ自体
The japanese assOciation of Indian and buddhiststudie;としては虚偽なる知覚によって認識される虚偽なる対象である。しかし、その中にも、世俗の知の視点からすれば、欠陥のない感官によって認識される整合性のある対象群と、そうでない対象群の間に相違があることは認めなければならない、という趣旨である。これを引用するツォンカパの前後の記述を見てみよう。
従って、ティミラ眼病などの内外の迷乱の因によって影響を受けているという阻害要因がないならば、感官知などが無明によって影響されていることによって自性がないにもかかわらず自性のある対象を把握するものとして現れるという迷乱が、顛倒していたい言説〔の諸存在〕を阻害することは決してない。(『入中論』〓二四、二五偈の引用)と言って、言説知とその対象のそれぞれに、言説知の視点だけから顛倒したものと顛倒していないものとが設定される。(六一七頁一八行-六一八頁五行、長尾一六四頁ここでツォンカパは一見して『入中論』の〓を祖述しているように見える。しかし、視点は微妙にずらされているように思われる。無明によって存在しない自性が現れている迷乱知は、迷乱していることでは言説知によって設定される正しい対象を害することはない、と説明されるときの、言説知によって設定される諸存在は、正理によって否定されることなく設定される世俗の諸法であり、それは言説有として無自性であるが故に成り立つ存在のことである。しかも、迷乱していると言われる根拠になっている自性は、言説においてさえ存在『ラムリム・チェンモ』における『入中論』の二諦説(福田しないというのがツォンカパの定説であってみれば、言説知によって設定されると言われる諸存在は、そのような自性を欠いたものであるだろう。そのようなものは、『入中論』の文脈では世俗諦ではなく「唯世俗」と言われるものである。ここでツォンカパはそれを「世俗諦」であるとも二諦の設定とも言っているわけではないが、先に見たツォンカパの二諦の理解からして、ここでも二諦のことを念頭に置いていると考えることができるであろう。続く第二六〓は、このうち誤った世俗の例、すなわち外道が構想するアートマン、幻や陽炎などが挙げられ、これらが世俗の知にとっても存在しないものであると指摘されるが特に上の〓と内容が異なるわけではない。(二)第二八〓
繰り返し引用され言及されるのが第二八偈a-cである。すなわち、
無知は自性を覆い隠すが故に世俗である。それによって虚構されたものが真実なものとして現れる。それが「世俗諦」であると牟尼はお説きになつた。(第二八〓a-c)ここでは世俗が無明であり、その力で真実なる存在として現れるものが世俗にとっての諦という意味で世俗諦である、という世俗諦の語義解釈が述べられている。文字通りには、こ
The japanese association of Indian and Buddhist Studies『ラムリム・チェンモ』における『入中論」の二諦説(福田)の偈の言う世俗諦は、正理知によって否定されるべき、真〓なる存在である。
ところが、ツォンカパは第二八偈aを引用しながら次のように言っている。
〔我々は、〕言説において一切法は幻の如し、と主張するので言説において虚偽なるものであっても、世俗諦であると設定することにも矛盾はない。なぜならば、「無明は自性を覆い隠すが故に世俗であり」(第二八〓a)と言われている、その「無明」である「世俗」にとって〔それら諸法が〕真実であることと、諸法においてそれ自体で成立しているものを否定することが〔その冊俗〕にとって行われるところの、その世俗(=正理知)の前で〔それら諸法が〕虚偽であること、この二つは矛盾しないからである。世俗においても虚偽なるものは、世俗諦ではない」(『入中論』一〇七頁一七行)と言われる〔ときの「虚偽なるもの」〕は、言説の量によって虚偽であると認識されるものを指しているのであって、言説において虚偽であるもの全てを指しているとするのは不適当である。
以上のように、中観派が言説において、自説として、輪廻から涅槃にいたるまでの多くの〔諸法を〕設定することと、実在論者が独自の主張によって構想している諸対象が言説において存在していることを否定すること、これらは非常に難解であるので、一諦の設定を正しく理解することは極めて困難であると思われる。(六二五頁一八行-六二六頁九行、長尾一七二頁この部分でツォンカパは二種類の「世俗」を区別している。一つは「無明」であり、もう一つは「正理知」である。正理知は自性を否定する論理であるが、それ自体は言葉によって表現される言語活動であるので言説知であると言われる。同様に「虚偽なるもの」も二つある。正理知にとって諸法が虚偽である、というのは、諸法が自性を欠いていること、すなわち無自性であることを意味する。言説の量によって否定されるもの、すなわち世俗知にとって虚偽であるものとは他学派が構想するアートマンや創造主などと、幻や蜃気楼陽炎のような世間においても虚偽であると知られているものである。「世俗においても虚偽なるものは、世俗諦ではない」ということを裏返せば、世俗諦であると言われるものは、冊俗において虚偽なるものではなく、真実なるものである。このときの世俗をツォンカパは「言説の量」とみなしているように思われる。世俗においても虚偽なるものが言説の量によって否定されるものであるとすれば、逆に世俗諦とは、言説の量によって存在が設定されるものであるということになるからである。
ソォンカパは、その二つの対比を「言説において、自説として、輪廻から涅槃にいたるまでの諸法の存在が設定されるもの」と、「言説においても否定される、実在論者の構想する諸存在」との対比として言い換えている。後者は世俗においても虚偽なるものであるが、前者は世俗において存在が設定される諸法であり、すなわち言説有である。しかもそれは
The japanese association of Indian and buddhist Studies正理知によって自性が否定されるものであるが故に、幻の加き存在であると言われる。ここでもツォンカパは、世俗諦と言説有を同じものと考えていたと言えよう。同様に、のちに再び第二八偈a-cを引用し、その意図を次のように説明する。
色・声などを世俗諦であると設定するときの「諦(真実)」とは思想(bsam pa)の力によって真実〔とされるの〕であり、またその思想とは真実把握(bden 'dzin)のことである。それゆえ〔色声などは〕自性を増益する無明にとって真実なのである。したがつて、有染汚の無明を捨て去った〔声聞縁覚の〕二阿羅漢と第八地以上の菩薩たちには、これらの現れは虚構を本質としているものであって、真実なるものとして〔現れること〕はない。なぜならば、〔彼らには〕真実なものであると思いなすこと(mam pairlom pa)がないからである。真実把握を持たないものたちにとつては「唯世俗」であるとおっしゃられている理由もそれである。(六三一頁二〇行-六三二頁六行、長尾一七八頁～)ここでは、真実把握のなくなった知に単に現れるだけのものを「唯世俗」と言い、「世俗諦」は無明のせいで、その現れが真実なるものとして思い込まれたものを指すというように「入中論』の主張が祖述される。しかしツォンカパは、その直後に「それ故」として次のような理解を提示する。それ故、色・声などが真実なものであるのは無明にとってであスけれども、色・声などがその無明によって措定されるわけではない。たとえば、縄を蛇であると把握する誤った知にとっては縄は『ラムリム・チェンモ』における『入中論』の二諦説(福田。蛇であるけれども、その誤った知が縄を措定しているわけではないのと同様である。色・声などを措定する知は、阻害要因のない眼識などの六つ〔の感官知、すなわち言説の量〕であるので、それらによって成立している対象は言説において存在しており、正理知によっては決して否定されない。また無明によって把握されている通り〔のものは〕世俗においても存在しない。なぜならば、無明は、諸事物において、それ自体で成立している自性を増益するものであり、そのような自性は言説においても存在しないからである。それ故、それらは正理知によっても言説において否定される。もしこれが正理知によって否定されないならば、「言説において諸事物は幻の如し」ということは成立しないのである。(六三二頁七行-一四行、長尾一七九頁ここでの構図は明解である。無明によって把握されている白性は、言説においても(正理によって)否定されるが、それとは別に諸法の存在は言説の量によって設定され、それは正理知によっても否定されない。それが「幻の如し」と言われる意味である。この場合、言説の量によって設定される諸存在は、いわば主語であり、それに対して無明は自性を増益し、止理知はその自性を否定する。いずれの場合も、主語が言説の量によって成立していることが前提であり、またそれは無明によって作り出されるものではなく、正理知によって否定されるものでもない。これはまさに中観派の不共の勝法の強調する点である。『入中論』ないしはその祖述部分では、それは「唯世俗」とされ、阿羅漢や菩薩によって認識されるも
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studiesラムリム・チェンモ』における『入中論』の二諦説(福田)のに限定されていた。しかし、中観派の不共の勝法では、そのような認識者の視点なしに、無自性かつ縁起する存在として、とりわけ縁起ないしは現れの側面が強調される。無明にとつて真実であるものをツォンカパも認めているが、それけ「世俗諦」として強調されることはなく、正理によって否定されるべきものであり、それによっては否定されない世俗の諸存在を確保することの方がツォンカパの関心の中心になっている。だからこそ、「言説において諸事物は幻の如し」という比喩が持ち出されているのである。(三)煩悩障と所知障
この第二八偈の自注に関しては、さらにもう一度言及される。もともと『入中論』のこの〓に対する自注も長いのでそれが分割されて別々の箇所で引用されることになるのである。そのコンテキストは、輪廻の根本原因が無明であること、それも有染汚の無明であること、それはまた有身見とも言われることを指摘する箇所である。それ自体は二諦ないしは世俗諦に言及しているわけではないが、ツォンカパが世俗諦をどのように考えていたかを示す過程の一部であるので、簡単に見ておきたい。
輪廻の根本が有染汚の無明であるということは、これが「煩悩障」であることを意味している。これは、中観帰謬論証派に独自の主張の一つである。煩悩障は声聞・縁覚の阿羅漢も断じることができるので、声聞・縁覚でも無自性を覚ることが出来る。それに対して所知障は、無始時来の自性に対する思い込みによつて薫習された習気から生じる主客に分離した現れである。これは仏になって始めて断じられる。逆に言うと、阿羅漢や第八地以上の菩薩は、煩悩障を断じているので、諸法が自性によつて成立しているものと把握することはないが、しかし、諸法は自性をもつて現れている。その現れは無自性であるのに自性があるものとして現れているので迷乱してはいるが、現れている通りに真実に存在していると思い込まれてはいないので、「幻の如き存在」である。この現れは所知障を断じるまでは現れ続ける。これまでの説明では、自性は無明の力によって現れると言われていたが、ここではより明確に、無明は自性を持った理れを生み出しているのではなく、所知障によって自性を持つた迷乱した現れが生じ、その自性を真実に存在すると把握しているものが無明、すなわち真実把握であると説明されている。したがって、阿羅漢や菩薩においても自性をもった迷乱した現れは存在する。ただそれを「真実に存在する」という思い込みがないので、それは「幻の如し」ということになる。では言説有はそのような阿羅漢や菩薩にしか存在しないのだろうか。そうではないであろう。自性の存在は正理知によっ
The japanese Association of Indian and buddhist Studiesてのみ否定され、世俗知である言説の量によっては否定されない。また言説の量は自性の存在を措定するものではない。したがって、言説の量に依拠する限り、世俗の諸法の諸設定は否定されることなく、縁起する存在として措定される。これが言説有である。このように煩悩障と所知障の関係が導入されても、中観派の不共の勝法に変わりはなく、それと二諦説を同じものとみなすツォンカパの理解も変更を受けないであろう。
四おわりに
るところから始まる。それによって議論は精緻になっていつたが、初期の中観派の不共の勝法を強調する意図は後退していったように思われる。次の作業として、ツォンカパの後期の中観派に関する著作群において、この中観派の不共の勝法がどのように組み込まれているか、あるいはどこに吸収されていったかを追跡する必要がある。この思想がなくなることはあり得ない。それが単に「唯世俗」という限定された一部になってしまうことも考えづらい。が、その作業は別の機会に譲らなければならない。
以上見てきたように、『ラムリム』において二諦説ということでツォンカパは無自性であるものが同時に縁起しているという中観派の不共の勝法のことを念頭に置いていたと考えられる。『入中論』の二諦説を引用しても、その理解は変わることはないことを確認した。初期のツォンカパは中観派の不共の勝法を強調することによって、二諦説も二つの真実を分離するのではなく、一つの統一された存在のあり方へと統合されるものと考えていた。二諦は、二つの別々の見方や別のレベルのものではなく、存在論的に同時に成立する一つの事象の二つの契機にすぎないのである。これが後期の二諦説では、最初に世俗諦と勝義諦はそれを認識する知に相対的に別々のngo bo(存在)として設定され『ラムリム・チエンモ』における『入中論』の二諦説(福田)1拙稿「ツォンカパの中観思想における二つの二諦説」『大谷字報』第八十三巻第一号、二〇〇四年七月。以下、二つの二諦説についての言及はこの拙稿に基づくので、ここで典拠は示さなかった。
2拙稿「ツォンカパにおける縁起と空の存在論-中観派の不共の勝法について-」httpi /tibet.que.ne.jp/archive/dbu ma pai khyadchos.pdf(初出は、『とんば』第三号、出帆新社、一九九九年)。本稿ではこの拙稿での「中観派の不共の勝法」についての理解を前提としているので、これについても包括的な言及や細かい典拠は挙げなかった。
3拙稿「ツォンカパが文殊の啓示から得た中観の理解について」『印度学仏教学研究』第五十巻第一号、二〇〇二年。4dka' gnas brgy'ad kyi zbris. ed. dar ma rin chen. tohoku nos5402,5426,5451.テキストと和訳は『空思想の哲学的解明に向
