The japanese association of Indian and buddhist Studies呆宝撰『菩提心論聞書』の禅宗理解について千葉正
一はじめに
十四世紀、真言宗における東寺学派の大成者、呆宝(一三〇六-一三六二)が、同じ京都において新しく勢力を拡大しつつあった禅宗に対して、かなり激しい論調で批判を行っていたことは、これまでの呆宝の著作(『開心抄』上巻、『大日経疏抄』)の内容の検討によって明らかとなっている。その禅宗に対する批判の内容は、空海の打ち立てた一種の教判であるところの「十住心」の体系における「九顕一密」、いわゆる「顕密対弁」の立場からの批判である。また、その批判、いわゆる日本臨済宗の「禅密一致説」、或は「密禅双修説」を主張した禅者たち〔直接、呆宝の批判対象となった禅僧は夢窓疎石〔一二七五-一三五一)と虎関師錬(一二七八-一三四六)の二人に対しての真言密教の優位性を説くものである。それは、真言密教のみが法身大日如来の法身説法を認めていることからの主張であり、顕教(禅宗)においては法身説法を認めてい印度學佛教學研究第五十八巻第二号平成二十二年三月ないからなのでもある。これは「大釈同体説」(大日如来と応化身の釈迦とが同じ仏身の体とする)を主張する台密に対する批判と同じと考えられる。
これまでの呆宝における禅宗観についての検討作業から判明したことは、対禅宗という観点からの検討が中心となり禅宗を批判する呆宝の姿のみに焦点が当てられていたと言える。また呆宝は、二十代前半の頃から、既に禅宗に対しては批判的であったということが、以前に検討して判明している。しかし、呆宝の師である頼宝(一二七九-一三三〇?)〔後世「東于三宝」と呼ばれる人物の一人、この頼宝と呆宝の弟子の腎玉(一三三三-一三九八)の三人の「宝」の字をとつて呼ばれる.は、呆宝のような激しい禅宗批判は見られない。では、呆宝には、師の頼宝のような、禅宗をもう少し、客観的に理解しようとする態度、言説を、その著作の中から見出すことが可能なのか、どうか、この疑問が、今回の問題となる。今回、取りあげる『菩提心論聞書』全七巻は、以前にも
The  uapanese sSOciation ofIndian and BuddhistStudies呆宝撰『菩提心論聞書』の禅宗理解について(千葉)その内容の一部を検討した文献である。前の検討によって判明したことは、真言宗と禅宗とは、同じ禅定を重視する法門であることから、その禅定の境界についての優劣を着けていたということである。その優劣を着ける禅定の境界は、密教の金剛界での行用であるところの「五相成身観」と、顕教である禅宗で説かれる「本分田地」という禅定は「無識身(心三昧」であると判ずる。この「無識身三昧」という禅定は身心共に寂滅無相の境(現実世界はすべて本質的には空であって実体が無いという瞑想)に住する三昧であり、そして「五相成身観」の前方便としての禅定でもある。したがって、禅宗の本分田地」の禅定と、真言宗の「五相成身観」の禅定(一摩地)との優劣を着けていることが分る。何故、あらためて『聞書』(以後『聞書』と略す)を検討しようと考えたのか、それは前述したように、呆宝が客観的に禅宗を理解しようとする姿勢を確認することができたからなのである。したがって、呆宝の客観的な禅宗への理解が、どのような理解の仕方であったのかを考察することを目的とする。
二『聞書』について
まず『菩提心論』とは、正式には『金剛頂瑜伽中発阿耨多三藐三菩提心論』全一巻(大正蔵三二所収)という。著者及び訳者は、龍猛造・不空訳で、空海、円珍、宗叡が日本へ請来する。十巻章〔これは真言宗の重要な教義を示した典籍を集成した全十巻、七種を指す。空海の『即身成仏義』一巻、『声子実相義』一巻、『昨字義』一巻、『辯顕密二教論』二巻、『秘蔵宝鎗』三巻、『般若心経秘鍵』一巻、及び龍猛菩薩の『菩掟心論一巻のこと。恐らく江戸時代中期に、このような集成が高野山の行人方の学匠の手によってなされたものと思われる。享保十七年(一七三二年)の刊本が最古とされる〕の一つ。顕密二教の浅深優劣を説くので『三学録』に必須の要書と記される。また、台東両密で研究された。作者に就いて空海は龍猛造・不空訳と定めたが、円珍は不空編とする。本文中に『大日経疏』や『供義法』を引用するから龍猛造を否定する説もある。東密では龍猛造を正説とする。内容については、正宗分のみ。初めに真言行者は菩提心を発し、三種の菩提心を戒律のように考えて修行し、菩提を証する、即ち涅槃の境地に入るべきであるとし、即身成仏、五相成身、三密妙行、阿字観を述べるから、空海は密蔵肝心の論と断定した。三種の菩提心とは(1)行願菩提心、大悲心ともいい、大悲誓願から起した利他心である。その行相の利益行は、真言妙法で衆生済度して即身成仏の利益を得させることである。そして安楽行は、直ちに真言の妙旨に近づけない衆生に対して浅い権の教えで導き、財物を施したりして相手を悦楽させ、次
The uapanese asSociationofIndian and buddhiStStudies第に無上菩提を証し得るように指導する行をいう。(2)勝義菩提心は深般若心ともいい、諸法の無自性を観じ、無上の真言義を受けようとする向上心を植え付ける心をいう。他門と真言道との優劣が検証される。(3)三摩地菩提心は、大菩提心ともいう。これは、心を三密金剛に住して凡聖不二の境を自覚し、浄菩提心を開き五智を証する心境をいう。この三菩提心は説明のための方便に過ぎず、元よりり三心は不離体であるから、菩提心の体は信心である。三摩地の法のみが顕教に説かない即身成仏の方法であることを強調する。以上が、呆宝が註釈を施した『菩提心論』についての構成、及び内容である。つづく、『聞書』に関しては、前述のように以前の論文の中で述べたことがあるので、今回は紙幅の制限上、省略したい。
三『聞書』巻第六の検討及び結びにまず、前述の禅宗の「本文田地」の境界について、簡略に再述してみる。それは『聞書』巻第二に論じられている。『菩スル〓
提心論』の「惟真言法中ノ即身成仏ルカ故是説三摩地法於諸教中闕シテ而不書」、と『同論』の中で「即身成仏」が説かれる文に対する註釈で述べられる。この註釈箇所では、まず、次の様に論じられる。就此文高祖安然義別也。二教論上云。諸教者他受用身及。変化身等所説法顕教也。是説三摩地法者。自性法身所説秘密真二三二摩地是也。所謂金剛頂十万頌経等是也此釈意。他受用身所説者一乗経□也。変化身所説者三乗法是也。是説三摩地法者両部二十万頌経等是也。この高祖とは、弘法大師空海であり『二教論』とは『辯顕密一教論』のことである。したがって、この箇所において、呆宝は明確に顕教と密教とを「他受用身」と「変化身」、及び「白性法身」というように密教の仏身観を用いつつ、さらに、空海の言葉を教証として区別を着けていることが分る。そして、もう一方の安然とは台密を完成させた人物であり、呆宝は、安然の代表的な著作である『菩提心義抄』巻第一より引用を行っている。なお、この『菩提心義抄』からの引用文は、かなり長文なので、本稿は要旨のみをまとめてみたい。呆宝は『菩提心義抄』巻第一より、即身成仏は『仁王経』、『菩薩処胎経』、『無量義経』、『大日経義釈』等で説かれているばかりではなく『法華経』にも説かれていると述べる箇所を引用し、その引用の直後に「此義太非也」と厳しく拒絶している。そして、次に、呆宝は、
起信論云。所謂心性不生不滅。一切諸法唯依妄心而レヌレバ
伺差別。若離レノ心念則無一切境界之相禅家名本分田地。天台花厳所極リ未出此域也。故当論判又乗散善門経三無数劫』。亦帯無始間隔。疏判微細無明、金剛頂
The uapanese asSociationofIndian and buddhiSt studies呆宝撰『菩提心論聞書』の禅宗理解について(千葉経無識心三昧位説之。若爾者。雖極妙甚深リト未断無始。無明。故会テ不見本有月輪也と述べる。この中で、呆宝は、禅家の「本分田地」とは「無識心三昧」の境界の禅定を修める法門であると判じている。なお、呆宝は「無識心三昧」は本当は「無識身三昧」と「心」ではなく「身」と身体が当てられのに、敢えて「心」を当てているのである。そして、呆宝の著作の中では『開心抄』上巻においても、やはり『同抄』中の「本分極不門」という章で、
答。彼宗本分田地者何処。若無仏無衆生其処者。猶是払外塵之方便。入仏道之初門也。大日経是名初法明道。金剛頂是号無識身三昧。南北二宗所帰未出此域。と説かれている。この『開心抄』上巻は『聞書』と、ほぼ同時期の貞和五年(一三四九年)に著わされているということも注目できる。この『開心抄』上巻においても、呆宝は禅宗の南北二宗の禅定の境界は「無識身三昧」と判じている。なお『同抄』では「身」と身体に当てている。では、具体的な『聞書』巻第六の内容の検討に入る。前〓したように、この『聞書』巻第六において、呆宝は客観的に禅宗を評価しているのである。先に、結論的なことを述べてしまえば、空海の「十住心」の教判の中で、師の頼宝の説を承けて、浄土宗と禅宗とが倶に「心」を重視する法門と判じられているところに基づきつつ禅宗を「第七覚心不生心」と評するのである。この「第七覚心不生心」とは「一切皆空」の立場を取る法門である三論宗に当てられている。つまり、前の禅宗の「本分田地」の禅宗の境界が「無識身三昧」であると判じられたということとも結び付くのでもある。では、師の頼宝の『諸法分別抄』「身心本元事(鈔)」における「心」と「身体」とをめぐる議論に触れてみたい。この"諸法分別抄』「身心本元事」の冒頭には、「身心二法共雖実相体。顕密所詮旨趣各別也」と説かれ、この箇所では「心」と「身体」とは顕・密二教において、その捉え方と意味するところとが違うのであると区別を着けているのである。この後に、「然仏果内証遮情表徳二門是別也。約心論体。以遮情為極。約身論体。以表徳為功。是故表徳実義。但依色身実相義也」、と説かれ明らかに「身体」が表徳門として定義づけられている。そして、頼宝は、「問云。顕密教法雖異。善惡作業皆以心為先導。是通例也」という、問い掛けにおいて顕・密二教と共に、善悪の行為は「心」が導き手となり、あらゆる行為が「心」に由っているのだと説かれる。その後に「法相大乗、三論宗、法華一乗(天台)、花厳經、楞伽経・血脈論(禅宗)・達磨一門、観無量寿経善導一家(浄土宗)」と、真言宗以外の大乗の法門(顕教)のすべてが「心」を究極の境界と見做していると述べる。中で
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studieも『聞書』巻第六の内容と関わる記述としては『楞伽経』の「唯心」及び達磨の『血脈論』の「一心」に基づく禅宗と『観無量寿経』の「是心作仏、是心是仏」に基づく浄土宗(善導一家)とが、本稿の主題としている呆宝の禅宗理解へとつながるのである。特に、浄土宗の『観無量寿経』の「是心作仏、是心是仏」という言葉が『聞書』巻第六の中で、重要な文句となる。
では『聞書』巻第六においては『菩提心論』本文の「当サ知ル一切法空ナリ」という文に対する註釈箇所に説かれる。つまり「一切法空」という箇所において、呆宝は三論宗、乃び第七覚心不生心として評価しているのである。そして、浄土宗に関わる記事としては、永観(一〇三三-一一一一)の『往生拾因』の説を引用している。この永観は東大寺第七三世となった三論宗・浄土教兼学の僧であり、いわゆる南都浄土教の中心的人物なのでもある。また、永観は源信以後の浄土教史上重要な位置を占め、後の法然にも影響を与えた僧なのである。さらに、呆宝の広い人脈を表す記事としては(本稿では名前のみ)覚爾という人物の言葉を引用する。この覚爾は称名寺の釵阿(一二六一-一三三八)と湛容(一二七一-一三四六)と深い親交のあった人物である。さて、呆宝は前の永観が著した『往生拾因』の中から、特に「第九一心称念阿弥陀仏法身同体」という章からの説を引用する。これは「報身仏の阿弥陀」が「法身仏」でもあるとする内容ということになる。この中に「是心作仏、是心是仏が記され、さらに、永観は自らの考え方を頓悟法門に当てているのである。この頓悟法門は、唐の澄観(華厳宗)によれば、正に禅宗に当てられているのであるから、大胆な仮説ながら永観は自からの立場を禅宗と同じものと考えていたのではないかと言えよう。したがって、呆宝は師の頼宝の説を承けつつ、さらに永観の説を取り入れて、浄土宗及び禅宗とは「第七覚心不生心」に位置づけられる法門として理解しようとしたもの考えられる。
以上をもつて、本稿の結びにかえるものとしたい。1-4真言宗全書八、一三三頁下-一三五頁下。5-6大正蔵七七、七四二a-c。7〓大正蔵七七、七一五a-七一六b。〓真言宗全書八、二〇七頁上。〓大正蔵八四、一〇〇a-b。
キーワード)『菩提心論聞書』、呆宝、頼宝、永観、『往生拾因、是心作仏、是心是仏、覚心不生心(駒澤大学大学院修了)

