佐々木大悟
一(無量寿経)における阿弥陀仏の寿命と般涅磐の記述
〓弥陀仏の重要な性質として「無量光」「無量寿とかはどが一般的に知られている。そのうち(無量寿経)においは「無量光」が重要な性質であり、諸本においても記述に尺きな揺れは見られない。一方で、「無量寿」という性質については諸異本で記述に変遷が見られる。まず『大阿弥陀経』において阿弥陀仏の寿命に関しては、同彌院佛壽命極長國土甚好故能爾耳。其佛尊壽御後無數、重(三〇八下五)
無數劫、尚未央般泥〓也。
と説かれ、ここでは「寿命が無数劫である」ということがわれている。また、阿弥陀仏の般涅槃に関しては、佛言、阿彌陀佛至其然後、般泥〓者、其善樓亘菩薩、便(三〇九上一四)
し説かれ、阿弥陀仏の般涅槃(入減)が述べられている。〓印度學佛教學研究第五十八巻第二号平成二十二年三月り記述と合わせて考えると、『大阿』では、「阿弥陀は無量の寺命をもつが、入滅する(限りがある)」という状況になけると言うことができる。一方『無量寿経(五世紀)では阿分陀仏の寿命については『大阿』とほぼ同じく無量の寿命をもつことが言われるが、阿弥陀仏の般涅槃の記述はなくなっていく。
二般涅槃の無表記についての解智まず、単純に『大阿弥陀経』のこの状況が論理的に矛盾しいるから、『無量寿経』では、般涅槃の記述が消されたということが考えられるが、その説はすでに検討されているため省略する。
〈池本重臣説とその反論
池本重臣氏(以下敬称略)は、部派仏教の雑多な仏陀観が〓若経の影響による変化によのて、『無量寿経』の初期から後期にかけて展開したと述べる
The japanese association of Indian and Buddhist Studies『無量寿経』における仏身観の展開(佐々木)たしかに「空・無相・無願」という言葉が挿入されることなど、『無量寿経』全般に般若経の影響が見られる。また後期無量寿経の中で、もつとも般若経の影響が強いと言われているものは『荘厳経』であるが、例えば『荘厳経』の「彼佛如來來無所來去、無所去、無生無滅」(三二一下一一)のような表現に発展していくことについては「般若の思想の影響」とは言えるだろう。池本の考えとして「無始無終の阿弥陀仏へと徐々に仏身観が展開し、その同じ流れの上に阿弥陀仏の般涅槃がなくなる状況ある」としたかったことが考えられる。しかし、仏陀観の展開を説明する理由としてまで、はたして影響を持っていたのだろうか。『無量寿経』の展開において〈般若経>影響説は、説得力があり多くの支持を受けたため、逆にそれ以外の影響関係の考察を欠如させたように思われる。ここで再検討してみたい。三試論
以下の試論は、池本説と異なり、「仏身観の展開は般若経典の思想の直接的な影響ではない」と考えるものである。「大阿』↓『平等』↓『無量寿経』と変遷していくにつれて、ある変化が見られる。
①釈迦仏に関して
無量寿経』の序分の「釈迦」の箇所に以下の記述が見られる。
阿難当知。如来正覚、其智難量、多所導御、慧見無礙、無能遏絶。以一餐之力、能住壽命億百千劫無数無量、復過於此諸根悦予、不以毀損、姿色不変、光顔無異。所以者何、如来定慧、究暢無極於一切法、而得自在。
「大阿』・『平等』にはこの部分はなく、付加の箇所である。文脈上は特に必要とも思われないが、釈迦に対してこのような記述が加えられる。同様の記述の変化は、『如来会』・梵本・蔵本にも見られるが、『荘厳経』にはない。②人天に関して
『大阿弥陀経』の二十一願では願使某作佛時、令我國中諸菩薩阿羅漢、壽命無央數劫。得是願乃作佛、不得是願終不作佛。
とあったものが、『無量寿経』になると設我得仏、国中人天、壽命無能限量、除其本願修短自在、若不爾者、不取正覚。(第十五願)となっている。ここでは寿命の無限性を間接的に意味している。この増広は『平等覚経』から始まっている。『如来会』梵本・蔵本にもあるが、『荘厳経』にはない。また、菩薩に関しても寿命の伸縮に関する点について言及がある。
これらは大筋の文脈としては意味のないところで付加され
The japanese assOciation of Indian and buddhist studiesていると言うことができる。わずかな変化だが、「釈迦・人天の寿命の自在」として一貫している。換言すれば、これらには「新たな寿命観・仏身観の導入と応用」が見られると言うことができる。今回例にあげた①と②は強く般若経の影響を受けていると考えられる『荘厳経』には存在しない。「本来ならばいくらでも長く寿命を持てる」という考え方は、般若経の思想とは反対の方向をもつものと思われる。今回、第一節でとりあげた『無量寿経』阿弥陀仏の般涅槃無表記の問題も、この(①②で見たような)流れの上にあるつの展開ではないかと私は考える。ある時期に徐々に寿命を語る箇所に「修短自在」の考え方が混入していった。この寿命を自在にできるという考え方は、いくらかの箇所に補足的な文章をとして挿入され、また阿弥陀仏の般涅槃の必然性を薄めていく方向へと向かわせたのではないか。(また、同時に後期では阿羅漢の般涅槃の記述もなくなっている。)またこの「寿命観の導入と応用」は一方で、『涅槃経』系の経典では、「釈迦は実は法身であった」という涅槃の解釈に向かった。『涅槃経』「長寿品」ではこの仏身観(釈迦は本来は法身であり、寿命はいくらでも延ばせるが、般涅槃したというテーマ)として実を結ぶ。一例として、『涅槃経』には若欲住壽、能得如意、於壽命中、脩短自在。如是五通、尚得如是『無量寿経』における仏身観の展開(佐々木)隨意神力、豈況如來、於一切法、得自在力、而當不能、住壽半劫、若一劫、若百劫、若百千劫、若無量劫。以是義故、當知如來是常住法・不變易法。
という記述も見られる。『無量寿経』では阿弥陀仏の般涅槃無表記の問題に関しては、般若経の影響だけでなく、より複合的な影響関係を考えていかなければならないだろう。1無量寿経類のこと。藤田宏達『原始浄土思想の研究』(岩波書店、一九七〇)六頁。
2香川孝雄『無量寿経の成立史的研究』(山喜房仏書林一九九三)一〇六頁、辛嶋静志「『大阿弥陀経』訳注(一)」『仏教大学総合研究所紀要』第六号など。3このような思想をもつ経典には『観音授記経』や『悲華経』がある。また、『阿〓仏国経』の阿〓仏は寿命が百千劫であり、かつ入滅する。
4藤田宏達『浄土三部経の思想』(岩波書店、二〇〇七)八五頁では四二一年としている。5齊藤舜建「『大阿弥陀経』の教説構造」(『仏教大学総合研究所紀要』第五、一九九八、四四頁)6池本、前掲書、三〇〇頁。7大田利生『増訂無量寿経の研究』(永田文昌堂、一九九〇)二一三-二四八参照。
8赤沼智善『仏教経典史論』(法蔵館、一九八一)二一六-二四七頁。また池本重臣『大無量寿経の教理史的研究』二九九-三一四頁が最も詳細である。
The japanese association of Indian and Buddhist studies『無量寿経』における仏身観の展開(佐々木)シ香川孝雄『無量寿経の諸本対照研究』(永田文昌堂、一九八四)七六-七七頁・大田利生『漢訳五本梵本蔵訳対照無量寿経』(永田文昌堂、二〇〇五)一八-一九頁。〓香川、前掲書、一一七-一一八頁。大田、前掲書五二-五三頁。〓仏告阿難、彼国菩薩、皆当究竟一生補処、除其本願為衆生故、以弘誓功徳、而自荘厳普欲度脱一切衆生。〓ただし、阿羅漢に関してはその他にもいくつかの記述が消きることは注意を要する。
〓大乗の涅槃経には法顕(三三七-四二二)訳、曇無識(三八五-四三三)訳、慧厳等訳、蔵訳がある。〓このような一文は何かの拍子で入った可能性もあるため注音を要する。ただし、内容的には大乗『涅槃経』の中心テーマに沿うものである。
〓同、六二一中二六。『大般涅槃経』南本。北本は「修短自任」となっている。このような表現についての詳細は藤田宏達『原始浄土思想の研究』三二二-三二七頁に詳しい。古くは『長部』の『大般涅槃経』(Mahaparinibbana-suttanta)にある。類似の記匹が『大阿』『平等』『寿経』の「五悪段」にも一例見える(三一三中一六)。しかし、五悪段全体が「長寿」に対する関心が高く、その記述も阿弥陀仏国土の性質に帰属しているようにも見える。〓また、『倶舎論』には「留多寿行」という考え方も見られる(『大止蔵』二九、一五中二)。この見解に関しては香川晋二氏にご教授いただいた。感謝申し上げる。(キーワード〉『大阿弥陀経』、『無量寿経』、仏身観、阿弥陀仏、般涅槃
(教学伝道研究センター)
米澤嘉康訳著
『全注・全訳般若心経事典』A五版三五二頁・本体価格一一、〇〇〇円すずき出版・二〇〇九年二日
