The japanese association of indian and Buddhist studies大谷由香
はじめに
凝然(一二四〇～一三二一)は『律宗綱要』等で、インドから中国へ、多くの律が伝播したものの、そのうち『四分律』の一律のみが中国で隆盛するに至ったと記している。この『四分律』を研究する学団は、凝然によって「四分律宗」と呼称されており、中国における「四分律宗」は、道宣(五九六～六六七)の南山宗、法礪(五六九～六三五)の相部宗、懐素(六三四～七〇七)の東塔宗の三派が栄えたが、このうち道宣を高祖とする日本律宗は、鑑真渡来後まもなく廃れ、院政期に中川実範(一〇八九～一一四〇)に復興されて、凝然当時に至ったとされる。
さてこの『四分律』は、曇無徳部(dharmaguptaka法蔵部)に伝持された律であり、智〓(五三八～五九七)の『釈禅波羅蜜次第法門』(五六八～五七五年成立)に「若曇無徳人、明無作戒、是第三聚非色非心法(『大正』巻四六、四八四頁中)」とされるように、曇無徳部は『成実論』に説かれる「非色非心」の性質を持つ「無作(avjnapti無表)」を、この律の本体と設定していたと伝えられている。しかし高祖とされる道宣の戒体説が、そのまま非色非心の無作説を採用したものであったかというと、判断が難しい道宣は『四分律刪繁補闕行事鈔(以下『行事鈔』、六三〇年成立)では「今依本宗約成論以釈(中略)言無作戒者、以非色非心為体。(『大正』巻四十、五二頁中)」と、非色非心無作説を述べる一方で、わずか五年後に著された『四分律刪繁補闕随機羯磨(以下『業疏』、六三五年成立)』では、「後約円教明戒体者(中略)於本蔵識、成善種子此戒体也(『続蔵』巻四一、二五四頁下～二五八頁上)」と、阿頼耶識の善種子を戒体とする説を述べており、所説に矛盾があるためである。一方で、平安時代から中世を通じて、東大寺戒壇院で授受される戒は「表無表戒」と表現されており、また院政期頃からは、興福寺を中心として基撰『大乗法苑義林章』「表無表
The japanese asSOciation of Indian and buddhist Studie:色章」の研究が、活発になされるようになる。これらのことから、南都で授受される戒の本質は、この「表無表色章」にもとづいて「無表」であると規定され、これは受戒の作法によつて熏じられた阿頼耶識中の種子の功能であると説明されていたと考えられる。
すなわち凝然在世当時、日本律宗の戒体説として、①『成実論』の非色非心無作説、②『業疏』の種子戒体説、③基撰「表無表色章」の無表説、の三種が混在していたということになり、混乱を招いていたことが予想される。日本律宗が「四分律宗」の伝統を承けているのであれば、『成実論』の非色非心戒体説を採るべきであるし、はたまた道宣を高祖と仰ぐのであれば、『業疏』に説かれる種子戒体説が検討されなければならない。また日本律宗の再興の祖とされる中川実範が、戒律復興のために始めたとされる「表無表色章」研究の伝統も無視することはできないであろう。本論考では、こうした状況下にあって、凝然がどのような戒体説を展開したのかということに焦点を当てて論じた。一凝然の戒体説の概要-法蔵説を用いて凝然は、法蔵の所説を依用して、戒体説を次のように整理している。
大乗宗中所出戒体、義理更邃意致亦玄。玄記(=法蔵『華巌経凝然の戒体説(大谷)
探玄記』)六云。「体性者三門。一随相門。謂於思上仮立無表亦有三事、一思、二無表、三身語表業。論(=真諦訳『摂大乗論釈』)云「菩薩戒以三業善為性」。二約本。亦以真如為性。起信論云「知法性体浄無染、随順修行戒波羅蜜」。三約実。以無尽法界為体」〈云云已上〉此是円教具此三門。以円教中必具諸義為所目故。(中略)一約始教大乗、即前円教中随相一門是也。(中略)二約終教大乗明戒体者、此有二門。即玄記中随相・約本。(中略)三約頓教者、一念不生離言絶慮以為戒体。非色非心非非色心、非種非能非非種能。不知何以目之。中略)四約円教者。此有二門。若約同教、摂前諸門以為其体。若約別教、即玄記中第三約実一門是也。(中略)上来四教即是四宗。始教是一切皆空宗。終教即真徳不空宗。頓教是相想倶絶宗。円教即円明具徳宗。(中略)上来五教十宗之中、所明戒体分斉如此。(『梵網戒本疏日珠鈔(以下『日珠鈔』と略)』巻八、『大正』巻六二、五〇頁上～五二頁下)ここで凝然は『華厳経探玄記(以下『探玄記』と略)』で、法蔵が戒の体性について随相門(種子上の仮立無表)・約本門(真如)・約実門(無尽法界)の三門を立てていることに注目し、これらを法蔵の説く五教十宗判中の大乗四教(一切皆空宗真徳不空宗・相想倶絶宗・円明具徳宗)にそれぞれ配当している。これらの配当を図表化したものが以下である。
The japanese asSociation of Indian and buddhist studies凝然の戒体説(大谷)
戒の体性について随相門・約本門・約実門の三門を立てること、ならびに釈迦一代教を十宗に判ずることは、いずれも法蔵の所説に依つたものであるが、それぞれを対配して大乗四教の戒体説を説明することは、少なくとも法蔵の所説には見ることができない。凝然は、以上のような二種別々の法蔵説を合わせて戒体を説明することによって、一般に「表無表色章」によって種子上の仮立無表と理解されていた当時の戒体説が、実際には真如や無尽法界を背後に抱える存在であったことを二示している。
二凝然による異なる戒体説の会通〓道宣の戒体説の会通
前に述べたように、道宣は『行事鈔』と『業疏』で異なる戒体論を展開しており、その真意がどこにあるのか知りがたい。しかし道宣は『業疏』中において、戒体説を説一切有部の色法戒体説、『成実論』所説の非色非心無作説、円教の立場として種子戒体説の三宗に分別して述べており、凝然はこれに注目して、三宗をそれぞれに有宗・空宗・円教宗と名づけ、道宣は「四分律宗」の戒体説として、『行事鈔』で第一空宗の説を紹介し、『業疏』では道宣自身の本意として、第三円教宗の説を紹介したものとして、両説を会通している。南山大師、事鈔直出成宗戒体、業疏具出有空二宗所説戒体、即随彼宗所計陳之、後終南師陳自己意名之正義。決断妙宗建立三宗判教浅深。有宗空宗及円教宗名之三宗。祖師妙意決判在茲(『律宗綱要』巻上、『大正』巻七四、十一頁上このうち空宗にあたる非色非心無作説を説明するにあたって、凝然は、道宣が戒の性質について、非色であり、また非心であることを、それぞれに五義を出して説明する箇所を取り上げて、戒体そのものの性質が、非色非心であることを説明している。道宣は『成実論』の非色非心無作説を「本宗あるいは「当宗」の立場としており、この表現から、道宣白身、曇無徳部の伝統を継ぐ「四分律宗」の戒体説の基本的立場は、非色非心無作説にあると理解していたと考えられるこれをうけて凝然は、「非色非心」という状態を常に基本と
The japanese association of Indian and buddhist Studiesしながら、道宣が戒体説を展開しており、三宗に分類して説かれる戒体説は、それぞれに乖離したものではなく、「戒体」という一つのものを三つの立場から説いたものに過ぎないことを示唆したものと考えられる。南山師〈業疏三下〉云。「三聚之中非色心摂。言非色者、既為心起豈塵大成。故言非色。五義来証。一色有形相方所。二色有十四二十種異。三色可悩壊。四色質礙。五色為五識心所得。無作倶無此義故不名色。言非心者、体非縁知。五義来証。慮知。二心有明暗。三心通三性。四心有広略。五心是報法」〈已上〉是故戒体定非二摂。(『日珠鈔』巻八、『大正』巻六二、四九頁下-五〇頁上)こうした「非色非心」を解釈することで、戒体の本質を読み解く作業は、他にも、終教の戒体説を説く箇所でも、以下のようになされている。
疏(=法蔵『菩薩戒本疏)釈経「非色非心」云。「謂此真戒性非質礙、又非縁慮。故云非色心。又釈。戒於思種而建立。故用思種為体。故云「非有等色」也。於思種上仮立為色故云「非心」也」〈已上〉。此之二釈。即玄記(=『探玄記』中初二門也。初釈是約本門。後釈是随相門(『日珠鈔』巻八、『大正』巻六二、五二頁中)
ここでは法蔵の『梵網経』に説かれる「非色非心」の語の注釈を挙げて、随相門の立場から見ても、約本門の立場からみても、戒体そのものの性質は、色でも心でもないということが説明されている。また凝然自身、この法蔵の文言を注釈し凝然の戒体説(大谷)
て、以下のようにも述べている。言「真戒」者、真如戒故。色法即質礙為性。此戒不爾。心法是縁慮為性。此戒不爾。是故約本体戒非色心也。言「仮立為色」者、思種非色。而従所防所発名色。論云受所引色是也。(『日珠鈔』巻八、『大正』巻六二、五二頁下)すなわち凝然は、戒の実体は真如であるから色でも心でもなく(約本門)、また戒体である種子そのものの性質も色でも心でもない(随相門)として、非色非心の性質に裏づけられた種子を戒体とする説を展開している。このように解釈することで、道宣の主張する非色非心無作説と、種子戒体説とを会通することに成功している。〓法相唯識の無表色と種子戒体説の会通前に示したように、凝然は法蔵の説によって、大乗四教の戒体説を説明するが、そのうち始教の戒体説にあたる随相門は、以下のように仮立門と従実門に分類できるとしており種子上の防非のはたらきを無表の本体とする基や法銑の説を仮立門、種子そのものを本体とする法蔵・道宣・勝荘の説を従実門に分類している。
若約仮立門
二仮立門。以第六識相応思種子上防非功能為無表体。慈恩・法銑等師即依此門。若依従実門。以思種為体。疏主(=添蔵)・南山・勝荘等師即依此門。(『日珠鈔』巻八、『大正』巻
The japanese association of Indian and Buddhist Studies凝然の戒体説(大谷)
六二、五〇頁中)
つまり凝然は、法相唯識の無表色も、道宣の説く種子戒体説も、異なる立場から始教の戒体論を示したというのみであるということをもつて、二者を会通しようとしている。このうち道宣の立場は、『律宗綱要』により詳しく説明されている。
祖師所立文言所成、正以種子為其戒体。然種子体必有功能。功能顕現正在随行。不待随行所熏種上有懸防徳。以此縣防応為戒体。摂末従本故、以種子為戒体状。本来別明功能為体。慈恩師等新家所立、本末別論、功能為体。(『律宗綱要』巻上、『大正』巻七四、一一頁中)すなわち種子には必ず功能があり、基はこの功能を「無表」と名づけ、戒の本質としているが、防非止悪の功能を発する種子そのものには、本来的に懸防の徳が具わっているはずであるから、道宣は「末を摂して本に従い」、種子そのものを戒体とするという。
ただし一方で、従実門を説く法蔵・勝荘・道宣も、仮立門を斥けることはなく、法蔵・勝荘に至っては、むしろ本意は種子の功能(=無表)を戒体とすることにあるとされていて凝然が法相唯識の立場を尊重する姿勢をみせている点は、注目されよう。
然則賢首勝荘雖思為体、而其正意功能為体。南山大師種子為体、仮従実故作此義判。種必有能、防非為体。旧訳教典談体髣髴、新翻論教陳説委細。唯識論等具顕精美。上就律儀別説明体。(『律宗綱要』巻上、『大正』巻七四、一一頁中つまり凝然は、南都仏教界の伝統であった法相唯識の無表説を肯定採用し、無表という防非止悪のはたらきを戒の実体としながら、「末(=無表)を摂して本(=種子)に従う」、「〓(=無表)は実(=種子)に従う」という点から発想を転換し、そうした特殊なはたらきを発する種子当体に着目して、戒体論を展開していったといえよう。さらに言えば、その「種子」とは、前に明らかにしたように、真如そのものであり、また無尽法界そのものである。まとめ
凝然は、法蔵の所説を用いて、大乗教の戒体説に浅深があることを明らかにしており、大乗始教では、随相門の立場として「種子」とのみ表現される戒体が、より深淵な教えから見た時には、真如そのものを性とし、また無尽法界を体とするものであることを示している。こうした「種子」戒体理解を基本として、凝然は先行する非色非心無作説や、無表説を融合する理論を構築している。すなわち戒体たる「種子」は、種子そのものの性質からいっても、種子の本体である真如の性質からいっても、非色非心
The japanese association of indian and budhist studiesであり、また「種子」は必ず防非止悪のはたらきである無表を発する。
非色非心
(種子の性質)
作後発異於前縁、故強目之非色心耳。(中略)後約円教明戒体者(中略)愚人謂異就之起著、或依色心及非色心(中略)於本蔵識、成善種子此戒体也(『四分律刪補随機羯磨疏済縁記』巻三之一、『続蔵』巻四一、二五四頁下-二五八頁上)。
「キーワード)凝然、戒体、非色非心、無作、無表、種子戒体(龍谷大学・花園大学非常勤講師)以上のように凝然は、それまでに支持を集めていた戒俸説を、種子戒体説一つにまとめ上げているが、こうした解釈が、目ら高祖と定めた道宣の説にそのまま拠って提出されたものではなく、華厳学者である法蔵の説を多分に依用した結果であったことは興味深い。
諸律雖弘、後代大昌唯是四分一律而己也(『律宗綱要』巻上、『大正』巻七四、十六頁上)。一然四分律、義分三宗。相部宗。南山宗。東塔宗。三宗学者靜論不息(『律宗綱要』巻上、『大正』巻七四、十六頁中)。問。今此律宗者以誰為高祖。答。以終南山道宣澄照法書菩薩爲律高祖(『律宗綱要一巻上、「大正巻七四、八頁中)。蓑輪顯量「「通受」考-覚盛における転義の意味するもの-」『南都仏教』六八、一九九三一〓夫戒体者(中略)今論此法三宗分別。(中略)如薩婆多二戒同色者(中略)正明業体是色法。(中略)二依成実当宗分作与無作位体別者(中略)作戒色心為体(中略)無凝然の戒体説(大谷)
掲載されなかった諸氏の発表題目(四)伝承と己証-『教行信証』構造論の課題と可能性-加来雄之(大谷大学教授)
親鸞における「時いたり」について武田未来雄(愛知新城大谷大学准教授)
