The japanese Association of Indian and Buddhist studies八八
『百丈古清規』の再検討
-「叢林規範」の特質をめぐって-林徳立
一序論
本稿は、禅宗教団で修行を営むために、守るべき「叢林規範」の特質をめぐって究明することを目的とする。周知の通り、仏教史において禅宗の叢林規範として「清規」が始まったのは、唐中葉の百丈懐海(七二〇～八一四)によって制定されたものが最初といわれている。従来の研究では、木村静雄氏をはじめ宇井伯壽氏や近藤良一氏、沖本克己氏などの先学が詳細に論じてきた他、近年最も体系的な検討を行ったのは石井修道氏である。
しかし、先学らの研究は、『百丈古清規』(以下「古清規」)を巡る成文化及び教団「規制」のような存在形式など問題占に対する考察のみが注目されており、「古清規」の特質について考察した先行研究は殆どない。従って、本研究の目的は先学の「古清規」の論争を明らかにすることを通して、石井氏によって提起された百丈原始教団で固まった「規制」説の問題についての唐代禅院の実態の検討を深め、禅実践の立場から叢林規範の特質を明確にし、「古清規」をめぐる諸論争の解決に近づくことに他ならない。このような視点から「古清規」の研究史を検討した上で、白丈懐海が活動した唐代禅院で行われた規範の特徴を把握し、文化史の視点をも取り込んで叢林規範の特質を解明してみたい。
二『百丈古清規』の研究をめぐつて日丈の「古清規」に関係する記録は『宋高僧伝』や「伝灯録」系統、「塔銘」などとして多く残っている。特に陳詔の「塔銘」は、原始百丈教団の「規制」の精神を反映されるものとして、嘗て大勢の研究者の注意を集めてきた。これは百丈滅後四年目の唐憲宗の元和十三年(八一八)十月三日に建てられた碑銘であるから、百丈時代の面影を比較的正しい姿で記したものとして評価されている。
The japanese association of Indian and buddhist Studies「古清規」の原形がどのようなものであったかを考察する為の資料としては、前述した「伝灯録」巻六所収の、「洪州白丈山懐海禅師章」に附せられた「禅門規式」が最も纏まつた古いものである。また、『禅苑清規』巻十所収の「百丈規縄頌」や『勅修百丈古清規』巻八の楊億述「古清規序」は、何れも「伝燈録」に基づいたものであるから、「古清規」の検討についてはその両者を手がかりとする以外に、方法はないとされている。
これらの諸資料には「古清規」に関して些か面影を見ることができるが、問題は「伝燈録」巻六「百丈伝」に付された「禅門規式」と『宋高僧伝』巻十所収の「懐海伝」が、当時成立した「古清規」に基づくかどうかという点である。その問題点に取り組んできた研究者が宇井伯壽氏である。氏は『第二禅宗史研究』(岩波書店、一九六六)において、『宋高僧伝』と、「伝燈録」に附せられた「禅門規式」の文章が同一源泉の資料を用いていると判断し、「両文は同一源泉、即ち百丈自身の作った清規から採ったものであることが判る」と述べている。方、果して「古清規」が存在していたか否か、或いは成文化されていたか否かについては多くの論文が発表されている。「古清規」が存在していたとする主張は宇井氏をはじめ、沖本氏や鏡島元隆・小坂機融・佐藤達玄氏等によってなされてきた。その一方、「古清規」の成文化を否定したのは近藤『百丈古清規』の再検討(林)良一氏、石井修道氏である。その中において、特に注目したいのは石井氏の論考である。氏は「古清規」に関して「百丈教団と僞山教団」を考察し独自の視野から唐・五代・宋初の禅宗史料を検討し、徹底的な「古清規」の成文化を否定した。その結果、「古清規」があったことは百丈山の第二代の百丈法正(?り八一九)による「懐海の顕彰運動」の一環に過ぎず、「規制」は第三世までの百丈教団で固まったと指摘して、「『禅門規式』は百丈懐海とは直接関係がない」(同前、三十六頁)という斬新な論説を提示している。
三「古清規」の存在形式と唐代禅院の実態本稿では「古清規」の成立形式について石井説を継承する但し、前述のように、清規の研究史においては、「古清規の成文化問題(成立問題)に関しては、その成立が『禅苑清規。の(ような)体系に準ずるか否かが論じられてきたにすぎない。しかし、唐代の状況は宋代とは全く違うものであるから、「古清規」を考察する時は、必ず、唐代禅院の実状を併せて考えなければならない。
「その)唐代禅院に関しては、『全唐文』巻二六三所収の「嵩岳寺碑」によると、代宗の頃の大寺院には禅院が存した例が多く見られる。即ち、当時の禅僧達が律寺に居住しながら
The japanese asSociation ofIndian and buddhiStStudies『百丈古清規』の再検討(林)院を別にして禅院に起居したという通説がある。この点に〓いて、椎名宏雄氏は、「北宗禅は両京と嵩山の律院を一つの有力な基盤として、その法門を展開させたが、南宗禅系統にあっては、既存の寺院を手がかりとせず、自らの努力によつて新たに禅院を興す傾向が強く見られる」と述べている。このように、唐代における禅院は、律寺とは別に、その独自性を強めていたのである。それに伴って禅院に規範が生じたことは、はつきりとした記録にも残っている。更に、「嵩山故大徳浄蔵禅師塔銘」によると、法伯の津梁と為し、禅門の亀鑑と作す」という北宗禅は「禅門亀鑑」が発生したことも窺えるのである。
また、早くに北宗禅が規範を形成したばかりではなく、百丈山以外の南宗禅にもそのような傾向があったことは明らかである。鈴木哲雄氏は、唐末の祖師禅を実践した叢林の教育者であり、遍参者としても知られた雪峰義存(八二二～九〇八)が、その「遺誠」において「芙蓉先師の規制によれ」(『雪峰語録』下)と述べていると、指摘している。これもつの好例であるが、雪峰は参学の師である芙蓉霊訓の規制を継承して雪峰山に禅刹を開き、禅法を展開したとされている。鈴木氏の近著である『雪峰』には優れた「雪峰規制」の研究がある。また、石井氏の論著に既に言及された、北宋の余靖「一〇〇〇～一〇六四)が撰述した『武渓集』巻七の「廬山承天帰宗禅寺重修寺記」によれば、「禅規」が存在していたことは明らかである。筆者はそれを継承し、ここで再論はしない。四叢林規範の特質とその文化史的意義中国仏教史における小乘戒律から大乗菩薩戒に至るまでの戒律思想が、中国社会に浸透していく過程において、数多くの僧制類が長期に亘って仏教徒の努力によつて作り出されたことは、周知の通りである。しかし、中国仏教において禅宗教団ではインド以来の仏教戒律を重視しながらも、戒律よりむしろ中国的叢林規範を重んじたのは何故であろうか。修行生活の立場から叢林規範の特質を考える時、叢林規範は仏教教団として適切な秩序を維持するために設けられた生活の基準である一方、他方ではそのような基準のもとで、特に禅宗の集団的な修行生活の中では道義的な秩序が重視され、個から集団への帰着が要求されていたのである。しかも、それが単なる集団生活の道義として秩序を維持するのみではたく、修行を推進していく実践行動の原動力として自覚されなければならない。その自覚性が顕れるのが戒と律であり、叢林規範である。勿論、叢林規範の文化現象として成立要因は仏教戒律を始め、儒家礼教や朝廷典章、僧官制度を重んじた中国思想・文化の要素があったに違いない。それゆえ、仏教が中国において大きく発展をMげ、その結果として社会性を
The japanese asSociation ofIndian and buddhiStstudies促すために、インド以来の戒と律よりも、むしろそれ以上の礼的な叢林規範に変形せざるを得ない社会状況が生じたのである。
また、多くの研究者が中国「叢林規範」の成立を、仏教中国化の驚くべき一つの特徴であり、禅宗の独立と看做すのであるが、筆者は、その特徴を認める一方、それは単に特徴のみに止まらず、「禅門規式」に示されるように、「仏殿を立てず、唯だ法堂のみを樹つるは、仏祖親しく当代を囑授して尊と為すを表すなり」という中国の古来思想を潜在している禅宗叢林の独自性を表していると考える。その成立の本質的要因は、中国古来の倫理価値観に、「亡霊は本質的に生身よりも価値の低いものである」という考え方が根底にあったことである。
史に、叢林規範の持つ意義を文化史の視点から見れば、「古清規」をはじめとする叢林規範は、インド仏教文化と中国文化との出会いを契機として成立したのであろう。しかし、その出会いは単なる一文化と他の文化との接触のみではなく、インド仏教文化と中国古来文化とがお互いに影響し合い新たな文化を生み出し、更に現存する文化が死んだ文化を「再生するという出会いである。そこから出現した叢林規範をもつて表現したのが唐代の禅林文化である。この点を明確にしたのは、イギリスの歴史家であるトインビー氏である。氏に上『百丈古清規』の再検討(林)るあらゆる宗教制度や文化観念及び芸術など人為的復興の幾つかの調査例により、「幾ら優秀な文化や勝れた集団といっても、ある社会が創造的な門出をしないで、自分だけが満足するならば、その集団文化観念及び制度の本来の精神は息の根を止められる危険がある。」という。同じく、百丈が規制を制定する際には、必ず唐時代に置かれていた状況を充分に意識しつつ、仏教を単に仏教内部から見るのではなく、儒数や道教などとの関わりの中から、仏教の伝統を再認識しようとしていたのである。その結果として、百丈規制が誕生してきたのではないか。禅宗史において如何に百丈の「顕彰運動の事情があったとしても、それは百丈が規範の精神を以て叢林的規制原理としたもので、百丈は新しい時代の実践指標の制定者として尊い存在である。文化史の視点では「古清規の存在は叢林規範のパラダイムによって、当時の仏教に活気を与えた文化的な革新の運動と見てよいであろう。従つて、百丈による「古清規」の制定説があるのも、以上のように理解すべきではないかと考える。五結論
以上、「叢林規範」としての特質の解明と基礎づけを行うことを試みた。その検討の結果、次の三つのポイントをもつて結論としたい。

The japanese association of indian and buddhist studies『百丈古清規』の再検討(林)一つには、叢林規範の文化現象としての性格は、国・地博文化や時代と共に漸次増広し、変遷し、整備されるものであり、そこには、仏教戒律を始め、儒家禮教、朝廷典章、僧官制度を重んじた中国思想・文化の要素があったに違いない。二つには、修行生活の立場から叢林規範の特質を考える時、叢林規範は仏教教団として適切な秩序を維持するために設けられた生活の基準である一方、他方ではそのような基準のもとで、特に禅宗の集団的な修行生活の中では道義的な秩序が重視され、個人から集団への帰属が要求され、叢林規範は修行を推進していく実践行動の原動力として自覚されなければならないことである。
三つには、叢林規範を成立する本質的な要因は、インド〓教が中国に伝わり、中国古来の倫理価値観である「亡霊は本質的に生身よりも価値の低いものである」という考え方が相底にあったことである。
1石井修道氏「百丈清規の研究」(『駒沢大学禅研究所年報』〓所収、一九九五)。
〓叢林規範が「百丈清規」と称されたのは、「伝灯録」の「禅門規式」や『宋高僧伝の「懐海伝」が成立した以後のことである。それから『百丈古清規』と総称され、禅門の共通する「担範」として禅宗史上不動な地位を得たのである。3『僧伝排韻』巻三九(『大日本仏教全書』巻七四、一六二頁講談社、一九七二)。
4北宋の政治家、文学者であり歐陽修(一〇〇七～一〇七二撰『新唐書』卷五十九の「藝文志第四十九」には、「懐海禪門規式一卷」と記され、これは恐らく「伝燈録」に基づいたものであろう。
5「古清規」が成文化されていたが、伝承を断ったために現在しないという通説である。
○石井氏の「百丈清規の研究」では、百丈教団と僞山教団との考察を含めた近藤説を認め、古清規の成文化的存在を否定した。椎名宏雄氏「初期禅者の律院居住について」(『印仏研』一七-二)。
〓鈴木哲雄氏「戒律を重視した雪蜂義存」(『印仏研』二三-一、一三四頁以下、一九七四)。5同氏『雪峰』(『唐代の禅僧』九、八六頁以下、臨川書店、二〇〇九)。
〓石井氏は「伝灯録」『宋高僧伝』の編集当時に禅宗教団の「禅規」が「古清規」で統一的に営まれてはなかったという。その石井説を本研究では再考しない。〓『論語』の話である。儒家思想の中では、生きた人間に対して死後の世界より現実の方が重視されるわけであるが、その本賀的価値は中国仏教の中の禅宗になって、叢林規範を通し日常生活のうちに発動して、社会性を持つに至るのである。〓トインビー原著、桑原武夫等訳『図説歴史の研究』三、九一頁以下参照、学習研究社、一九七六。(キーワード>百丈懐海、『百丈古清規』、叢林規範、禅林文化(愛知学院大学大学院)

