The japanese association of Indian and buddhist Studies印度學佛教學研究第五十八巻第二号平成二十二年三月迦才『浄土論』における念仏往生思想について中平了悟
一はじめに
迦才『浄土論』は、阿弥陀仏の浄土への願生を説示し、今仏行による往生を主張する唐代の浄土教思想を知る上で重要な文献である。本検討では迦才『浄土論』に見られる念仏往生思想を検討することで、唐代浄土教思想の一端の把握を試みてみたい。
辺才『浄土論』の「念仏往生」とは、「念仏」という行と、「往生」という結果のみで成り立つものではなく、念仏と関わるその他種々の要素を視野に含んだ上で検討を行う必要があると思われる。今回の検討では、念仏を行じた結果の「臨終の正念現前」が、往生に関する重要な概念として位置づけられていることを指摘し、迦才の念仏往生思想における念仏行とは、臨終の正念現前を志向するものであったという見解を提示したい。以下、検討を行ないつつ、私見を提示していきたい。
二『浄土論』における往生の因「浄土論』上巻「定往生因」では、諸経論に説かれる種々の行業を整理し、次の表のように上根者の通別二因、下根の五因が示される。
上根者、中下根者のいずれの場合においても、念仏と菩提心は往生行とされている。『浄土論』では、念仏のみを取り上げて往生を語る箇所がその他の行業に比して圧倒的に多く見られる。その代表的な説示として、下巻「明教興時節」に述べられる次の箇所が挙げられる。
The japanese association of Indian and buddhist Studies今是第四五百年。餘既無定慧之分。唯須修福懺悔。修福懺悔、最為要者、観諸経論、礼仏、念仏、観仏相好、此最為勝也。今既約時約根。行者無定慧分者。唯須専念阿弥陀仏。求生浄土。此為要路也。若自知有定慧分者則於此方修道。求無上菩提。若白知無定慧分者。則須修浄土行。就浄土中求無上菩提。ここには、念仏が時代と機根にかなったものとして強調されている。また、下巻「往生人相貌」では、道俗二十人の伝記を挙げ、その往生の様相が語られているが、そこに示されるほとんどに念仏が往生行として説示されている。「定往生因」では往生行として念仏以外の諸行も説示されるが迦才『浄土論』全体を見れば、諸行の中、特に念仏行を重要視する迦才の意図が窺われる。三迦才『浄土論』における「念仏」の説示『浄土論』上巻の「定往生因」では、以下のように念仏について、心念・口念に分けた解説がされている念仏を心念と口念に分け、心念をさらに「仏の智身」を念ずる行と、「仏の色身」を念ずる行とに分類している。一方の口念では、「若心無力、須將口来扶。將口引心、令不散亂。と述べられていることから、迦才の本意は、結局「心念」に重きを置くものであったと評価する説もある。しかし、この口念の説示の中に見られる「七日念仏」、「百万遍念仏」の成就による往生の説示は、『浄土論』内にしばしば見ることができ、あたかもそれこそが往生の重要な行法であるかのように語られており、一概に「心念」・「口念」のいずれが迦才の本意であったかという判断はできかねるように思われる。ただ、上に挙げた文では、口念という口業を用いる念仏であっても、その目的とするところは、心を散乱させないことにあるとされている。念仏は、「心」の状態を作り出すための行法であったと考えることができよう。四念仏の利益
中下根の五因の一つとして示される「念仏」には、以下のように具体的な実践方法や利益について言及される。三者須専念阿弥陀仏名号。須別庄厳一道場、焼香散花幡燈具足。請一阿弥陀仏、安道場内。像面向東、人面向西。或七日(小阿弥陀経中明七日)、或十日(鼓音声王経清浄平等覚経明十日)、咸省睡眠、除去散乱。唯除大小便利及与食時、一心専念。悶即立念、
The japanese association of Indian and Buddhist Studie迦才『浄土論』における念仏往生思想について(中平)不須礼拝旋遶。但唯念仏七日満。出道場後、行往坐臥、閑時即念。常念仏名、有三種益。一由常念故、諸悪覚観、畢竟不生、亦得消於業障。二者由常念故、善根増長、亦得種於見仏因縁。三者由常念故、熏習熟利、臨命終時、正念現前也。ここには、七日あるいは十日の念仏が説かれており、先に見た説示を踏まえれば、「口念」が意識された内容であることが知られよう。道場内の荘厳方法や、具体的な実践方法まで説示されており、非常に具体的・実践的に念仏の行法が指示されている。さらにこのような念仏の実践の利益として、①業障の消除(滅罪)、②見仏の因縁(見仏)、③臨終の正念現前が挙げられている。
この中、第三に挙げられる「臨終の正念現前」は、上根者の五因中、第四の発願の内容にも見られ、『浄土論』においては上根・中下根問わず、往生に関する関心事であったと思われる。また、この推測を裏付けるように、『浄土論』内では、念仏と臨終の正念現前、そして往生が密接に関連した形で説示されている次のような箇所を指摘することができる若人聞説専念阿弥陀仏得生浄土、即須懺悔悪業、修習善根、持戒清浄、専念仏名、一心不乱、至百万遍者、臨命終時、正念現前、仏即来迎。此是即易往。
白万遍念仏の結果として臨終の正念現前、仏の来迎が語られており、念仏と正念現前の関係を推測することもできよう。また、百万遍の念仏については、次のような説示があることにも注意しておきたい。
問曰。『経』雖説七日念仏即得往生。未知、念幾許仏名、得往生也。答曰。如綽禅師、〓得経文、但能念仏一心不乱、得百万遍已去者定得往生。又綽禅師、依『小阿弥陀経』七日念仏、〓得百万遍也。是故『伏集経』、『薬師経』、『小阿弥陀経』、皆勧七日念仏者、世意明矣。
ここには、諸経に説かれる「七日念仏」とは、百万遍という数を志向する念仏であるとされる。先に挙げた「専念仏名、一心不乱、至百万遍者、臨命終時、正念現前。」という文面と併せて考えれば、それは臨終の正念現前を志向して、一心不乱に行じる念仏であるとみることができよう。すなわち、「浄土論』の念仏とは、念仏の積み重ねによって、「正念現前を期待するものであったと考えられるのである。五往生の要件
迦才『浄土論』において「往生」はいかにして成立するものと考えられているのであろうか。『浄土論』上巻「定往生人に見られる次のような文章を見ておきたい。問曰。已知土体通於報化。未知何位人得往生。答曰。今依経論、乃以仏意。但依経論修行者、不問凡聖男女、乃至十悪五逆、臨命終時、正念現前、心不乱者、並得往生。唯除〓大乗者、不得往生。此依『観経』。若依『無量寿経』、並除五逆
The japanese association of Indian and buddhist Studies〓①
ここでは、経論に依つて修行するものであれば、凡聖、男女を問わず、十悪五逆にいたるまで臨終に正念現前して心が乱れなければみな往生することができる、とされている。ここには、「臨終の様相」が、往生の可否に関わる重要な要素として考えられているとうかがわれる。それを裏付けるように「臨終」の様相が往生に関して重要であることは、『浄土論』の諸所で確認することができる。問曰。衆生悪業其猶積山。此諸悪業障乎浄土。非小善能除。何故『観経』云。臨命終十念、即得往生答曰。心是業主、牽生之本。臨終之心、猶如眼目、能遵一切諸業。若臨終心悪、能引一切悪業、生惡道中。若臨終心善、能引一切善業、生善道中。譬如龍行、雲則随之。心若西逝業、亦随之也。此是経論文也。
この問答では、衆生の悪業は積み上げられた山のようにあるにも関わらずどうして『観経』には、臨終の十念で往生できると説かれているのかが問われている。それに対して、心こそが往生を決定するとし、心が西に向けられていれば、それに従って往生浄土できると答えが示される。これは、臨終の心のありようこそが、悪業を抱えた衆生の往生の根拠となり得ることが示されているとみることができよう。次に示す問答を見れば、その往生を決定づける臨終の心とは、臨終の正念現前と深い関わりを持つものであると知られ迦才『浄土論』における念仏往生思想について(中平)る。
問曰。衆生罪業甚久積山、云何十念、得滅爾所許悪業。縦令至百万遍、終是太少。若不滅尽、云何悪業不滅、而得生浄十答曰。此有三義。
一者不須滅爾許悪業。但臨命終時、浄土受生者、若臨命終時、正念現前者、此心能引無始已来及一生已来所作善業、共相資助、即得往生也。
二者諸仏名号総万徳成。但能一念念仏者、即一念之中、総念万徳。故『維摩経』云。此三句義、三千世界衆生、皆如阿難、多聞第一以劫之寿。亦不能受也。
三者無始悪業従忘心生。念仏功徳従真心生。真心如日、忘心如闇。真心暫起、忘心即除。如日始出、衆闇悉除。由此三義、乃至臨終十念成就者、定得往生、
無論、『浄土論』には、念仏の結果の見仏や、礼拝などの諸行の結果として往生が語られる場合もみられる。しかし、何故往生できるのか」ということに答え、根拠を与えているのは「臨終」を場面としたこれらの説示である。すなわち、廻才『浄土論』において往生を説明する根拠は臨終に見られ編終の状態の是非において往生の可否が判断される。そしてその「臨終の状態」とは、具体的には「臨終の正念現前」とそれによって生じる心の状態であり、上に挙げた二つの文章はそれを示す典型的な箇所ということができる。〓才『浄土論』において、「臨終の正念現前」が往生に関わる重要な概念であることは、諸所に確認することができ
The uapanese asSociationofIndian and buddhiSt studies迦才『浄土論』における念仏往生思想について(中平)る。この往生に関して決定的な意味を持つ臨終の正念現前を志向して、念仏を行じるべきという思想が迦才『浄土論』の念仏往生思想の内容ということができよう。六「臨終の正念現前」
最後に、その「臨終の正念現前」とは何かについて現在までの見解を提示しておきたい。臨終の正念現前は、臨終における「見仏」と、臨終における来迎」をその語義として想起することができる。両者は、明確に区別することはむずかしい概念であるが、あえて区別して理解するならば、迦才『浄土論』における臨終の正念現前とは、一心不乱の念仏による見仏体験を意味する語と限定して考えておきたい。なぜならば、迦才『浄土論』では、「臨終の正念現前」と「臨終来迎」は同一視されることなく、〓確に区別されているように見受けられるからである。浄土論』における「正念現前」と「来迎」の用例を検討すると、二つのことを指摘することができる。第一に、「来迎」の語が見られる箇所は、一部の例外を除いて、下巻「明往生人相貌」および、道綽・慧遠らの先師の往生に奇瑞があったことを語る、いわば他者の往生の事例を挙げる箇所にみられる。いわば、その用例に大きなかたよりがあり、思想的な内容を語る部分には、ほとんど「来迎」やそれに類する語を見ることができない。第二にはその数少ない本文中に「来迎」の語が見られる箇所では、明確に「正念現前」とは別の概念として、「来迎の語が用いられていることが挙げられる。四発願者。須別発願求生極楽。或願自身往生。或願衆生往生。或願釈迦遣送。或願弥陀来迎。或願常遊浄土。或願永離胎形。或願臨終安穏。或願正念現前。如是種種随心発願。若人聞説専念阿弥陀仏。得生浄土。即須懺悔悪業。修習善根。持〓イK
戒清浄。専念仏名。一心不乱。至百万遍者。臨命終時。正念現前。仏即来迎。此是即易往
文目には、「正念現前」と「来迎」が別個の概念として「発願」されている。二文目には、臨終の一正念現前」が、「来迎とは別概念としてしめされ、さらには、「臨終の正念現前の結果として仏の来迎があるかのようも見ることができる。これらをふまえて、現段階では、迦才『浄土論』の「正念現前」とは、心を乱さず統一して、目の当たりに仏の現前を体験する、臨終の見仏の語として考えておきたい。1迦才の念仏に関して扱われた先行研究としては、名畑応順『〓才浄土論の研究』(一九五五年)一〇六頁以下、望月信亨『中国浄土教理史」(一九四二年)一六四頁以下、山田行雄『迦才浄土論』と曇鸞教学-特に行論を中心として」(『仏教文化研究所紀要』一九六四年)、近年では曽和義宏「迦才『浄土論』に
The japanese associat ion of indian and buddhist studiesおける怠ひ(『印度学仏教学研究四七巻二号、一九九九年)季森山『善導教学の研究」(二〇〇六年)四〇三頁以下に論じられている。
2『大正蔵』四十七、八八頁中。3『大正蔵』四十七、一〇〇頁下。4『大正蔵』四十七、九七頁上。5『大正蔵』四十七、八九頁中。望月信守前掲書、「就中、念仏に心念口念を分ち、口念を〓て心念助成の方法としたのは、彼が口称よりも心念を重んじしとを証するので、当時に於ける一般の通説に影響されたもの〓認められる」(一七三頁)。一方、営和義宏前掲書には〓ん〓を重視しているのであり、口念、「口称の念仏は、補助的か〓のであるといえる。」(五七頁)としながらも、中下根者のはについて言及する中で、「口念だけに限らず、心念口念の列無く念仏するものであろう。…」(五七頁)と、両者を兒〓にの行業として区別しない理解も提示されている。筆者の理解は、この両者の区別しない念仏に近い。7『大正蔵』四十七、九〇頁上。る〓発願者。須別発願求生極衆。或願自身往生。或願衆生往生。或願釈迦造送。或願弥陀来迎。或願常遊浄土。或願永離〓或頭臨終安隠。或願正念現前。如是種種亂心発願如性爲曰、依此諸功徳、願於命終時、得見弥陀仏無辺功徳身。我餘信者、〓見彼仏己、願得離垢眼、証無上菩提也。」(『大正四七、八九下)。
9『大正蔵』四十七、一〇二頁中。〓『大正蔵』四十七、一〇二頁下。〓『大正蔵』四十七、八六頁中。迦才『浄土論」における念仏往生思想について(中平〓『大正蔵」四十七、九一頁中し下。〓『大正蔵』四十七、一〇二頁下。手「若問説専念阿弥陀仏、得生浄土、即須懺梅惡業。修習善根。特戒清淨。専金〓名不乱至百万道現前。仏即来迎。此是即易往。若有衆生。問説阿弥港〓。〓造罪。雖念仏名。心縁五欲。此是雜結使念。臨命約時る心即〓久不来廻。此是無人也」(『大正蔵一四十七頁「此等應終若遇善知議極発善愚心正念相前即先不遇善知識。不能極発菩提心。定堕地獄也」(大正四十七、八八頁上)。
などを記述を例としてあげることができる。〓『大正蔵』四十七、八九頁下。〓『大正蔵』四十七、一〇二頁中。キーワード)迦才、『浄土論』、念仏、臨終(本願寺教学伝道研究センター研究員
