The japanese asSociation of Indian and buddhist Studie:尿州開元寺の復興に見る明代福建佛教の一側面王奕明
はじめに
明の太祖は、自身が僧侶になった經驗を持っていたことから、國家の統治に對して佛教の影響があることを認識していたと思われる。建國のはじめ、南京の蒋山寺に多くの僧侶を集め法會を行ったことなどはその佛教擁護者としての一面が窺えるが、洪武六年(一三七三)には、勅を下し僧侶に對して度牒の賣買を中止し、免丁錢を廢止するなどの政策も打ち出している。このような政治の動向は明代初期の佛教界の動向と、深く關わつていると思われるので、このことを解明する絲口として、筆者は福建における佛教界の動向に着目している。
現在までの明代の福建佛教に關する研究のなかで、泉州の開元寺や、福州の雪峰崇聖寺など大叢林の歴史を專門的に扱った研究は、あまり多くない。そこで本稿では、その泉州開元寺に焦點をあて、當時の建造物の修築情況、その修築に關わった僧の正映、そして修築された建造物に使用されている石柱の由來などについて檢討してみたい。一建造物の修築
崇禎癸未年(一六四三)に編纂された『泉州開元寺志』(中國佛寺史志叢刊、第二輯、第八册)の建置志の項によれば、営時は既に無くなっているものも含めて、寺史の上では境内に二十二の伽藍があったという。今、その建置志に記される伽藍の項について、修復年次・修築者などをまとめてみると、以下のようになる。(紙幅の關係でここには明初の事柄のみ擧げる。なお、表中にある洪武三二～三四年の年次は本來建文年〓にあたる。修復年次と修復者が空白の箇所は『泉州開元寺志』に記載が無いことを示す)

The japanese asSociation of Indian and BuddhiStStudies明代全體を捉えると、萬暦年〓(一五七三～一六一五)の後期にも多くの修築の事例がみられるが、明初としてはこの表泉州開元寺の復興に見る明代福建佛教の一側面(王のように、洪武年〓の初期に集中して進められていたことが分かる。それとともに洪武年〓の重修については、僧の正映がその中心となっていることが分かる。二正映について
正映については、明・釋明河撰の『補續高僧傳』(一六四〇年成立)と、明・釋元賢撰の『泉州開元寺志』(一六四三年成立)繼燈録』(一六五一年成立)と、清・攝先編集の『續指月録』(一六七九年成立)と、清・性統編集の『續燈正統』(一六九一年成立)と、民國・喩謙編集の『新續高僧傳四集』(一九二三年成立)にその事績が載る。そのなかの『繼燈録』によれば、正映は撫州金谿(今の江西省の金谿縣)の洪氏の子。洪武十九年(一三八六)に得度し、後に天界寺に住した。そして洪武三十一年(一三九八)に勅により開元寺に入った。その開元寺に入った經緯については、『補續高僧傳』卷第二十二明・正映傳に
(洪武中)移命掌泉州開元寺。開元舊名蓮華寺、自唐匡護大師開山以來、代不乏人。近以元末、擾害災火迭興。僧徒屋宇、馨殞無遺。有司以聞、故有是命。
と記される。この記述と、先の『繼燈録』の記載を合わせみれば、正映は元末の亂によって壞された開元寺の寺宇を復〓させるために、洪武三十一(一三九八)年に勅によって開元
The japanese association of Indian and buddhist Studies泉州開元寺の復興に見る明代福建佛教の一側面(王)寺に入ったことが分かる。さらに『補續高僧傳』には、永樂二年、奉詔主雪峰崇聖寺、以開元績成也。(中略)佛殿既落法堂三門諸仆、以次而起。皆弘碩壯偉。とあり、正映は開元寺における實績から、永樂二年(一四〇四)再び詔によって雪峰崇聖禪寺に住持し、佛殿・法堂・三門などを造營した。
このように開元寺の洪武年〓における修復は、皇帝の命によって行われたものである。またそれを實行し、多くの伽藷を復興した正映は、福建地方の佛教界の活動をみる上で缺かせない人物であると言えよう。三ヒンドウー教石柱について開元寺の建造物の中には、ヒンドウー教のレリーフが施された石柱が使われているものがあるので、最後にこれについてみておきたい。
泉州は古くから多くの宗教が竝存する町である。城内にはイスラム教・キリスト教・ヒンドウー教・佛教などの寺院が建てられていた。しかし元末における泉州の亦思巴笑の戰亂により、それらの多くの寺院は破壞され、その寺内にあった石柱などが泉州城内に四散したが、その一部であるヒンドウー教寺院の石柱が開元寺境内の紫雲大殿に移されてい(5)
る。
このことについて、平木光二氏は、次のように述べられた。開元寺大雄寶殿は一三五七年に火災により燒失したため明の洪武二二年(一三八九年)惠遠によって重建されている。再建に際し、百柱殿とよばれる大雄寶殿北側回〓の列柱の部に、元朝後期の異教排斥運動により廢寺となった泉州のヒンドウー教寺院の石柱二本を轉用したことが分かっている」とある。中野美代子氏もおおむね同じ意見で、「明代の洪武年〓における大雄寶殿重建に際して、元末に破壞されたヒンドウー教寺院の柱をそつくり移してはめ込んだものである」と述べられて、その兩者とも洪武年〓に移築されたという見解が出されている。ただ、それと酷似した二本の石柱が泉州の南にある道教寺院天妃宮にあって、その由來についは、『〓暦重修泉州府志』卷二四・雜志・寺觀宮廟類・天妃宮の絛に水樂五年、使西洋太監督奏、令福建守鎭官重新拓之、而宮宇盆崇。とあり、その記された内容によれば、天妃宮が永樂五年の築造で、永樂六年の紫雲大殿の修築と時〓的に隔たりが無いので、紫雲大殿の二つの石柱は、この時の修復の際に用いられた可能性が強いと思われる。このようにみると、永樂の修築より先になされた洪武二十二(一三八九)年の重修の際には、この石柱が用いられていないことになる。
The japanese association of Indian and buddhist Studiesおわりに
以上でみたように、正映は勅命によって開元寺住持となり多くの修復に携わった。一節の表にあるように、洪武年〓の後期、彼の主導で開元寺に大規模な修復があったことが察せられる。その時には、ヒンドウー教寺院の殘石柱を用いず、あとの永樂年〓になってから用いられたことは、非常に興味深い事柄である。洪武年〓の修築事業の際には、殘石柱を用いなくとも進められる經濟的基盤があったのではないだろうか。つまり同じ開元寺境内の修築事業であっても、それを援護する情況、すなわちその背景といったものが、時期によって相違のあったことを窺わせる。永樂年〓には、首都が南京から北京に移るという大きな動きがあった。あるいはこの政權の動向も關連しているのかもしれない。今のところ、これを明確にする史料を見出せていないが、これらのことを手掛かりにして、明代初期の泉州における佛教と政治との關わりをさらに究明していきたいと思う。1幻輪彙編『釋氏〓古略續集』卷第二覺原禪師の條「命主蒋山太平興國寺。次年詔主大天界寺。毎設法會、師必演揚。車駕數臨、恩賜優渥。」(大正藏四九卷九二四下)。2前掲書卷第二用拙法師の條「癸丑洪武六年、普給天下僧度牒。前代多計僧鬻牒、號免丁錢。詔濁之。」(大正藏四九卷九二五頁下)。
3呉文良・呉幼雄『泉州宗教石刻』増訂本(科學出版社二〇〇五年出版)の緒言(序文)參照。以下、『泉州宗教石刻』は増訂本のことを指す。なお、初版は呉文良『泉州宗教石刻』(考古學專刊乙種第七號科學出版社一九五七年)。4亦思巴笑の戰亂は、元末の至正十七年(一三五七)から至正二一年(一三六一)の一〇年〓に亘って、泉州地方に行われた反元の戰亂である。それについて、『元史』卷四四、順帝本紀には、「至正十七年三月、義兵萬戸賽甫丁、阿迷里丁叛據泉州とある。なお、この戰亂については朱維幹「元末蹂躙興泉的亦思法杭兵亂」(『福建史稿』四一七頁二〇〇八年)、呉幼雄「論元末亦思巴笑戰亂」(『泉州宗教石刻』三〇四頁)に詳しい。5前掲書(『泉州宗教石刻』五一九頁)參照。6「中國泉州開元寺のヒンドウー教神像」(『印度學佛教學研究』第五十二卷第二號二〇〇四年三月)。7「福建省泉州の宗教石刻-ヒンドウー教石刻を中心に-」(『印度哲學佛教學』第十九號北海道印度哲學佛教學會二〇〇四年十月)。
8永樂年間に首都が南京から北京に移ったことについて、新宮學「南京還都-永樂一九年四月北京三殿燒失の波紋-」(『和田博徳教授古稀記念・明清時代の法と社會』汲古書店一九九三年三月)に詳しい。
<キーワード)福建泉州、開元寺、正映、ヒンドウー教石柱(大谷大学大学院)
泉州開元寺の復興に見る明代福建佛教の一側面(王))円
