The japanese association of Indian and Buddhist Studie道宣の著作中に見られる『凡聖行法』について-特に『釈門帰敬儀』との関連を中心として-戸次顕彰
はじめに
道宣(五九六-六六七)は著作中で時折、隋代の道正(生没年不詳)という習禅者が著した『凡聖行法』という書物を引用することがある。より正しくは、引用というよりも「広くは凡聖行法の如し」とあって、道宣が煩瑣な論述を避けるために、先行文献である『凡聖行法』に詳細を譲っているように読み取れる。『凡聖行法』に関する情報には、律宗の注釈類や今日に至るまでの先行研究を参照しても不明瞭なことが実に多い。そこで本稿では、道宣の言及箇所や言及意図について検証し、『凡聖行法』に説かれた実践道と、それを受容した道宣の実践観を解明する一考察としたい。一『凡聖行法』と撰者について『凡聖行法」の撰者道正は『続高僧伝』習禅篇に立伝される。伝によると、彼の学風は阿蘭若行者のように各地を転々とし印度學佛教學研究第五十八巻第二号平成二十二年三月山林の中で孤独に修行するタイプであり、また開皇七年(五八七年)に長安に入り、名徳のある僧らの前で教えを説いたことなどが伝えられている。道正に触れる研究はわずかであり、管見の限り、塚本善隆氏と湯用形氏が三階教の成立を論じる際、その周辺人物として道正に注目するに止まる。本稿は三階教との関連について十分な解明ができないが、『続高僧伝』における『凡聖行法』に関する記述のみを次に提示しておきたい。綜述憲法、流之於世、名為六行凡聖修法也。包挙一化、融接萬衢。初曰凡夫罪行、二日凡夫福行、三小乗人行、四小菩薩行、五大菩薩行、六仏果証行。都合六部、極略一巻、広二十巻。(大正五〇、五五八下)
ここから道正の著作の内容が知られる。すなわち凡と聖の行とは、①凡夫罪行、②凡夫福行、③小乗人行、④小菩薩行、〓大菩薩行、⑥仏果証行という六行をまとめたものでありまた『凡聖行法』は省略した一巻本と広説した二十巻本が流
The japanese association of Indian and buddhist studies道宣の著作中に見られる『凡聖行法』について(戸次)布していたことが知られる。二著作言及箇所
『凡聖行法』への言及が見られる道宣の著作には『四分律刪繁補闕行事鈔』(以下『行事鈔』)や『四分律刪補随機羯磨疏』、「釈門帰敬儀』(以下『帰敬儀』)がある。紙幅の都合上、それらを全て提示できないが、この中から『行事鈔』「沙弥別行篇(以下「沙弥篇」)と『帰敬儀』を見ていきたい。まず『行事鈔』「沙弥篇」では、出家者の行法を凡罪行凡福行・聖道行に分類して詳説している。最初の凡罪行とは、所謂貪欲瞋悲愛親求利樫嫉等五。(大正四〇、一四九上)とあり、貪瞋癡などの苦果を招く要因になる行為を指す。続いて凡福行とは、
五明出家行凡福行。謂有比丘、出家已後、但知持戒、不志両道、以戒為上、餘悉不為、用為非道。内多瞋怒、自汚浄心、情無勝進。此戒取見、見取煩悩、欲界下業、非上界行。若修世禅、是上界業、終退生死、未有出期。乃至多聞布施講経誦習、並是欲有、未成無漏。(大正四〇、一四九上とある。つまり、形式的な持戒や世禅、あるいは布施や誦経講経などは出家者が修するべき福行であるが、それらは三界中の行であることから凡福行とされる。そして最後に聖道行が説示される。六明出家行聖道行。但出聖道、無始未曾、皆由著世慣習難捨。今既抜俗、必行聖業。経中乃多、要分三位。一者小乗人行、観事生滅、知無我人善悪等性。二小菩薩行、観事生滅、知無我人善悪等相。三大菩薩行、観事是心意言分別。…如別行門二十巻中具広分別。(大正四〇、一四九上中ここでは、聖道行へ趣向する意義が説かれ、その行を観法に応じて小乗人・小菩薩・大菩薩の三行に分ける。①小乗人行とは我・人・善・悪等の無性を知ること、②小菩薩行とは我人・善・悪等の無相を知ること、③大菩薩行とは一切の現象は心の意言分別であると知ることである。そしてこの諸行の出典が「別行門二十巻」であると示されている。なお、この聖道行は、後に凝然の『律宗綱要』などの中で「三観教」として整理されるものであり、それぞれ①性空教、②相空教③唯識教と呼ばれている。この文章は、三観教の典拠の一へであり、唯識を上位に置くことから前代までに中国に伝わっていた唯識思想の影響が見られると考えられている。次に『帰敬儀』を見たい。『帰敬儀』「引教徴事篇」では四依が論じられ、その中の「法の四依」を結ぶ箇所に「且く筆削し、餘は凡聖行法の次第広解するが如し」として詳細を『凡聖行法』に譲る箇所がある。これは凡夫の依るもの(人・語誠・不了義経)と聖者の依るもの(法・義・智・了義経)とを分類していることに由来する。例えば「依法不依人」について
The japanese association of Indian and Buddhist Studie道宣は「人は惟だ情有」とする一方、「法は乃ち軌模にして性空の正理」とあり、『行事鈔』で聖道行とされていた性空が法であるとして対比させる。紙幅の関係で以下の三依は省略するが、ここで『凡聖行法』に言及するのは、凡夫と聖者のそれぞれの依処をさらに詳しく説示した書物を示すためであったと考えられる。
三道宣の言及意図
以上の言及箇所では、凡行と聖行を分類し、昇天のための福行から、成仏を目指す聖行へ趣行する道程を提示しようとした道宣の意図が見えるが、このことは釈門の敬礼を主題とした『帰敬儀』になるとより鮮明になる。そこで最後に、この書が『帰敬儀』成立に関わる思想背景として重要なものであり、さらに『帰敬儀』と構造的に関連していたのではないかという観点から、道宣の言及意図を考察したい。まず『帰敬儀』は、凡と聖について次のように述べる。入道多門、不過理事。理謂道理、通聖心之遠懐。事謂事局、約凡情之延度。聖非自聖、終仮導而漸明。凡非定凡、亦因開而達解。是知、愚智深浅賢聖位階、由解行之遠近、致利鈍之乖異。(大正四五、八五八中下)ここでは、理は聖者、事は凡夫の領域であると明確に区分しながらも、これらは恒常的に定まっているのではなく、凡から聖へ漸次に向上することが本来のあり方であり、愚智や深浅の区別があるのは「解行の遠近」によるものとされる。これが敬礼という具体論になると次のように述べられる。心便清遠、是須荘巌道場、位置尊像。斯即開神明之正路、亦乃通聖道之明津。(大正四五、八五九下)ここでは、道場の荘厳や尊像の安置といった事としての行が、聖道を開くものであり、また通じているものであることを明示する。このように凡行が聖道行へ直結しているということを示すことが『帰敬儀の課題の一つであったと考えられる。そして次のようにも述べられている。無始倒凡、随情妄執、約相猶迷邪正、何能頓遣見聞。所以大聖、観機未得垂道、権説福業、用接愚心、故挙浄方之勝相、発動迷心之背向、且摂邪心、令従正法。漸漬既久、心性転明、方示非真、令行理観。拠此修捨、実是知機。若彼下愚、未聞真道、即為化説色声非真、心路蒼茫、莫知投寄、福業不行、道心無渉、遂即双廃、長処罪流。由此方便、引令出有、故示西方極楽世界、令心翹注不得転移。但此下愚、貪滞難抜、縦任想像、何時通悟。故行事福、漸行理観。(大正四五、八五九下)諸法は空であるという立場からすれば、仏像という有形を礼拝することは、見聞を遣ることのできない凡夫の行ということになる。しかし彼らに色声等の境が真実ではないと説いても困惑するから、世尊は仮に西方浄土などの「福業」を説い道宣の著作中に見られる『凡聖行法』について(戸次)
The japanese association of indian and Buddhist studies道宣の著作中に見られる『凡聖行法』について(戸次)たとされる。それは理観を行ぜしめるためであり、「愚心」「坂心」を清浄にするためである。先の『行事鈔』で見たように、凡夫の修する罪福行・事観と、聖者の修する聖道行・理観とが、区別されながらも、「下愚」が聖道へ向上していくことが『帰敬儀』撰述の課題になっていたことが分かる。おわりに
律の興隆を願った道宣の思索の背景には、仏典に説かれス様々な実践の何が凡行で何が聖行であるのかを明確にした書物の存在があり、それが『凡聖行法』であったと考えられる。従来は三観教としての聖道行が注目されるのみであったがこの著作は『続高僧伝』に「一化を包挙し、萬衢を融接すとあったように、諸行を包括的に整理分類した点に大きな特徴があるといえよう。道宣においては、一見すると凡行である律行や敬礼を、自らの著作中で主題として論じる際、いかに聖道や仏果へ至るための行として位置付けるかという点が星要な課題になっていたと考えられる。『行事鈔』では「旧だ持戒を知るのみ」の者を凡福の行者であるとして誠め、また『帰敬儀』では有形への礼拝を方便行であるとする。しかし道宣は凡福や方便の行を不必要なものとしているのではなく、また直ちに「事即理」という実践道を提示しているのでもない。道宣の仏教観は、行者がまずこのような福を実践しそこから「漸く理観を行」ずるべきであるとしたところに表明されていると考えられるのである。この著作の名称については他に「六行凡聖修法」「凡聖六行法一別行門」と呼ばれる場合もある。2大正五〇、五五八下-五五九上。)塚本善隆「三階教資料雑記」(『支那仏教史学』一-一、一九三七)、湯用形『漢魏両晋南北朝仏教史』(商務印書館、一九三八)。
4平川彰「道宣の法華経観」(平川彰著作集第八巻『日本仏教と中国仏教』春秋社、一九九一)等参照。5大正四五、八六一上中。
6大正四五、八六〇中。
(キーワード>道宣、道正、『四分律行事鈔』、『釈門帰敬儀』、罪福、聖道
(大谷大学任期制助教)

