The japanese assOciation of Indian and buddhist Studie:印度學佛教學研究第五十八巻第二号平成二十二年三月四六
智度とその著作『天台法華疏義鑚』について松森秀幸
一はじめに
荊溪湛然は唐代天台仏教復興運動の中心的人物である。数理的な側面から言えば、湛然の天台仏教復興運動は、いわゆる天台三大部への本格的な注釈書の作成を通してなされたものと推測される。また、唐代天台仏教においては、湛然の門下とされる人々の中にも『法華文句』(以下『文句』)に対して注釈活動を行っていた者が存在する。湛然とほぼ同時代に作成された『文句』の注釈書の存在は、湛然の天台仏教復醒運動を解明する上で、非常に重要な手がかりである。本稿では、中唐に作成され現存する『文句』の注釈書の中から智度の『天台法華疏義纜』(以下『義纜』)を取り上げる。『義續』については、従来まとまった研究がなされていないが本書は五重玄義を概説していること、倶舎・唯識に通じていること、『文句輔正記』(以下『輔正記」)や湛然の所説への拙判があるということが知られている。以下、本稿では智度と「義纜』への考察を通して、唐代天台仏教における『文句〓注釈活動の一端を明らかにしたい。二湛然門下としての智度の位置づけ智度の事跡は伝が現存していないため明らかではない。智度に関する最も古い記録は最澄の文献に見られる。すなわち「伝教大師将来目録』には「天台第七祖智度和尚略伝一巻(沙問志明集)」(t55.1059a5)と、智度を第七祖と見なした伝記の書名が記されており、『天台法華宗伝法〓』には「公平居門徒其数過千余唯伝甚深者凡二十九人安国寺妙弉入室資元皓道邃及行満華雲及智度(‥)」(伝全5、〓頁)と智度の名を挙げている。これらの記述から、最澄が入唐した当時(八〇四年～八〇五年)に、湛然門下として智度の知名度はかなり高かったことがうかがわれえる。しかし、後代にその伝は失われ、史伝では『仏祖統記』に「天台智度禅師(T49.1a25)「天台智度法師」(251c20)等、また『釈門正統』に
The  uapanese sSOciationofIndian and BuddhiStStudies「智度」(z75.292a85)、『天台山志』に「仏隴智度禅師(無伝)」と、わずかにその名が湛然の門下の一人として挙げられるのみであり、ここからは智度が天台山を中心に活躍したことを推測することしかできない。
方、『義績』については、円珍の『福州温州台州求得紹律論疏記外書等目録』に「天台法華疏義義纜六巻(知度和上述(‥)已上於天台山国清寺写取」(t55.1094cl-5)との記載があり、円珍が国清寺滞在中に撰述したとされる『法華論記』にも多くの引用がみられる。このことから、遅くとも円珍の国清寺滞在期間(八五三年～八五四年)には国清寺に『義灣』が収蔵されていたことは確かであろう。以上のように、わずかに伝わる史料からは、智度が湛然門下の中でも比較的高い立場にあったことが推測される。ただし、中里[1934]は『義鑚』の内容面の考察から「著作を通読した所で六祖門下と判定すべき証左も見当たらない」(二十頁)と指摘している。この指摘を考慮しつつ、次に『義束の五重玄義の概説部分と『法華経』観世音菩薩普門品に関する記述を中心に、『義纜』の性質について考察したい。二『義纜』の五重玄義の概説続蔵経所収の『義纜』は六巻本(三巻のみ本・末に分かれるで、本文のほかに、目次と深草元政による跋文が付される智度とその著作『天台法華疏義纖』について(松森)各巻と『法華経』の各品との対応は、巻第一～巻第三本(序品)、巻第三末(方便品)、巻第四(譬喩品し化城喩品)、巻第五(化城喩品～寿量品)、巻第六(分別品し普賢品)となつている。序品の注釈の分量が多くなることは経典の注釈としては一般的なことであるが、巻第一の冒頭部分には経題に対する注釈、すなわち五重玄義の概説が付されている。この五重玄義の概説は、基本的には中里[1934]が指摘するように「法華玄義によって法華の五章を略説」(二六頁)したものであり、この部分の大半は『法華玄義』(以下『玄義』)の五重各説を引用要約したものである。
ただし、智度はただ『玄義』を引用・要約しただけなわけではない。『義纜』には、『玄義』の引証に基づき経文を引用する際に、『玄義』本文が引く経文の引用より詳しくなっていたりする例が多々見られる。たとえば、迹門の十妙・利益妙の引証において、『義讚』は「文云、①薬王。汝見是大衆中、無量諸天・龍王・夜叉・乾〓婆・阿脩羅、乃至、聞妙法華経一〓一句、一念隨喜者、我皆与授記、当得阿耨多羅三藐三菩提。又云、②不令有人独得滅度、皆以如来滅度、而滅度之。即利益也」(z29.2b9-13)と『法華経』の二つの文を引用している。『義贊』が基づいているのは、『玄義』の「①現在未来、右聞一句一偈、皆与三菩提記。(…)又、②終不令一人独得滅度、皆以如来滅度而、滅度之。即利益妙也」(t33.698a24-29)
The  uapaneSe sSOciationofIndian and buddhiststudies智度とその著作『天台法華疏義纜』について(松森)という記述で、下線①は法師品(t9.3b29-c7)から、下線②は譬喩品(t9.13c7-8)からの引用である。ここで『義纜』は下線①では『玄義』の引用文より詳しく『法華経』を引き下線②では『玄義』と同じ文を引用している。また本門の十妙本涅槃妙についての記述では、『玄義は「文云、③又復言其入於涅槃。如是皆以方便分別。又云④今非実滅、而便唱言当取滅度。往縁既訖而唱入滅。⑤中間既唱涅槃、例本亦有涅槃。即本涅槃妙」(t33.76613-16)と一つの経文を引用して注釈を付している。これに対し『義纜は『玄義』に基づき「言涅槃者、文云、③於是中間、我説燃灯仏等、又復言其入於涅槃。又云、④今非実滅度、而便唱言当取滅度。⑤中間既唱涅槃、例本亦有涅槃。即本涅槃妙也(z29.2c7-2c10)と記している。ここでは下線③は寿量品の文(T9.42b2-42cl)であるが、『玄義』と『義纜』とでは引用する箇所に若干のずれが生じている。すなわち、『玄義』には前半部分がなく、『義纜』には最後の一句が見られない。ただし、引用した経文に対する注釈(下線⑤)は『玄義』そのままである。これにより、少なくとも智度は『義纜』撰述の時に『玄義』を参照していたことは確かであろうが、経典の引用に際しては原典まで遡つてどの箇所を引用するか独自に検討していたことが推察される。ただし、これは『玄義』の現行のテキストと智度が参照した『玄義』のテキストとが一致するという前提のもとでの推測であり、『文句』のテキストが玄朗や湛然によって校正されたという当時の状況を考えると、智度が手にしていた『玄義』のテキストが現行のテキストと相違していたという可能性も考えられる。そして、そのことを裏付けるかのような例が教相玄義についての記述の中にみられる。問題となる箇所についての『玄義』の記述は「(…)天台師述而従用。略〓教為五。一大意、二出異、三明難、四去取、五判教。大意者、仏於無名相中、仮名相説(‥)」(t33.800a26-28)とあり、この部分に対応する『義纜』には「(‥)故天台述而従用也。文為五。余四章不引。如玄。(云云)。今初大意者、又四。初大意、次蔵部所摂、三翻訳時代、四教所被機。初大意者、仏於無名相中、仮名相説(‥)」(z2940-22)と記されている「義纜』が「文為五」とするのは、直前までの『玄義』の引用との関係からも、「一大意、二出異、三明難、四去取、五判教」の五義であることは明らかであり、『義纜』は「余四章不引」として、大意以外は引用しないとしている。そして、大意を大意・蔵部所摂・翻訳時代・教所被機という四段に分け、初めの大意は『玄義』の注釈をそのまま引用し、残りの蔵部所摂・翻訳時代・教所被機については、『玄義』の教相玄義においては言及されない独自の注釈を加えるのである(z29.22-5a2)。『義纜』の五重玄義の概説は、基本的に『玄義
The uapanese asSociationofIndian and buddhist studiesに基づいているため、この部分だけが『義纜』独自の記述であるというのは非常に際だった特徴といえる。ただし、あミて『玄義』や『釈籤』と異なる解釈を示したにしては、その記述自体は簡潔で、その内容を理解させるためには説明不足な感は否めない。前述のように智度が参照した『玄義』のテキストが現行のものと異なっていたという可能性を考慮する必要があるだろう。そして、もし仮にそのようなテキストが存在していたとするならば、智度と湛然は活躍した時代と場所が近いにもかかわらず、それぞれ異なる系統の『玄義』を参照していたということになり、両者の微妙な立場の相違が浮き彫りになるといえよう。四観世音菩薩普門品への注釈について次に『義纜』の観世音菩薩普門品に対する注釈部分に注日したい。この箇所は『文句』『文句記』などに比べ、かなり膨大な注釈がなされている。『文句記』の観世音菩薩普門品に対する記述が少ないのは、そもそも『文句』の記述量がそれ程多くにないことに起因する。『文句』は観世音菩薩普門品の注釈部分の冒頭で「此品是当途王経。講者甚衆。今之解釈、不与他同。別有私記両巻、略撮彼釈此題(…)十双者、一人法、乃至、第十智断(云云)」(t34.1445-28)と述べていることに対しても、『文句記』は特に補足的な解説をしたり智度とその著作『天台法華疏義束』について(松森)していない。一方、『義纜』は観世音菩薩普門品に膨大な注釈を付しているが、その実は、『観音玄義』『観音義疏』の要点をまとめて転載したものである。観音玄義』は如来性悪思想が説かれた文献として知られる。佐藤[1961]は『観音玄義』は「人開会を説くのが目的であつった」(一六七頁)としているが、湛然においては『止観輔行伝弘決』や『止観義例」に如来性悪惡説の証左として『観音玄義』が引用されている。一方で『義贊』における『観辛玄義』の引用は、湛然のような思想的意義を持ったものとは考えにくい。『義纜』は観世音菩薩普門品への注釈において『観音玄義』『観音義疏』の要点を転載し、『文句』の記述と『〓音玄義』『観音義疏』の記述とが対応するように詳細な関連づけを行つている。これは『文句記』とも、『止観輔行』『〓観義例』における『観音玄義』の引用態度とも大きく異なる「義纜』の特徴といえよう。また『義纖』に先行する『文句』注釈書である『輔正記』も、この品の注釈において『観音玄義』『観音義疏』を引用している。両者は観世音菩薩普門品への注釈に際して『観音玄義観音義疏』に注目している点は共通しているが、『輔正記は『義纜』に比べると『観音玄義』の引用が少なく、『観苔玄義』『観音義疏』と『文句』との対応関係を詳細に指摘しているわけではない。なにより『輔正記』は『文句』『文句記』
The japanese association of Indian and Buddhist studies智度とその著作『天台法華疏義纜』について(松森への独自の注釈が多いが、『義纜』はこの品に対する記述において『文句記』に言及することはなく、わずかな例外を除けば、ほとんど自説を展開することもない。これらの点で両者はその性格を大きく異にしている。五むすびに
以下、本稿の要点を箇条に示す。①智度は伝がないためその詳細な事跡は判明しないが、残されたわずかな史料からは当時彼は湛然門下として有名な人物であったことがうかがわれる。②『義纜』の五重玄義概説部分は、その大半が『玄義』の五重各説からの転載であるが、智度の参照した『玄義』のテキストと現行のテキストとが相違する可能性がある。③『義纜』の観世音菩薩普門品に対する記述は、その大部分が『観音玄義』と『観音義疏』の要点を転載し、『文句』との対応関係を指摘したものである。なお『義纜』における『倶舎論』や唯識学の扱いについて、また『輔正記』や湛然の所説への批判について等の残された課題については、稿を改めて論じたい。
1『法華論記』の『義纜』引用については、池田[1978]、前[1995]を参照。
d『観音玄義』については、佐藤[1961]は智顎の直説ではないとの説を提示し、対して安藤[1968]は智〓の創設であると主張している。
3「若見観音玄文意者(…)」(t46.296a16)。4「具如観音玄文及第五記」(T46.450c5)。○この品への注釈では、『法華玄賛』の引用が三箇所確認される。この中で思想的な面から注目されるものは、「五音」についての『玄賛』の引用(z29.117a2-3)に対する智度の解釈である。智度はこの説に三諦と三諦の機(中道機・俗諦機・真諦機)を対応させて理解している(729.117a3-9)〈参考文献)
甲里[1934]:中里貞隆「荊溪湛然の門下と其著書」(『新山家学報九、一九三四年九月)・佐藤[1961](佐藤哲英『天台大師の研究(百華苑、一九六一年)・安藤[1968](安藤俊雄『天台学』(平楽寺書店、一九六八年)・池田[1978]:池田魯参「円珍『法華論記における天台研究の特質」(『駒沢大学仏教学部論集』九、一九七八年一一月)・前川[1995]:前川健一「円珍『法華論記』の引用文献」(『インド哲学仏教学研究』三、一九九五年一〇月〈キーワード)智度、湛然、『法華疏義纜』、『法華玄義』、『観辛玄義』、『観音義疏』
(創価大学大学院)

