印度學佛教學研究第五十八巻第二号平成二十二年三日一九四
The japanese association of indian and budchist studies患心僧都源信(九四二-一〇一七)撰『往生要集』の跋文水観二年甲申冬十一月於天台山延暦寺首楞厳院撰集斯文。明年長四月畢于其功矣。有一僧夢毘沙門天将両卵章来告云。源信所撰往生集皆是経論文也。一見一問之倫可證无上菩提。須加房令流布。他日語夢。故作偏云。已依聖教及正理勧進衆生極乃至展転一聞者願共速証無上證は、平安末期の書写である神奈川最明寺蔵本、京都青蓮院歩本(以下、最明寺本、青蓮院本)を始め、建保四年版、建長五年版の鎌倉期版本にも付され、広く認知されている。ただし国語学者、鈴木一男氏によって紹介された、奈良脚福寺蔵本(以下、興福寺本)には、上述の諸本とは異なる跋文を有しており注目されるが、従来の跋文との関係に閲しては何ら言及されていない。それは仏教学、仏教文献学の課題として検討を要するものでありながら、欠損による読解の困聯さと共に、鎌倉中期写、漢字片仮名交書、零本であるといた事由から、『往生要集』研究上、等閑に付されてきた。しかし、近年、善裕昭氏によって紹介された天台僧、真〓一〇六四|一一三六)撰『往生要集依憑記』巻上・中には、「要集奧云」として、興福寺本跋文と同内容の漢文体引文が認めわれることが指摘されている。従来、興福寺本にしかみられなかった跋文が、他の文献に確認されたこと、更にその文献が青蓮院本に先行する仁安二年(一一六七)の写本である事実は、興福寺本に対する従来の評価に再考を促すものである。以上、『往生要集』跋文には、従来認知されているもの)興福寺本所収、『往生要集依憑記』所引の三点(以下、【流布本(典福寺本】【依憑記))が確認される。以下、三者を対照することで【興福寺本】を推定復元し、跋文変遷の軌跡を明らかにすると共に、その意義を推察していきたい。
The japanese association of indian and budhist studies一「興福寺本」跋文の復元
ここでは鈴木氏『初期点本論攷』掲載の影印に基づき翻刻し、【依憑記】【流布本】と対照することで、可能な限り破損箇所を補い、【興福寺本】の推定復元に努める(対照の便宜上、六つの段落を設け、句読点を付した。{興福寺本一欠損箇所は〓で示し、【依憑記一〔流布本一により推定復元した箇所は当該文字を囲い示した)。
①抄集の時期と場所
〔興福寺本一去年中冬ヨリハシメテ、コノナツノ否日三イタルマテ天台山首楞厳院ニシテ抄集ノ功オハヌ。【依憑記】
○愚記】始従去年仲冬、至于今夏今日、於天台山首楞厳院抄集功畢。
〓本】永観二年甲申冬十一月、於天台山延暦寺首楞厳院撰集斯文、明年夏四月、畢于其功矣。【流布本】
②同朋への言及
【興福寺本一多少コレニ〓モナフ貿遠近ニソノカスアリ。ステ二チキリ同シクシテ弥陀忍ノ前ムマレム。『依愚記】多少共之者、遠近有其数。已契同生弥陀佛前矣。【流布本】ナシ
③抄出の断り書き
【興福寺本】コノナカニヒケルトコロノ経論ノ隔、アルイハ便ラザルアリ。シカルヲ発心ヲ讃詠セムカタメ、結縁引憶持セムカ夕メニノセテ、カワラスシモ文章起尽ノタヨリヲ取ラス。
心記】此中所引経論之偈、或有不便。然為讃詠発心、為憶持結縁而載、不要取文章起尽之便。【流布本】ナシ
【依憑記】
④成立年次
【興福寺本】永観三年乙酉四月八日記オハヌ。『依憑記】永観三年乙酉四月八日記。【流布本】ナシ
⑤偈文
【與福寺本一聖教オヨヒ正理二ヨリテ衆生ヲ勧進シテ佛事ヲ〔乃至展転シテヒ〓タヒモキカムモノ[一ヒニ生フルヲ[」フ[」ム
ナシ
【流布本】已依聖教及正理勧進衆生生極楽乃至展転一聞者願共速證無上覚⑥毘沙門天の夢告
【興福寺本】寛和二年ノナツ、ヒトノ夢相ア〓一オアテコリ『往生要集』跋文の変遷(上杉)
The japanese associat ion of Indian and Buddhist Studies『往生要集』跋文の変遷(上杉)文ヲイハク。毘沙門天王、両卵童子ヲモテキ[ス。
【依憑記】ナシ
【流布本
〓布本】有一僧夢、毘沙門天将両卯童来告云、源信所撰往生集、皆是経論文也。一見一聞之倫、可證无上菩提。須加一〓、廣令流布。他日語夢。故作偈云、【依憑記】【流布本】との対照の結果、【興福寺本一前半部(①～④)は【依憑記】に、後半部(⑤、⑥)は【流布本】に対応していることが明らかとなる。特に【依憑記】と【興福寺本】前半部(①～④)の対応は、漢文とその訓読文の関係と捉えられ、【依憑記】を参照することにより【興福寺本】前半部における欠損箇所の補完が可能となる。鈴木前掲書では「③抄出の断り書き」において、「便ナルアリ」「タヨリヲ(イトハ)ス」と翻刻されており、文意が通じ難いが、【依憑記一を参照することで当該箇所の翻刻の誤りが判明する。氏は【興福寺本】に対し、「文章の欠損脱落だけでなく全体として極めて不整合な本文をもっているため、ますます文意の把握が不可能になっている」と評されているが、それは氏自身の翻刻の誤りに起因するものであり、不当な評価と言えよう。
二跋文の変遷
それでは【興福寺本】【依憑記】【流布本】は如何なる関係を有するのであろうか。まず各跋文の記述より、その成立前後を確定し、跋文間にみられる差異を時系列に沿って把握することで、跋文変遷の軌跡を明らかにする。その上で変遷の有する意味を推察していきたい【依憑記】【興福寺本】前半部(①～④)両者は「①抄集の時期と場所」において、『往生要集』完成年次である「永観三年乙酉四月八日」を「コノナツノ今日「今夏今日」と表現し、また執筆の開始を「去年中冬」「去年仲冬」と、そこから回顧しており、共に『往生要集』完成時の永観三年四月八日に記されたものと判断される。【興福寺本】後半部(⑤、⑥)一興福寺本】後半部(⑤、⑥)の内、「⑥毘沙門天の夢告」には、夢告の時期を「寛和二年ノナツ」と明記しており、当該箇所が寛和二年夏以降に付加されたものであることが判明する。

The japanese association of Indian and Buddhist studies【流布本】は「①抄集の時期と場所」において、撰集の開始を「永観二年甲申冬十一月」とし、そこから完成年次を「明年夏四月」と表現する。完成の時点に記されたならば、完成時を「明年夏四月」と表現することはない。つまり【流布本】は、永観三年四月以降に改編されたことが判明するが、【興〓寺本】後半部(⑤、⑥)と同内容の夢告(寛和二年)を載せることより、改編時期は寛和二年以降と推測される。つまり三本の時系列は【依憑記】↓【興福寺本】↓【流布本】であり、その変遷内容は、付加(【依憑記】に⑤偈文、⑥毘沙門天の夢告を付加=【興福寺本】)、改訂(【興福寺本】を改訂=【流布本】の二段階として捉えられる。まとめると以下の通り。
成立永観三年四月『往生要集』完成。跋文は原初形態(【依憑記】)付加寛和二年夏以降毘沙門天の夢告が付加される(【興福寺本】)改訂年次不明跋文が改訂される(【流布本】それでは何故このような変遷が生じたのか。その意味を推察していきたい。
まず、何故、⑤偈文、⑥毘沙門天の夢告は付加されたのか、であるが、【流布本】「⑥毘沙門天の夢告」には、源信か撰せる所の往生集は、皆是れ経論の文なり(原漢文)と、『往生要集』が全て経論の文であることを、毘沙門天が証誠している。これに対し、原初形態と考えられる【依憑記の「③抄出への断り書き」には、この中に引ける所の経論の〓、或いは便りならざるあり。しかるを発心を讃詠せんか為、結縁を憶持せんか為に載せて、要ずしも文章起尽の便りを取らず(原漢文)と、『往生要集』にみられる引用文の不備が断られている。つまり毘沙門天の証誠は、『往生要集』にみられる引文不備の危惧を解消するものとして機能していることが伺える。原跋文(③抄出への断り書き)と夢告(⑥毘沙門天の夢告)の付加の関係を、上記のように意味付けるならば、【興福寺本)改訂の理由は自明のものとなる。【興福寺本】には引文不備への危惧(③抄出への断り書き)と毘沙門天の夢告による解消⑥毘沙門天の夢告)が列記されているが、霊証を得た今、既に引文不備への危惧は解消されたものであり、記して断る必要はない。こうして跋文の主題は毘沙門天の証誠となり、これを付されたものが『往生要集』の完成形として広く流布するに至ったと推測される。
『往生要集』跋文の変遷(上杉)
The japanese association of Indian and Buddhist Studie『往生要集』跋文の変遷(上杉)おわりに
最後に今後の課題を二点程提示して結びに代えたい。まず一点は「興福寺本」本文の再検討である。従来、興福寺本は『往生要集』研究のテキストとして、その資料価値が等閑視されてきたが、今回の検討により、その跋文は現行の流布本より古態を留めていることが明らかとなった。この結論は当然「では本文はどうか」という新たな課題を生ずるものである。
もう一点は真源『往生要集依憑記』の文献的性格の再検討である。『往生要集依憑記』は『往生要集』所引の経論の出典箇所(巻数)を提示するものである。『往生要集』成立当初の跋文に引文の不備が危惧されていることを踏まえ、本書の内容を再見するならば、本書の有する意義は『往生要集引文の証誠にあると考えられる。真源は本書の他に、『往生妥集』に抄出された譬喩・因縁の本文を提示する『往生要集表書』を撰しており、これら両注釈書を総括し、改めて真源の『往生要集』注釈の意味を再規定する必要があろう。1「興福寺本往生要集(一)」(『南都仏教』二五、一九七〇)、「興福寺本往生要集(二)」(『南都仏教』二八、一九七二)。後『初期点本論攷』(桜楓社、一九七九)。n善裕昭「真源『往生要集依憑記』について」(『浄土学研究』三二、二〇〇六)。
3『最明寺本往生要集影印編』(汲古書院、一九八八)、六二九頁による。
4善、前掲論文(三七頁)による。5鈴木、前掲書(口絵)参照。6鈴木、前掲書、三八八頁
【流布本】が確認される最古の例は一一世紀後半写とされる最明寺本である。なお康平四年(一〇六一)以前成立とされる「延暦寺首楞厳院源信僧都伝」には「所製作往生要集、毘沙門天加讃嘆偈」(『恵心僧都全集』五、六六七頁)と、【興福寺本】の内容に基づく記述が確認される。〓『往生要集』大文第十では、『往生要集』撰述における抄集の問題に言及されている。
9真源『往生要集裏書』については、拙稿「県立金沢文庫蔵「往生裏書」翻刻・解題」(『仙石山論集』二、二〇〇五)、「金沢文庫蔵『往生裏書』について」(『印度学区仏教学研究』五四-二、二〇〇六)、「真源撰『往生要集裏書』について」(佛教大学綜合研究所紀要別冊『浄土教典の研究』、二〇〇六)において検討を加えたが、本稿を踏まえ再検討する必要があろう。(本稿は平成二十一年度科学研究費補助金若手研究(スタートアップ)による研究成果の一部である〈キーワード)源信、『往生要集』、興福寺本、跋文(国際仏教学大学院大学学術フロンティア研究員)
