天台思想という問題
-三諦の関係的解釈を巡って-The japanese association of Indian and Buddhist Studiesもし我々が世間は無明だと認めれば、その世間で使われる言葉も無明であるはずである。そして、そのような無明である言葉によって構築される天台思想も所詮無明の一つに過ぎない、という可能性が十分にあり得る。実際にはこの仏教的考えによらなくても、近代の多くの哲学が我々の用いる言葉そのものに多くの誤解が含まれていることを指摘している。残念なことに、近代の天台思想研究では、この研究者自身の用いる言葉そのものに含まれる誤解を十分な自己批判を行わないまま天台思想を構築してしまう一面がある。その一つとして、三諦円融の思想を、本来「非関係的」(即、一法異名)としながらも「関係的」(対待)として表現してしまう。また、本来「経験によるものではない」本有であるはずの三諦が経験によるものとして語られてしまう、といった問題が挙げられる。それは我々世間において、関係的経験的に物事を捉える方がより自然だからである。本論は、こうした言葉の自己批判の不足による三諦の理解の誤りを検討することによって、近代の天台思想が抱える問題を考えたいまず、近代の天台思想研究の先陣を切った一人である福田堯頴の三諦解釈から考えたい。福田氏は、『天台学概論』において三諦円融を図形にして、三諦をそれぞれ横線・縦線・斜線に当て、それらを一つの円形に収め、その互いの含み合う関係を三諦円融とした。さらに、その図形に付け加えた解説を見ると右圖の如く、斜線の在る處必らず横線縦線あり、縦線の在る所には、必らず斜線横線あり、横線のある所も亦た然りと云ふ如く
The japanese association of Indian and buddhist Studiesである。以て三諦の円融を知るに足るであろう。とあるように、福田氏は三諦円融のこの図形的理解に確信を以て解説している。この図形的理解は、その分かりやすさから、今日においても影響力を保つている。しかし、この理解に従えば、逆に三諦円融が理解されなくなってしまうのではないかと筆者は考える。それは、その分かりやすさ故の誤りだと思われる。つまり、通常我々が物事を見るとは、向こう側にある一対象(視覚対象、ここでは福田氏の図形)として見る。向こう側にある一対象として認識することは、他の対象ではないという区別が必然的に含まれる。つまり、向こう側の一対象として認識するには少なくとも他の対象との区別、という関係(対待)がなければ成り立たないものである。ここに一視覚対象としての三諦円融を三諦の互いの円融関係と解釈してしまう必然性が伺える。この一観察対象としての捉え方は、図形の続きにみえる空諦の解釈に顕著に現れる。先づ空諦とは、吾人凡夫は一切萬法に對して自己の主観的認識に依り、此れは堅い此れは柔い、此れは美である、此れは醜である等と、種々に其ものの自性差別を認めるけれども、若しも吾人が自己の主観的の認識尺度を毫も用いず、客観の事物その儘を如實に観察したならば、果たして如何であろうか。……少しも自己の主観的認識を加えず、外界に存在する其の儘を観察すれば、切諸法は一として、限定せられたる本性を持って居るものは無く悉く無自性である。……
この文で福田氏は、客観の事物(宇宙万物)を如実に観察するために、「自己の主観的の認識尺度を毫も用いず」とし、こうして観察された宇宙万物が無自性平等な真実相であるとした。つまり、自己認識と宇宙万物があり、その宇宙万物は自己の主観的認識の如何に関わらず客観的に存立するものであるが、自己認識の主観的な恣意性によって如実に観察されない。そして、その自己の主観的認識を取り除けば、客観的事物(無自性平等な真実相)そのまま如実に観察されるというのである。しかし、「観察する」という極当たり前の考えは、観察する「われ」と観察された「世界」がなければ成り立たないものである。恐らく、福田氏はここに客観に対置される主観に潜む次元の異なる「われ」の問題があることに気が付かなかったように思われる。その排除しようとした主観は、単なる気分的、情意的なものとして理解されている。その主観の否定は「自己の主観的の認識尺度」(主観的恣意性)への否定であって、主観そのものを問題にしているわけではない。また、如実に観察された一切諸法の無自性は、一切諸法そのものが無自性ではなく、一切諸法の一々が無自性である。ここには主観そのもの(われ)と一切諸法そのものの無自性が欠けている。つまり、この福田氏の解説は、自己と一切諸法(客観的事物)との二元関係から抜け出していない。おそらく、自己とその観察対象である一切諸法がなければ、如実どころ天台思想という問題(潘)

The japanese association of Indian and buddhist Studies天台思想という問題(潘)
か観察するそのこと自体ができなくなるであろう。以上の福田氏の三諦解釈の問題点を纏めてみると、三諦の図形的表現が一つの視覚的対象であるために必然的に関係的解釈に陥っている。それは一つの視覚の対象として認識すること自体に含まれる問題によるものである。もしこの理解に従うと、関係性の寂滅を示す空が理解できなくなるばかりではなく、そのまま宇宙万物であるはずの三諦が宇宙万物の共通相に変容してしまう。換言すれば、この三諦円融の理解は実際にはそのまま一切諸法である仮ではなく、仮の一つ(切諸法の中の共通相)として理解することになる。また、その図形を「見る(観察する)」そのことにも「われ」と「世界〓との二元的分断問題がある。つまり、三諦円融をこのような見る図形として表現することは二元的である。それはどのように否定しようとも「見る」という言葉を用いる以上「見る私」と「見られた世界」がなければ、「見る」そのこと自体が成り立たなくなる。これは我々が「見る」という認識そのことに含まれる二元的誤解によるものである。しかし、この「見る」にみる二元論的誤解は簡単に取り払えるものではない。それは我々が三諦思想を研究しようとした時点からすでに潜んでいる問題である。つまり、「三諦思想があるから学ぶことができる、研究の対象にもなる」という考えにすでにこの問題が隠れている。
「三諦思想がある」という表現そのものを考えると、一三諦忠想」と「ある」との間にある「が」という助詞によって関係づけられている。つまり、三諦思想が初めから関係性の中の三諦思想ということになる。また、「三諦思想がある」と言うならば、それにはどこかにあることが要求される。一般ではそれは三諦に関わる文献や霊跡にあると考えるが、それはともかくとして、「私」以外のどこかにあるのは確かである。そして「私」がそれを求めていく或いは研究するという仕組みになる。つまり、「三諦思想がある」という考えの背景には、すでに「私」と「三諦思想」との関係問題が絡んでいる。また、三諦思想は「私」が求め得られるものであるならば、もはや本有の自覚的なものではなくなり、(経験的に)習得されるものになってしまうのである。このことに関連して、三諦思想の問題レベルを示してくれる「本有」を簡単に述べてみたい。通常では「本有」を「本より有る」と訓じ、「もともとあるもの」あるいは「本来あること」と読まれる。しかし、この読みには時間的に「より先にある存在(有)」の意味合いがあり、つまり「より先にある存在」であるならば、その「先にまた「先」が要求され、遂に根源的な存在として捉えざるを得なくなるという問題が潜んでいる。智顎の『法華玄義』における『攝大乘論』の「道前、道後」の批判にみる「本有
The japanese Association of Indian and Buddhist Studiesからすると、その「もともと(本)」は、時間的な前後関係としての「より先」ではない。また、「本有」であると表現される三諦や如来蔵などが何れも一切の問題を扱っているからには、「本有」を一切よりも先立つものとして理解する必要がある。当然時間の前後関係そのものよりも先にあるものになる。そこで時間の前後関係を仮の一つと考えれば、むしろ時間の前後関係そのものが本有である仮において立ち現れるものである。つまり、時間の前後関係そのものの意味が「本有」によって与えられるものである。この意味において「本有」は時間的限定を受ける経験的なものではない。「本有は経験に先立つものであるからである。このような「本有を表現し直すと、「予め与えられたもの」(おそらく、このような言い方しかできない)ということができるであろう。従って、本有三諦でいうと、その即空即仮即中に次々立ち現れる空そして仮そして中としての世界は、経験から離れたものではないが、経験によるものでもない、「予め与えられたもの」において現れるものであると言える。最後にこの本有で問題になる時間的前後関係を念頭に置きながら、天台思想史による天台思想の理解について考えてみたいと思う。酒井直樹氏は日本思想について次のように述べられている。
日本思想史を「日本思想」の存在によって規定するのではなく、天台思想という問題(潘)
「日本思想」を日本思想史の存在によって規定するという観点がとられ得るはずである。このことは、もちろん、「日本思想」とは何かという問いかけに対する最も頼り甲斐のある答えは、その専門分野である日本思想史のなかに見いだされるであろうという期待を持つのは、当然のように思えるからである近代的な学問手法によって形成された天台思想は、酒井直樹の指摘した日本思想の問題と同様、天台思想史或いは仏教忠想史によって規定されている一面がある。しかし、思想中による規定であるならば、天台思想はまさに天台思想史としての天台思想であり、そのまま本有の天台思想としての思想ではない。つまり、時間的な前後関係を前提とした多くの天台思想史によって描かれた天台思想は天台思想というよりもその概念の形成史或いは変容史である。しかも、時間的な前後関係より先にある本有としての一連の天台思想の概念となれば、このような思想史的規定はほとんど意味をなさないものになろう。そもそも智斷に天台思想というものを構築しようとする願望がどれほどあったかは問題である。それよりも色一香とした現前たる世界の真実を語ろうとするのが智凱の本願と考えれば、天台思想そのものの研究よりも現前たる世界の研究に切り替えるべきであろう。つまり、現前たる世界の研究を目的にした天台思想研究が逆に天台思想そのものの研究になる。

The japanese association of indian and Budchist studies天台思想という問題(潘)
1福田堯頴『天台学概論』文一出版株式会社、二一〇頁。2福田堯頴『天台学概論』文一出版株式会社、二一四頁。(傍線は筆者)
○「観察する」正しくは「観察している」。拙稿「観じている〓心」『天台学報』第四八巻(平成一七年度、天台宗教學大會記念號)を参照。
4詳しくは他論に譲りたいと思う。5『妙法蓮華經玄義』大正蔵、第三三卷、七四二頁、中段0拙稿「天台智〓における「三諦」の「三」について」『天台学報』第四六巻(平成一五年度、天台宗教學大會記念號)参照塩入良道氏は三諦について「三諦も天台によれば、観行の一環に外ならないのであって、「軌の行人に則るを呼んで三法となす。所照を三諦と為し、所発を三観と為し、観成るを三智となす」というのが天台教学を通じての立場であるからである。」「空」の中国的理解と天台の空観」東洋文化研究所紀要、第四十六冊、一三九-二〇三頁、一九六八年)と述べている。筆石も三諦を行者の観行の一環とすることに共感を覚える一方それは「佛爲信行人以樹爲喩、爲法行人以身爲喩。今亦如是。爲文字人約事解釋、爲坐禪人作觀心解。」(『妙法蓮華經玄義』天正蔵、第三三卷、六八六頁、上段。)とあるように文字人の行でもある。つまり、三諦を如何に正しく文字によって語ることでもある。
様々な近代的なイデオロギー(国家や民族)によって支えられている日本思想を正面から取りあげた一人は、酒井直樹氏である。氏の日本思想めぐる批判は、近代に形成した天台思想(とりわけ、主体的研究において)に含まれるイデオロギーを取り除くにも有益だと思われる。……加地伸行氏は次のように述べている。「日本思想なるものがどこかにすでに存在しているというわけではない。あるいはまた、日本思想、日本思想史なるものが、すでに形成されているというわけでもない。日本思想とは何か、日本思想史とは何か、ということを絶えず問い、不断の検証していく作業のなかにおいてのみ、それは存在する」。むしろ、日本思想史は「日本の思想とは何か」という問いによって動機づけられた学問分野と言ってよいであろう」(酒井直樹著「日本思想という問題」『日本思想という問題-翻訳と主体』三六-三七頁、岩波書店、一九九七年)と述べている。キーワード)〓係的、対象、本有、天台思想史(叡山学院比叡山文化研究所研究員・博士(文学))
