The japanese association of indian and buddhist studies四一
天台の法開会に関する一考察関口中道
例えば、坂本廣博博士は『維摩詰経三観玄義』(以下『三観義』)の析空観の「分破空」等の記述に対し、「析空観を規定すれば、それは般若の理論で既に武装されていたということではなかろうか」として、故に「三蔵教と通教の観法(析空観と体空観)の異なりは、究極のところで異なるとは言えないようであり、法開会という問題を考え直してみる必要がありそうである」としている。これに関する更なる考察は、『法華玄義』巻第九上に「円の会は、諸々の凡夫著法の衆を会す。(中略)析法の二乗も尚ほ会せらる。況んや通をや、別をや」とあるように、析法の二乗などあらゆる衆生を会するという天台の開会の意図を理解する上で極めて重要であると考えられる。この点について、所謂「般若の理論」のうち四悉檀を用いて考察したところを述べる拙稿「四悉檀義について」(大正大学大学院研究論集第三二号において、析空観は世界、為人、対治、第一義の四悉檀の順に構成されており、三蔵教の観法とされる析空観においても天台は『大智度論』に説かれる第一義を意識している旨を述べた。詳しくは同稿を参照とするが、析空観は(〓)名相隔別、(〓)成論師の常断の二見、(〓)『大智度論』の分破空、(〓)言語法滅と構成されているのである。次に、体空観が「般若の理論」により成立していることは、あるいは言及するまでもないが、その主要部を見ると、(〓)一つには、因成に就いて検せば、とあり、空する対象を成論所説の三仮のうち因成に規定して(〓)内に意根あり、外に法塵あり。根塵相対せば則ち意触の因縁の受を生ずることあり。受の生ずれば則ち是れ身見の意識の生ずなり。今この見識は定んで何より生ず。意根より生ずと為さんや。法塵より生ずと為さんや。根塵合して生ずと為さんや。根鹿を離れて生ずると為さんや。若し意根より生ずれば即ち自性の生
The ujapanese asSociation of Indian and buddhist Studiesなり。もし法塵より生ずれば即ち他性の生なり。根塵合して生ずれば即ち是れ共生なり。共生に二過あり。いわゆる自他性なり。もし根塵を離れて生ずれば即ち無因縁生なり。因縁生は尚お不仮説、何況んや無因縁生をや。(新続蔵五五・六一七中)と因成により身見の意識(見識)が生ずるとしている。見識は、「自己の心身の存在しうる根拠」「認識作用」のことであり、「識がなくなれば心身は死滅する」とあるので、「人心」について述べていると考えられ、為人悉檀に相当する。そして次の如くに『中論』の四句推検を用いることがその対治であり、「言語道断」を第一義であるとしている。(〓)故に中観論の〓にいわく、諸法は自ずから生ぜず。また他より生ぜず。共ならず。無因ならず。この故に無生と説く。当に身見の心は本より不生なりと知るべし。不生にして生と説くとはただこれ世間の名字に随順する故に生と説く。名字の法は内に在らず。外に在らず。また両間にあらず。また常より有らず。是の字は不住なり。また不不住なり。(新続蔵五五・六一七中(〓)この字に所有なく言語道断す。是れを因成仮より以て空に入ると名づくなり。(新続蔵五五・六一七中)このように体空観も析空観と同様に『大智度論』に所説の般若の理論」である四悉檀義により構成されており、第義に至ることを意識して説かれていると言いえる。天台の法開会に関する一考察(関口)『三観義』の従空入仮観、中道第一義観と四悉檀義同様のことは入仮観、中道観にもいえる。空観でない以上般若の理論」により成立しているとは捉えにくいが、見思塵沙、無明の所謂三惑のうち、見思の惑を蔵通(析体の二空観の所断とし、塵沙の、無明明の惑を別円(入仮観、中道観)の所断とすることは周知のことである。入仮観、中道観においても天台は塵沙、無明の二惑(世界悉檀)より第一義に至るとして、四悉檀により構成しているようである。次に入仮観について引用する。
(〓)一つには、見仮の一切法に入ることを明かさば、菩薩は深く禅定に住し、空は空に非ずと知り仮を観ず。見仮に四種有り。この四見より無量の見を出す。一つには自生の見、二つには他生の見、三つには共生の見、四つには無因生の見なり。(新続蔵五五・六七二上)
先ず塵沙惑を、ここでは、自、他、共、無因生の四種の見により生じる無量の見と規定して、(〓)この四見は各の執諍の病有るなり。(中略)自生の見を執すとは、若し意根の意識を生ずと計すは、是れ則ち心の能く心を生す。故に正法念経に云く、「心の工画師の種種の五陰を作すが如し一切世間の法は心より造らざること無し」と。または唯識の明かす所のごとし。(中略)仏に四種の説あり。みなこれ四悉檀の方
The japanese association of Indian and buddhist Studies天台の法開会に関する一考察(関口)便なり。縁に赴き物を利せんとして説きたまう。諸の衆生顛倒して了せず。あるいは外人邪説の四辺に執してしこうして見著を牛ず。あるいは仏法の経論の四辺を執してしこうして見著を生ず。(新続蔵五五・六七二上)
と、四種の見に執諍があることをいい、その執諍ある人心が「正法念処経』の「心の工画師」の譬えや唯識に説かれていることを説明し、更には仏が四種の執を説くのは四悉檀の方便により機縁にあわせているものだと理解していない衆生にあるとしている。そしてまた、(〓)故に『大智度論』に云く、「譬えば、大火聚の四辺、取るべからざるがごとし。邪見の火に焼かれるが故に所執の見に随いて苦集あり。もしよく苦を知りて、集を断ぜば、必ず須く、道を修し滅を証すべし」と。(新続蔵五五・六七二上(〓)三つには、観成して物を化すを明かさば、菩薩は空より仮に入り修証す。即ち是れ因縁亦名為仮名、生不生、無量の四諦を観ず。亦は道種智と名づけ、亦は法眼と名づく。二乗地を過ぎて道種智を用いて菩薩位に入る。(新続蔵五五・六七二上と、『大智度論』の引用により、対治悉檀と第一義悉檀に相当する内容を説いている。次に中道観であるが、(〓)観智を修すとは、若し此の観を修すは還って前の二観を用いて方便と為すなり。前の二観を総ずれば、すなわち双亡双照の四四
方便なり(中略)俗に非ず真に非ず。即ち是れ中道なり。是れ一空観に因りて中道第一義諦に入る。中道を観ずと雖も見ずとは、皆な是れ無明の障る所なり。(新続蔵五五・六七三上)と、前の空観と入仮観を用いて双亡双修の方便を用いるのが中道観であるが、成じない場合は、無明の惑の障りがあると述べる。(〓)(〓)は次第が前後するのであるが、(〓)(〓)當に実相を観じて二三昧を修すべし。智度論にいわく声聞経の中に三三昧は四諦十六行を縁ずと説き、摩詞衍は三一味は但だ諸法実相を縁ずと明かす」と。いま初めに空三昧を修する。(中略)豈にまったく地論師の真如法性よより一切法を生ずと計るに同ぜんや。豈にまったく摂大乗師の黎耶識より一切法を生ずと計るに同ぜんや。問ていわく、冬の計りに何れの失あるや。答えていわく、もしは本の理に二の是なし。二大乗論師倶に天親に禀ける。なんぞ諍うこと水火に同ぜんことを俟たんや。
次に無相三昧を観ずとは、すなわち無生実相を観ず。(中略)豈にまったく地論師の本有仏性を用いて闇室〓のごとしというに同ぜんや。またまったく三論師の乳中酪性を破して、畢竟清浄にして、所有の性なしという義に同ぜざらんや。問いていわく、各の計りに何れの失あるや。答えていわく、もし失無ければ、二大乗論師の何ぞ諍うこと水火に同ぜんことを得んや。次に、無作三昧を修す(中略)豈に相州北道の義を明かす縁修の作仏、南土大小乗の師のまた多く縁修の作仏を用いるに同ぜんや。また相州南道の義を明かす真修の作仏を用いるに同ぜんや。問ていわく、偏に用いるに何れの過ある。答ていわく、中道に諍
The japanese association of indian and budchist studies〓な。何稱うこと水火に同じことを得んや。(新続五五・六七三上)
と、まず無明の惑に対する対治として三三味を修すことぶ述べられ(対治悉檀)、傍線部分のように三三味と地論師、摂大乘論師等の違い各々に執靜(為人悉檀)があること述べ、のように第一義に相当することを述べている。〓いま明かす三味を用いて中道第一義諦を惨すは、無明〓を記真線を江にて顔論を掛内語の法滅〓罪を除き清浄円して心はなりれもわ〓〓宝珠は自然に現ずるなり。仏性を見るがゆ之にすなち涅槃に住す。(新続蔵五五・六七三中結にかえて
蔵教、通教の観法とされる析体の二空観は「穀若の理論である四悉檀により構成されており、両者が共に第一義を意識していることから、「三蔵教と通教の観法の異なりは、究極のところで異なるとは言えない」という根拠も説明しうるのではないかと考察する。
また別教、円教の観法であるとされる入仮観、中道観についても同様のことがいえることは、本稿冒頭で述べたようにあらゆる衆生を会するという天台の開会の意図を示唆していると考察する。
天台の法開会に関する一考察(関口1『三観義』(新続蔵五五・六七〇下)。〓本廣博三観義】の析空観について」(天台学報二十八号)。3『法華玄義』(大正三三・七八八中)。治里マ数字は各々(〓)世界悉檀、(〓)為人悉檀、(〓)治悉鳩、(〓)第一義悉檀をあらわす。以下、『三観巻』〓引にローマ数字を付す場合はこれと同じ。5平川彰『印度仏教史・巻上』(七四頁)。6『人心」は「人の心行」をあらわす。詳しくは前述の拙稿參照。(キーワード)法開会、四悉檀、三観(大正大学綜合佛教研究所研究生)掲載されなかった諸氏の発表題目(一)雲默操『釈迦如来行跡頌』に見られる天台教判についての一考察
朴昭映(叡山学院比叡山文化研究所研究員)灌頂と吉蔵に関わる文献の考察-特に「弘浄名経疏」を中心として-黄瑜美(立正大学大学院)

