The japanese association of Indian and buddhist studies法然浄土教における往生浄十-「逆修説法」『選択本願念佛集』における極楽浄土の説示-齋藤蒙光
はじめに
法然の浄土教思想における「往生浄土」、中でも極楽浄十について考察したい。香月乗光氏などにより、法然資料において浄土の意味内容は殆ど言及されない点から、法然の関心は浄土が「いかなるものであるのか」にはなく、その浄土にいかにして往生するのか」に集中していると論じられている。しかし『選択集』に先立つ「逆修説法」では、極楽浄十に関する説示が多く見られる。「逆修説法」において何故そして如何に極楽浄土が語られ、それが『選択集』にどのように継承されているのかを見ていきたい。「逆修説法」における極楽浄土の説示「逆修説法」は通説によるならば、建久五年頃に中原師黍が催した、逆修法要における講義録である。一七日から六七日までの各章は、すべて佛の功徳讃嘆・経の功徳讃嘆という二部構成になっているが、『選択集』と重複する法然独自の念佛理論の殆どは、後半の経徳讃嘆に集中している。対する佛徳讃嘆では、阿弥陀佛の有する功徳について説き、他の法然資料には見られない説示が多く記されている。佛徳讃嘆の祝法は、川島一通氏により、他の逆修法要においてもなされていたと指摘されている。また二七日に『観経』、三七日に阿弥陀佛の功徳、四七日に佛の三身論を説く直前には「爲」吾根成就如形可奉稱揚」と、形式に則って讃嘆するという立場が述べられている。このように佛徳讃嘆や二七日の『観経』の説法などにおいては、伝統的形式に従った「讃嘆」として説法するという姿勢が先立つと考えられ、その中で極楽浄土について多く語られている。以下に具体的に見ていく法然は二七日の冒頭において、簡潔に佛の功徳を讃嘆する。此ノ阿彌陀佛者從是西方過十萬億三千大千世界有七寶莊嚴地名曰極樂世界是則其土ノ教主也、この記述のように法然における極楽浄土とは、遥か西方の他
The uapanese asSociationofIndian and buddhiSt studies法然浄土教における往生浄土(齋藤)方世界であり、七宝荘厳という相を具えていることが確認できる。もっとも同じく二七日では「就經如形可奉諧テ一
甲」と述べて『観経』を経文に沿って説明していくが、定善十三観の地想観において「佛説法花經之時〓娑婆地轉シニ成瑠璃地此觀成就時モ亦爾ナリ」と述べる。観想の成就により、娑婆に浄土の瑠璃地が現前することを認めている。しかしこれは「形の如く」経文に沿つて解釈するという態度から出る言葉であろう。
四七日の佛徳讃嘆でも、諸佛に共通の三身説を「如形説き、阿弥陀佛の別徳として白毫観に注目する。そこでは、阿弥陀佛の白毫および一切の凡聖の体性は三諦円融であると提える天台の立場から、「就之得ル意者惣六道四生一切。凡聖併被、疑彌陀如來之毫光所現歟也」という、彼土此土を分けない、一元的世界観が説かれる。それに対して次の五七日では、阿弥陀佛の功徳讃嘆として依正二報の説明をする。法然はまず依報の説明において、宝地に関する三部経の描写が相違しているという点に注目し、一不可説無量」の宝を自説とする。法然はその上で、釈迦佛が三部経において、それぞれに意図をもって、娑婆世界に存在する宝や水を用いて説いたと解釈しており、特に『無量寿経』および『阿弥陀経』においては、穢土の衆生に「楽欲」「欣求」の心を起させるため、「殊勝の宝」「勝れたる宝」「第の宝」「最上の宝」として表現されたと受け止めている。法然における佛国土とは、穢土の衆生には窺い知ることができない超越的な世界であり、阿弥陀佛自身によつて宝という具体的な相をもつて荘厳されているが、その相は「無量無数」「不可説無量」という超越性を具えている。ところが阿弥陀一佛のみならず、釈迦佛によっても、娑婆の事物を用いた象徴的表現がなされ、その超越性が相対的次元における「殊勝「勝れている」という質、さらには「第一」「最上」などの位置付けとして表現されることにより、欣い求める対象としての具体性を増す。このように法然は極楽の有相性を、阿弥陀一佛のみならず、釈迦佛との二尊の働きかけとして受け止めているそして法然は続く正報の説明において、阿弥陀佛が直接的に六根に入つてくると説き、往生した者の依正の全ては阿弥陀佛の「願力所成」であり、阿弥陀佛こそが中心であると強調している。これらの表現は彼土の極楽浄土に限定して、前の四七日の説示を消化吸収したものであろう。また五七日の経徳讃嘆では、三度目の『無量寿経』の説明をする。阿彌陀佛修因感果ノ次第極樂淨土二報莊嚴之有樣委説給ヘル爲令勸衆生發明欣求心也(中略)凡四十八願莊嚴淨土「花池寶閣モ無非願力其中獨リ不可疑念佛往生ノ願ノ極樂淨土若淨土ナラハ者念佛往生モ亦決定往生也ここでも釈迦佛によって、極楽浄土の二報荘厳が説かれたの
The japanese Association of Indian and buddhist Studiesは、衆生に「欣求の心」を起こさせるためであると説く。そして四十八願によって浄土が荘厳されたと強調し、また浄十の現在を証拠として、念佛往生の確実性を証明するという論理構造が見いだせる。
このように五七日では、極楽の依正を写実的に説明することを通して、それが阿弥陀佛の願力によって荘厳されている点、また釈迦佛の衆生に「欣求」させようとする意図によつて語られているという点を、執拗なまでに繰り返し強調している。これは前の四七日の形式的な説示に対して、穢土の凡夫という立場から極楽浄土を受け止める、法然自身の態度を明確にするためであろうと推測する。そして六七日の経徳讃嘆において聖道浄土の二門判を説き、『観経』を次のように位置づけている。而今此經ハ往生淨土教也不明即身頓悟之旨モ不説歴劫迂廻之行モ説娑婆之外有。極樂我身之外有阿彌陀ト阿彌陀而
明可〓願厭此ノ界生彼國得〓無生忍之旨也.ここで浄土教とは、娑婆世界を厭い、その外に在る極楽浄十に往生して、彼土において覚りを得る教であると簡潔に結論付けている。
『選択集』は冒頭に「南無阿弥陀佛徃生之業念佛爲先」法然浄土教における往生浄土(齋藤と明記されており、法然の自内証であるところの選択本願の念佛理論で貫かれている。その第二章では、善導の「就行立信」の説示に基づいて五種正行が分類され、阿弥陀佛の依正二報を「思想」する観察正行や弥陀一佛を讃嘆する讃嘆正行は、正定業である称名正行に対して、助業に配置される。笠四章の廃・助・傍の三義のうちの「助正」義に照らし合わ廿るならば、これらは称名念佛を助成する同類の助業であるが、法然は善導の意により「廃立」の義を正とする。このような実践に関する態度が『選択集』を撰述する態度にも反映し、「逆修説法」の佛徳讃嘆を契機とする極楽のあり様についての説明は継承されなかったのではないかと考える。もつとも『選択集』の第三章では、「逆修説法」三七日の経徳讃嘆とほぼ同義に、四十八願の選択の説明が記される。ここからも、法蔵菩薩自身の積極的意志により、諸佛の浄十の中から人天や国土の醜・悪・麁を捨てて好・善・妙を取つて四十八願が選択されたと読み取ることができる。そして願成就の説明において、次のように結論付ける。凡、四十八願莊嚴淨土華池〓閣無非「願力何於其中獨リ可〓疑惑念佛往生ノ願乎願力何於其中
この、極楽浄土という果はその因である四十八願、さらには念佛往生の願へと遡り集約されていき、極楽浄土の現在が念佛往生の確実性の証拠となるという点が、「逆修説法」より
The japanese associat ion of indian and buddhist studies法然浄土教における往生浄土(齋藤受け縱がれた、法然の念佛理論における極衆浄土の位置付はであろう。
おわりに
法然は「逆修説法」において、通仏教的見解に言及しつも、自身の立場からは「欣求」すべき目標として、他方国土、有相荘厳の極築浄土を説いている。しかし阿弥陀佛の依正報を「思想」し、讃曉することは、五種正行と照らし合わせるならば、同類の助業に位置付けられるため、選択本願の称名念佛理論に集中する『選択集』においては問題視されない。法然の思想の特徴とは、その教義が広がりの方向に展開士〓のではなく、むしろ「選択」=「取捨」という語に注目すスように、選び取り・選び捨てを経て集約され、尖端へと研ぎ澄まされていく方向性にある。よってその尖端として突き詰められた『選択集』の説示を中心に置くべきことは明らかである。しかしまた、「逆修説法」における極楽浄土の説示は鎌意味なものではあるまい。『選択集』において、「廃立」と〓う立場を強調しながらも「正助」「正傍」という立場が併記されるのは、法然の浄土教思想が机上の理論のみで完結するものではなく、浄土三部経に基づき、念佛行の実践に密着する思想であるからであろう。法然の浄土教思想の意義をより明らかにするために、廃・助・傍などの重層的な構図を念頭に、今後も研究をしていきたい。1「法然における『浄土」の解明」(『佛教大学研究兒要』五〇)「法然所修『逆修法会』の特異性し前例との比較を通し(『三康文化研究所年報』三三)。3『浄土佛教古典叢書古本漢語燈録』七・二七頁。4『同』七・一二頁。
5『同』七・一二頁。
6『同』七・一二頁。
ノ『浄土佛教古典叢書古本漢語燈録八・五頁。8『同』八・一五頁。
が七日の地想観において、法然は瑠璃地を支える金幢の数に言及、諸師がただ一本であると説くのに対し、善導の意は「無量無數」であると述べている。(『同』七・一四頁〓)〓『同』八・二三頁。
〓『同』八・三五頁。
〓『土川勧学興隆会本』二六頁。〓『同』三六頁。
(キーワード)法然、極楽、浄十(佛教大学大学院)

