The japanese association of Indian and Buddhist Studies憐昭『無量義経疏』と円測『無量義経疏橘川智昭
一はじめに七世紀中国の唯識宗で慈恩基と双璧とされた新羅出身僧、円測(六一三-六九六)の著作として、『解深密経疏』・『仁王経疏』・『仏説般若波羅蜜多心経賛』が現存し、さらに『成唯識論疏』など散逸したものを含めると、およそ二十にものぼる著作が他文献中の引文や諸目録によって認められる。このうち、平祚録(大正五五・一一三九a)、永超録(同・一一五三a)、石田茂作「奈良朝現在一切経疏目録」(一〇八頁)などから、円測には『無量義経疏』三巻の存したことが知られるのであるが、一九六四年の平了照氏の論〓「四祖門下憐昭記「無量義経疏」について」において、天台宗全書第一九巻所収の憐昭記『無量義経疏』(三巻)が、実は憐昭が円測『無量義経疏』(三巻)を弟子の良恩・善賢に書写させたものであったと論じられている。今回その平論文に、円測思想の観点から補強を行いたい。
二平了照氏の所論から平氏の主張の要点をあらためて整理しておくと、大きくみれば印度學佛教學研究第五十八巻第二号平成二十二年三月○憐昭という天台学僧の親撰とみなした場合の疑問・矛盾占○他文献に引用される円測撰『無量義経疏』の断片と憐昭記『無量義経疏』との一致
という二点に着眼したことによると思われる。平氏によれば、第一に、この『無量義経疏』では、天台宗の祖師先徳の名をどこにも出さず、天台宗典も全然引用していない。第二には、全く法相の立場から解釈が施されており、引用される経論・人物が法相中心である。第三に、経典解釈法が天台とは無関係に法相一途の釈法によっている。たとえば、三乗について、第一=仏乗、第二=縁覚乗、第三=声間乗と解して、『無量義経』と『法華経』によって開悟成仏するのは菩薩と不定性のみで、無性有情と定性二乗は成仏できず、『法華経』の一切皆成仏説は不定種性に約して説かれたものとし、また『無量義経』の「四十余年未顕真実」の釈にしても天台教判と全く異なる解釈が施されている。第四に、『無量義経疏』の中にしばしば「別章の如し」と記して詳述
The uapanese asSociationofIndian and buddhist studies憐昭『無量義経疏』と円測『無量義経疏』(橘川)を避ける箇所がある。それが憐昭の他の著作を指すとしても憐昭にはこれと『即身成仏義』以外にそのような著述のあつたことを伝えない。第五には、巻一の奧書に「一覧了猶多所疑耳」とあり、巻二奥書のように「脱錯甚多」と記されるならば理解できるが、疑点の多い自身の著作を浄書させる必要があろうか。こうした点から平氏は、この『無量義経疏』は憐昭が仏教研究の参考に資せんとしたものであり、偶々表題下に「憐昭記」とあるところから彼の親撰と誤認されるようになつたと考える。
続いて平氏は、円珍『授決集』、貞慶『無量義経開示抄』・『法華開示抄』に引用される円測『無量義経疏』の断片と天台宗全書本『無量義経疏』とを対照することによって、全書本『無量義経疏』が円測の『無量義経疏』に外ならないことを論じていく。
さらに、円測の『無量義経疏』を書写するに至った動機問題として、当時の国内では法相宗が天下を風靡して天台の教えは未だ十分に伝播しておらず(『元亨釈書』・『本朝高僧伝』の安慧伝等による)、法相宗を理解することが学派を問わず学仏者の常識だったという状況や、憐昭自身が『法華経』とともに『無量義経』を即身成仏論に関する重要聖典と認識していた可能性(円仁『金剛頂大経王経疏』・安慧『愍諭弁惑章』の所説による)などを考察している。この平論文は慈覚大師研究の論集に掲載され、天台宗分野の業績として処理されてきたであろうし、円測思想への従来の学界の関心の低さも手伝い、唯識分野では見落とされがちだったといえる。円測研究の点からすれば重要かつ可能性の高い問題提起である。ただ、諸目録の中、『無量義経』の註疏であり、三巻からなり、撰者名が明記されているといつた条件を満たし、同時に法相宗に与する内容が予想されるのは、円測のものくらいしか求めにくいにせよ、"法相教学の解釈を学究するために↓円測の著作を"という動機を据えられてしまうと、少なくとも唯識研究者からするともどかしさは否めないはずである。それは、円測を法相宗とは異なる系譜の人としてきた一般通念とか、円測を五性各別のみに賛同せず切皆成仏にも一定の理解を示したとみる、おそらく羽渓了諦氏の所論(一九一六年)以降学界で定着してきた特徴づけなど、すなわち円測を語るならばおのずと想起される問題について、平論文がほとんど踏み込んでいないためである。筆者は現在、円測は新訳唯識・五性各別に立脚し、根幹のところでは法相教学と概ね変わらなかったと考えるが、たとえそうであっても、"正系法相宗と一線を画す円測の独自性の部分"に比重を寄せた角度から憐昭『無量義経疏』との共通性を探る議論も行ってしかるべきと思われる。三平説への若干の補足平論文の議論項目に即して若干の
The japanese sSOciation of Indian and buddhist studies補足を行うならば、現存する円測の著作の引用書目を調査した吉田道興氏の研究があり、それによると、平氏の示した憐昭『無量義経疏』中の引用書目はほぼすべて含まれている。また円測の著作に出される人名・固有名詞を調べると、人名として、大唐三蔵(玄奘)・龍猛大士・慈氏菩薩・真諦三蔵堅慧・金剛軍・月蔵(護月)・親光等・清弁菩薩・護法菩薩無性・誕法師・光統法師(慧光)・劉〓・羅什・曇無識・婆頗三蔵・求那跋陀羅・菩提留支・世親・無著・光宅師・長耳三蔵・肇法師・南岳禅師・吉蔵法師・地婆訶羅三蔵などがみえ、固有名詞として、数論外道・勝論宗・薩婆多宗・経部宗・龍猛宗・大衆部・多聞部・一説部・説出世部・〓胤部護法宗・清弁宗などがあげられており、平氏の出したものをほぼ含むことが知られる。それから円測『無量義経疏』からの引文として、ほかに善珠『唯識義灯増明記』の「西明無量義経疏云、相者遣也。無相不相故無相」(大正六五・三七四a)がある。『無量義経』説法品の「如是無相、無相不相、不相無相、名為実相」(大汗刀・三八五c)に対する箇所であり、憐昭『無量義経疏』(天台宗全書一九・六七a)と対比すると抄出ととることはできる。四円測の独自説からー教体論を中心に-"正系法相宗と一線を画す円測の独自説"という観点から、円測の『解深密経疏』と憐昭『無量義経疏』との玄談を対比したい。憐昭『無量義経疏』と円測『無量義経疏』(橘川)『解深密経疏』…1教興及題目〓教興〓題目2弁旺宗体〓能詮教体(体)〓諸教所詮(宗)3顕所依為4依文正釈(続蔵一-三四-四・二九一左a-二九九右a)『無量義経疏』…1?〓?〓題目2宗体〓能詮教体(体)〓諸教所詮(宗)3所依為4入文解釈(天台宗全書一九・三a-一三b)『無量義経疏』の冒頭は原本の腐食による欠字があって不明であるが、まず両書はきわめて類似している〔ちなみに円測の『仁王経疏』も、1説経之意及釈題目2弁所詮宗・能詮教体3顕教所依・所為有情4翻訳時代・依文正釈であり(大正三三・三五九a-三六一c)、『仏説般若波羅蜜多心経賛』も1教起因縁2弁経宗体3訓釈題目4判文解釈である(同五四二c-五四三b)〕。
内容もかなり共通しており、本稿ではこのうち2宗体a能詮教体をとりあげてみる。両書は次のような構造からなる五門出体・八門出体を提出している。《五門出体〓〓八門出体)

The japanese association of Indian and Buddhist Studies③以仮従実門
④三法定体門-⑥三法定体門(原文省略。続蔵一-三四-四・二九一左b-二九二右a、天台宗④三法定体門
5)法数出体門-〓法数出体門全書一九・三b-四a)
『解深密経疏』と『無量義経疏』との五門・八門は、内容に広略の程度差こそあるが等しいものである。これはまた慧沼『成唯識論了義灯』において道証『成唯識論要集』(逸を通して引かれた有釈(円測説)でもある(会本一・三五頁)。注意してみると、これは玄奘説であると述べる部分があってその述べ方は三書の間でやや異なるものの(『解深密経疏』は五門のところに大唐三蔵のものと記し、『了義灯』の引文と『無昌義経疏』では八門のところに記す)、総じて玄奘の考えにかなった教体論としてうたわれていることが看取される。しかし正系法相宗の場合、広く知られるものに、摂相帰性体・摂境従識体(摂余帰識体、摂境従心体)・摂仮随実体・性用別論体(仮実別論体)という、慈恩基の提出した四重出体があり、慧沼ではそれに立つて円測の五門・八門説に対する批判を行うようになる。
有釈五門名中有濫。①縁生名妄、此則可爾。若約五法相・名・分別・正智・如如、摂彼前四総帰如如、正智非妄。総云摂妄。故即有過。又弁中辺頌云、「虚妄分別有乃至是則契中道」。故不可説無漏名妄。②二摂相帰識。此亦有過。若識性名識、不異前門。若即帰八識、識亦是相。亦不可説心王所変相分名相。以不離識所有五法皆名識故。若以五法総名為識如非相故。離五無法可摂帰故。若云約教体説所変相分同時心所亦変名等為相縁故。③摂仮従実即本(本疏)第三。④三法・⑤法数、合是第四性用門摂。又摂不尽。既約三法。何不約於五法三性。若云従略、応依四門。何仮分五。〓～〓分為八門得失准前。(会本一・三六頁)いま各々の内容を吟味する紙幅はないため、ごく要点のみを述べるならば、憐昭『無量義経疏』の玄談にみえる教体論は、玄奘学説に由来するごとく提出されているが、正系法相宗の批判の対象となった教体論の一つであり、円測特有の学説であるという位置づけが法相宗側で行われていたものといりことができる。のちに日本で確立されていく教学的議論に照らしてもその点は一層明らかである(『同学鈔』大正六六・四九b以下、その他)。むすび憐昭記『無量義経疏』が円測『無量義経疏』を書写したものであったとする平了照説は、思想的に、天台宗ではなく法相宗に通ずるものであることを指摘した。本稿ではその次の段階として、法相宗とは異なり円測にしかないはずの部分を憐昭記『無量義経疏』から見出して平説の妥当性を確認し、同時に、円測文献の認定にこの両面の検証が必要であることを提起しておきたい。経の註疏という性格上、紹
The  uTapaneSe sSOciationofIndian and buddhiStstudieSの本文が生かされて述作されるはずで、現存著作との整合にしても限度があろうし、資料上の留意点を付記の上で、円測文献・唯識宗文献としてそろそろ加えてもよいと思われる。このほか一性皆成仏・五性各別などの教理問題、およびその叙述形式等、別稿で多少詳細に論じたので参照されたい。1平了照「四祖門下憐昭記「無量義経疏」について」(福井康順編『慈覚大師研究』天台学会、一九六四年)。2憐昭(?-八五九-八九五ー?)は安慧(七九四-八六八)『愍諭弁惑章』の附文(伝教大師全集三所収)や『天台法華宗即身成仏義』を作ったことで知られる人、またその『無量義経疏の原本は西教寺(大津市)に伝来するものであるが、そうした憐昭の行状や資料問題については本稿では触れない。『即身成仏義』については裕慈弘「憐昭とその即身成仏義に就て」(『現代仏教』三-三二、一九二六年)や大久保良峻「日本天台の法華円教『即身成仏義』諸本について」(『天台教学と本覚思想法蔵館、一九九八年)など、また『無量義経疏』原本についトは『天台宗全書全二十五巻解説』(第一書房、一九七三年)七二-七五頁、および宇都宮啓吾「西教寺蔵『無量義経疏』の訓点について-憐昭加点のヲコト点を巡る問題-」(『訓点語に訓点資料』一一〇、二〇〇三年)などを併せて参照されたい。3羽渓了請「唯識宗の異派(承前)」(『宗教研究一-三、一九一六年)、深浦正文『唯識学研究』上(永田文昌堂、一九五四年一六一-二六二頁、趙明基「円測〓思想」(『震檀学報一六、一九四九年)一五〇頁、趙明基『新羅仏教〓理念〓歴史」』(新太陽社出版局、一九六二年)一七八頁、楊白衣「円測之庸究-伝記及其思想-」(『華岡仏学学報』六、一九八三年一二五頁、一四七-一四八頁。4吉田道興「西明寺円測の教学」(『印度学仏教学研究』二五-一、一九七六年)。
〓新羅太賢の『成唯識論学記』によれば円測自身の出体があり、それは基の四重出体に三法定体門を加えた五門出体だった(続蔵一-八〇|一・一左a)。実は、その『学記』にも「三蔵八門が示されており、左のような形である(同一左a)。この八門説は、『了義灯』において、道証『要集』が「依三蔵八門作四漸略」となしたと示されているものにあたるようにみえる(会本一・三六-三七頁)。[
摂妄帰真門
6拙稿「円測新資料完本『無量義経疏』とその思想」(『〓〓〓〓早四、金剛大学校仏教文化研究所、二〇〇八年)。付記一本テーマに関する情報を提供頂き、また韓国での発表等を勧めて下さつた佐藤厚氏に御礼申し上げる。付記二本稿で省略した原文(五門出体・八門出体の箇所、『解深密経疏』と『無量義経疏』の原文対応表)については、希望者には配布の予定。
〈キーワード)憐昭、円測、『無量義経疏』、平了照(東洋大学・東海大学非常勤講師・博士(文学))
