The japanese association of indian and Budchist studies林敏
はじめに
紀元七〇五年に訳出されたと伝えられる『首楞厳経』(『+佛頂如来密因修証了義諸菩薩万行首楞厳経』)は、唐代以来、偽経視されてきたにも拘わらず、東アジアではいまでも広く雰読し信仰されている。ところで、近年、国際仏教学大学院大字学術フロンティアによる奈良平安鎌倉古写経の調査によって、『首楞厳経』第七巻について、奈良写経の転写本と想宝される日本古写経本と現行本とが、大きく相違していることが明らかになった。今回の発表では、主に日本における本経の展開について検討し、日本古写経本がより古形に近いものであるという立証の一助としたい。一日本における本経二系統の存在金剛寺一切経中の『首楞厳経』を金剛寺本とし、以下同じように興聖寺本、中尊寺本と称する。この三本の巻七は若干の相違があるもののほぽ同系統の写本と見なされている。)れら日本古写経本をa系統とする。また、大正蔵の底本となった高麗版をはじめとする刊本一切経や敦煌写本および各地で刊行された流布本や房山石経本等の現行本は、基本的に同じ系統に属し、これをB系統とする。これらの敦煌写本や諸刊本(b系統)は、日本古写経本(a系統)とは、主に巻七において大きく相違している。その相違は、「字数の不同」・「広略の相異」・「契印の有無」・「偈頌の存欠」・「神名の多少」どである。また、a系統とb系統の関係について、三種の揚合が考えられるが、筆者は簡潔なb系統から煩瑣なa系統に増補していったという変遷②のケースと、a系統とb系統の祖本があったとする③のケースは可能性が低く、①のケースつまり、a系統からb系統への変遷という可能性が極めて太きいと推測している。

The japanese asSociation of Indian and buddhiStstudies二日本伝来
『首楞厳経』の日本伝来については、道慈将来と普照将来、戒明将来という三説があるが、筆者は、道慈が養老二年(七一八)に『首楞厳経』のa系統を将来し、七四三年に普昭が玄朗・玄法の二人に託して『首楞厳経』のB系統を将来したと考えている。
1a系統の将来-入唐僧道慈に寄る『首楞厳経』の日本初伝
なぜ道慈はa系統を将来したのであろうか。その理由は以下の通り。正倉院文書に記録された本経の七三九年写本の十卷の紙数(平均一巻一六、四紙)と、日本古写経の十巻の紙数(平均一巻一六、五紙)はほぼ同じである。よって、七〇二～七一八年に入唐僧の道慈が将来したのは本経のa系統であることが推測できる。しかも、七一六～七三五年間に成立した善無畏撰と記録されている『大仏頂儀軌』(即ち『大仏頂別行法』はA系統を参考にしながら成立した。また、道慈が善無畏から受けた経典の中に、本経のa系統が入っている可能性がある。従って、『首楞厳経』のa系統は七一八年以前に成立していたと言える。
2b系統の将来-入唐僧普照『首楞厳経』の日本請来説普照が請来したのはB系統であるという証拠は以下の通り日本における『首楞厳経』の展開(林)である。b系統に属する十巻の敦煌写本用紙(一四四紙)、智昇撰『開元録』(七三〇年)・円照撰『貞元録』(八〇〇年)の十巻の用紙(一四三紙)と、もう一つ『大日本古文書』所収の正倉院古文書の中に見られる写本(七五三年記)の十巻の用紙(一四三紙)はほぼ同じであり、敦煌写本・『開元録』などに使用されたテキストは現行本のb系統であることが確認できる。よって、b系統は七三〇～七五三年に存在し、入唐借普照は七四三年、「玄郎玄法」を介して本経のb系統を日本に将来したと推測できる。この古文書本(七五三)は、普照伝本の転写本と考えられる。また、一行禅師撰(七二七年前華厳道場儀』に用いられた『首楞厳経』の系統はb系統であることが確認された。
したがって、日本古写経本は七一八年頃の中国には既に存在し、それが日本に伝わったのは七三九年以前に遡れる。そして、七一八年入唐僧道慈はa系統本を将来したことが推測できる。また、B系統本は、七二七年以前から中国に存在し、日本に伝来されたのは七五三年以前に遡る。そして、七四一年入唐僧普照は他人を介してb系統本を齎したことが推測できる。

The  uapanese sSociation ofIndian and buddhiststudies日本における『首楞厳経』の展開(林)三日本の展開
1鎌倉時代以前においてa系統の流行①『大日本古文書』に収められた正倉院古文書から見出される本経の写経記録
「首楞厳経』の日本伝来を伝える資料としては、『大日本古文書』に収められた正倉院古文書に見出される写経記録が最も重要である。この資料にまとめられた記録は三十二件あり、その中に、『首楞厳経』の陀羅尼部分、『首楞厳経』の注釈書、『首楞厳経』という三種類の文献に関するものがある。それを見ると、この経典は天平三年(七三一)までにすでに日本に存在していたことが確認できる。②鎌倉以前においてa系統の流布と影響が大きい証拠と原因以上の調査の結果は、a系統のテキストは流布し続けてきたが、b系統は鎌倉時代初期までにほぼ流布しなくなったことを示している。その証拠は、もちろん日本古写経本が存在することである。上に挙げたとおり、奈良朝古写経本の記録は三十二件があるが、この中に、b系統に属するものは一回しか確認出来ない。時代を少し下ると、『首楞厳経』のA系統は、広汎に流布していた。即ち、金剛寺本・興聖寺本・中尊寺経本はa系統である。西方寺本・石山寺本は未だ確認はできていないが、法隆寺本・松尾社本はやはりa系統である。
上述のように、b系統が将来される前に、a系統がすでに存在したことは、その流布の一番重要な要因であろう。しかも、奈良時代の仏教において現世の利益が重要視されていたという特質と繋がっているのではないか。この奈良仏教の特質から見れば、現世の利益を強調する日本古写経本のa系統が選ばれるのは、当然であろう。鎌倉時代以前はa系統の方が圧倒的に流行しており、逆にb系統の流行の跡はほとんど見られないのである。
2鎌倉時代以降においてb系統の流行①B系統の再伝来鎌倉初期以降は、中国仏教との交流が頻繁に行われてきたため、新たな中国仏教の影響を受けて特に禅と宋刊一切経の影響が強くなつてきた。そうした中で、長水疏、つまり長水沙門子〓撰の『首楞厳義疏注経』の伝来と流行は、b系統の流行のきつかけとなったのである。②長水沙門子〓の『首楞厳義疏注経』の伝来大谷大学図書館所蔵、寛文八年(一六六八)禅渓円祇(一六二六～六七三)が撰述した『楞厳伝来記』は、本経及びその疏の伝来と流行の実情を記録している。この本からは、古代以来江戸時代まで、本経が日本及びアジア仏教に与えた影響と地位を窺うことができる。また、文治三年(一一八七)、宋の仏照禅師から、勝弁が長水子溶疏を将来したことも明らかになつた。そして、その時から、ずっとその長水子頤疏に付さ
The ujapanese asSociation of Indian and buddhist Studiesれていた経典本文が、最も多く用いられたテキストとして〓われていたのである。
〓長水疏の開版日本で開刻された『首楞厳経』単刻本は各地にかなり多く現存している。例えば、一二三九年から明治時代までの『首楞厳経』及びその注釈書十八本のうち、その半分は長水疏に属する。よって、長水疏、懷遠疏、元測会解といった注釈書の中で、日本に最も影響を与えたのは長水子疏であると言えるだろう。3真偽論争
伝来当初は、『首楞厳経』は、真経として受け止められていたが、その後三論宗側の真仏経論と法相宗側の偽仏経論の間に起った激しい論争は、天平・宝亀年間に三回の大きな盛り上がりを見せ、真経-偽経-真経と評価が変転した。『〓厳経』の真偽論争は大きな思想史的問題と関わることが窺える。4日本の注釈書と引用
『禅籍目録参考』や小野玄妙の『仏書解説大辞典』などによれば、日本における『首楞厳経』の注釈書は、交易撰『楞厳蠢測』と養存撰『首楞厳経略疏折衷』のほかには、七十点が存在したが、『日本大蔵経』には入つていない。その中で、鎌倉初期以降に禅宗の伝来とともに盛んになったことが禅宗側の本経注釈が一番多いことから窺える。それだけではなく日本仏教の二人の重要な人物、空海と最澄の本経に関する日本における『首楞巌経』の展開(林)著書もあった。また、日本の著作中にも『首楞厳経』は広く引用されているが、その中にはb系統しか見られない。したがって、日本の注釈・引用は現行本の方が圧倒的に多く、古写経本を使用した例は一例が見出されるのみである。まとめ
以上、『首楞厳経』の伝来・流布・注疏・影響などを検討してきたが、a・b両系統の展開には、鎌倉時代初期がその一つの分水嶺として重要な時期であることが明らかとなつた。つまり、奈良時代から鎌倉初期までには、『首楞厳経のa系統、即ち日本古写経本は、広汎に流布していた。その証拠は、膨大な日本古写経本の記録と本文の存在である。逆に、鎌倉初期から現在に至るまで、『首楞厳経』のb系統即ち現行本が、広く流行した。その証拠は、b系統を底本とする注釈書である長水疏の流行である。また、日本に、七十二点もの注釈書があったことには驚かされる。明治維新以前、本経が日本仏教に与えた影響をもう一度認識する必要があると考えられる。
このように、日本における本経の展開を明らかにしたことは、『首楞厳経』の系譜において、日本古写経本(a系統)がより古形に近いものであるという立証の一助となったであろう。(了)

The japanese association of Indian and buddhist Studies日本における『首楞厳経』の展開(林)1即ち日本古写経本の方が七千余字ほど多く、呪の効験が非常に多く説かれ、四種類の契印があるし、巻の末尾に偈頌あるし、神鬼神などの名を多く挙げている等五点である。n①道慈将来説は井上薫氏が『日本古代の政治と宗教』の中で初めて提示し、②普照将来説は望月信亨氏が主張、③戒明将来説は大村西崖『密教発達志』巻二において初めて提示された。3道慈将来説の主要な根拠は、道慈が『日本書紀』中に『首〓厳経』巻第五の文章を改変して引用していることであり、道慈が密教経典を将来した記録もあるという(井上薫『日本古代の政治と宗教』などによる)。4拙稿「『大仏頂別行法』の基礎的研究」(『仙石山論集』第三號二〇〇六年、一七九～二二一頁)。b謁善無畏三藏。受求聞持等密法」〔師蠻撰『本朝高僧伝』(『大日本仏教全書』巻一〇二、仏教刊行会、一九一九年、八九～九〇頁)参照〕。
6普照将来説の根拠は、玄叡『大乗三論大義鈔』巻三に見える此経(大仏頂経)本。是先入唐沙門普照法師。所奉請也。」(大止七〇・一五一頁中)。松本信道氏は普照が唐において請い求めた『首楞厳経』を一足先(天平八年・七三八)に帰朝する中臣名代に托附して日本に将来したと主張した。7その理由は拙論に詳論(博士論文の第四章)。8詳しいことは拙論(博士論文の第五章)に参照。9『大日本古文書』によるものであるが、特に七五四年前の記録。〓詳しいものは、博士論文の第四章の表一に載せている。〓奈良仏教の特質は、現世の利益を求めている〔平岡定海「奈良仏教・南都六宗」(金岡秀友等編『日本仏教の宗祖』、東京堂出版、参照〕。即ち、現世におけるあらゆる病悩や、苦悩から逃れたいため造像供養するという釈迦信仰、薬師信仰、観音信仰など。
〓木宮之彦『入宋僧〓然の研究』(鹿島出版会、一九八三年、九〇頁)。
〓禅渓円祇(一六二六～一六七三)が寛文八年(一六六八)に撰述したもの。この文献には、円祇の弟子である知実が延宝丁已四月已酉(一六七七年)に書いた序文が付されている。〓『楞厳伝来記』の撰述には五つの趣旨があるという。〓博士論文資料編「大谷大学図書館蔵『楞厳伝来記』」参照。〓その証拠は、拙論《日本における『首楞厳経』の伝来と展開》中に論じている(博士論文第四章)。〓最初の天平年間の論争は三論・法相の僧を請集し「検考」し一両宗法師相勘云、是真仏経」という真経である結論を出し、そのあと宝亀年間に戒明、得清の入唐、即ち「然宝亀年中、使徳清法師等、遣唐検之。徳清法師、承大唐法詳居士云、大仏頂経、是房融之偽造、非真仏経也。」という偽経である結論を出した。宝亀十年、もろもろの僧都らが大安寺に集まり、『首楞厳経』が偽経であると主張、戒明が連署を拒否して、真経と主張した。このように、真経し偽経-真経を繰り返す、三回の大きな論争があった。
〓空海は『大佛頂經開題』と『大佛頂略念誦法』(即ち『大佛頂次第』)、最澄は『大佛頂集』である。(キーワード)『首楞厳経』、日本古写経本、現行本、展開「国際仏教学大学院大学修了・南海区域文化研究中心研究員博士(文学))

