『往生浄土伝』と平安時代六往生伝にみる仏像田中夕子

The japanese association of Indian and Buddhist Studiesはじめに
戒珠仮託の『往生浄土伝』(以下、本往生伝と略す)は、法然の著述をはじめ中世の多くの書物に引用され、広く知られていた往生伝であった。宋の戒珠撰述とされてきたが、近年塚本善隆氏により遼・非濁の『随願往生集』を日本で編纂し直したものであることが明かとなった。本往生伝は、これまで書誌学的または受容に関する研究はなされてきたが、内容の検討、編纂の意図についてはほとんど論じられていない。小稿では、本往生伝と日中の往生伝の行業、特に造像を取り上げ、比較、検討を行う。その結果、本往生伝はその原型が中国北部の国、遼で撰述されたものであるが、往生の行業の説明は、中国の往生伝ではなく日本の平安期の往生伝と類似しているものがあることを明かにする。また、その要因は本往生伝が日本において再編纂される際、日本の往生の行業に合致するものが選ばれたことに起因すると推察する。印度學佛教學研究第五十八巻第二号平成二十二年三月一『往生浄土伝』について
小論で取り上げる『往生浄土伝』は、愛知・真福寺に所蔵される。全三巻で、一一六人の往生人を収録する。各巻の元表紙に「往生伝上戒珠」とあるが、遼僧非濁の逸書で○五〇年代の成立と考えられている『随願往生集』二〇巻(五百余輩の往生人を所収)をもとに、一二世紀後半までに日本に請来され、何人かにより抄出編纂され、その際、戒珠の撰に仮託されたと推測されている。本往生伝は一二世紀後半には都に広まり、法然撰述とされる『無量寿経釈』『逆修説法や、『覚禅鈔』、慶政の『閑居友』、慈円再建四天王寺絵堂壁画詩歌等に引用され、一三世紀前半には多くの人の目に触れていたものと考えられる。
つぎに本往生伝の内容の特徴を見ていきたい。本往生伝の
The japanese asSociation ofIndian and buddhiStstudies『往生浄土伝』と平安時代六往生伝にみる仏像(田中)行業は念仏が最も多い(六〇伝)。次いで造像があり、その数は二四例ある。また行業については、特定の行業を行えば往生できると記す伝が多数ある。それは念仏、観想、経典読誦をはじめ師長への奉事、礼懺、架橋、造寺等多様にある。その一つとして造像もあげられる。造像が往生の要因となると説く本往生伝の中(四九)志法では「中印度人也(中略)若欣求淨土、必造畫形像」とする。本伝は中国の往生人のみならず、インド出身の高僧でさえ造像すれば往生できると説いている点が注目される。その他、中国の往生人では、上(九)〓畠、上(二三)恵鏡下(九四)道詮伝等にある。造像には、大量の造像もあれば少量の例もあり、費用が莫大なものもあれば、質素なものもある。下(一〇二)大(太原沙弥は、「師亡後、欣求浄土、自欲畫无量壽像、不能得絹丹、即出河側、以指圖沙」した。その後、図している最中に溺死した沙弥は、両親の夢において「吾乗圖沙善往生淨土、即在中品上生」とする。大原沙弥伝は慈円再建四天王寺絵殿壁画に描かれた「九品往生之人」に収められている。
また、女性の職能を生かした造像が、中(七七)尼僧瓊伝にみられる。尼僧瓊は「少窮縫繍能」。行年五十一にして浄土を夢に見たが、仏を見ることはできなかった。その後夢に尼僧瓊の師と名乗る一沙門が現れ、「但不見佛及聖衆者、未顯聖像故」と言われ、目覚めて「即簡白絹、以自〓浄土變像、繍訖像放光」とする。そして、造像の功徳だけではなく、仏像を見る功徳も説かれる。上(六)道圖は夢に現れた沙門に「一見變像、永離悪趣、誠心礼供、必生極樂」と言われた。その一方で、造像だけでは往生できないと説く伝もある。中(五七)道鏡は、夢中で仏に「造像畫像等輩、皆得生不と問うたところ、仏は「彼未必一向、同散心念佛者、但誠心及金像、即生乃至三生、必定往生」と答えた。当時、浩像して往生することについて、様々な考え方が存在していたものと推測される。
以上の通り、本往生伝には繰り返し造像の功徳が説かれていたのである。
三日本の往生伝との比較
日本では、中国の往生伝の影響を受けて一〇～一二世紀に『日本往生極楽記』『続本朝往生伝』『拾遺往生伝』『後拾遺往生伝』『三外往生記』『本朝新修往生伝』等が成立した。本章では『往生浄土伝』と日本の往生伝を比較してみたいそもそも日本・中国の往生伝は、共に往生人の伝記を編纂したものであるが、各国の伝の構造や記事の傾向は異なる。
The japanese association of Indian and buddhist Studie例えば中国では出自や修学、生涯の代表的な行状が必ず記され、奇瑞が重視される。それに対して日本の往生伝では、奇瑞以上に行業を重視する傾向にあるのである。そのなかで本往生伝は、日中双方との共通点、相違点がある。本往生伝と日本の往生伝との共通点は、行業は念仏が主要であることである(但し、これは中国往生伝も同)。また、特定の行業を行えば往生できると説く伝が多いことも共通する。その一つとして、造像すれば往生できることを説く伝があることも同様である。これは中国の往生伝には見られない。但し造像の割合は、本往生伝よりも日本の往生伝の方が高い造像して往生する例は、日本の往生伝では『拾遺往生伝』以降に見られる。
本往生伝の造像往生は前述のとおりである。なかでも上(九)顎畠伝では、夢で胡僧から「若見若造丈六八尺弥陀影像、必脱悪趣、三生必得往生安養」と説く。日本の往生伝では、『拾遺往生伝』下(二五)高階敦遠室家に「天承五年、行年四十五、今生之命、以為已尽、相謂曰、吾聞、□(造)丈六仏像者、必往生浄土云々、忽造顕供養丈六弥陀像と丈六仏造像による往生がある。その他、同様に丈六仏造像の往生が同伝下(一九)藤原歓子伝にも説かれる。また、共通する造像の功徳として、造った像が地獄で救済する話がある。本往生伝の中(四七)道如は、「悲四生受苦『往生浄土伝』と平安時代六往生伝にみる仏像(田中)雖修浄業、先欲度他、誠心發願、為救三途受苦衆生、造阿弥陀丈六金像」、その後、夢で閻魔法王の牒書により「阿師為救三途受苦衆生、造阿弥陀像、其像入地獄、教化罪業衆生、宛如生佛」と知った。日本の往生伝では、『後拾遺往生伝』下(一三)尼妙蓮伝において、尼の死後、尼の娘が地獄の鬼に責められている尼を見たが、尼は「雖然前日奉造阿弥陀仏、相代吾身、令不受苦、故不恐不驚云々」と話す。造像による地獄の救済は、中国の往生伝には見られない。
四中国の往生伝との比較
中国では、七～一二世紀頃に『浄土論』『往生西方浄土瑞応刪伝』『浄土往生伝』『新修浄土往生伝』『新編古今往生浄土宝珠集』が成立した。
本往生伝と中国往生伝との共通点は、生前・臨終前後の奇瑞を重視し、丁寧に記述するところである。それに対して、日本の往生伝が中国の往生伝より奇瑞を重視していないことは前述のとおりで、臨終の奇瑞を描かない伝さえある。中国往生伝の行業は、日本と同じく念仏がもつとも多い。行業のなかで造像は福業のひとつと位置づけられている。浩像の主な理由は往生を祈るためであり、造像自体が主たる往生の行業になるとは明記しない。加えて中国往生伝における
The  uapanese sSociation ofIndian and buddhistStudies『往生浄土伝』と平安時代六往生伝にみる仏像(田中)造像数は少なく、本往生伝よりも低い割合にある。そのなかでも造像に関する共通点は、見仏のための造像があることである。これは日本の往生伝では稀である。『浄十往生伝』下(四)自覚は、「覚自入法以来、嘗發四十九願、其一願者、願由大悲菩薩接見彌陀、於是鳩率檀度、鑄大悲像」とする。本往生伝では、上(三六)迦称伝のなかで「懐慕見佛、捨衣鉢資、作尺迦梅檀像、高成五寸として往生を祈っている。前掲の中(七七)尼僧瓊伝も同様である。
おわりに
以上、『往生浄土伝』と日本・中国の往生伝を比較、検討して明かとなったことは、(〓)本往生伝は、中国の往生伝に比べると造像例が多いこと。但し、造像の割合は日本の往生伝より低い割合で行われていること。(〓)本往生伝は、特定の行業による往生を多数収録すること。その一つとして造像が往生の行業となると明記する。これは日本の往生伝〔『拾遺往生伝』以降)と同樣であり、中国の往生伝とは異なるところである。このように本往生伝は、中国大陸での成立であり、中国の往生人を取り上げながらも、造像が往生の因となることなど、往生のための行業の説明は日本の往生伝と類似するところがある。
本往生伝のもととなった『随願往生集』は、各種の往生浄土に関する感応説話を集成したものであり、日本で改編される折、そのなかから阿弥陀信仰に関係するものが抽出されたとの指摘がある。本往生伝は往生のための行業の説明が、日本の往生伝と類似するところが多いことを鑑みると、その改編の折には改編を担当した選者が、『随願往生集』に収録された多くの説話(二〇巻、五百余輩)のなかから、阿弥陀信仰に関する伝であり、かつ当時の日本の行業に見合うものを選択し収録したとものと推測する。だからこそ、日本で多くの高僧の著述や多くの書物への引用となり、広く普及したものと考える。
また、念仏や読経が往生の因となることは経典等に典拠があり、中国の往生伝にも多数収録される。しかしながら造像による往生は、浄土三部経には説かれず、中国の往生伝でも説かれることは稀であった。そのような状況で『往生浄土伝』の造像往生説話は、造像往生を説く貴重な根拠として捉えられ、その結果、四天王寺絵堂壁画のような多くの人々が参詣する場所の画題にも選ばれたものと考える。1『往生浄土伝』に関する研究は、塚本善隆「日本に遺存せる遼文学とその影響」(『塚本善隆著作集』第六巻、大東出版社、九七四年)、山崎誠「往生浄土伝」解題(『真福寺善本叢刊』
The japanese associat ion of indian and budchist studies第六巻、国文学資料館、二〇〇四年)、本往生伝の法然とた円での受容については大谷旭雄「戒珠『往生浄土伝と法然『大正大学研究紀要第七八輯、一九九三年)、七寺本〓は湯谷祐七寺本『往生浄土伝とその周辺」(『七寺古逸経典研究叢書』第五巻、二〇〇〇年)等参照。象本氏は本往生伝の序文は、日本で『西方要訣本〓衆記等をつぎ合わせ作成したものと推測する。本往東統の近い写本には七寺蔵『往生浄土伝が、同「〓集』から編纂された別系統には金沢文庫藏〓漢家類麥往〓巻中のみ)等がある。塚本氏、山崎氏前掲論文参罪。その他の行業は、念仏、造像についで読経種経(二〓)、観想(一八伝)、繊悔(八伝)、礼仏(七伝)、講経、念仏勧造寺(以上各六伝)等が多くある。〓天玉寺絵堂壁画詩歌については、「門葉記六八『法禁人行状図第一五等に記述がある。四天王寺総堂壁〓に取〓られた本往生伝の往生人は、大原沙弥の他に中(六八)〓恵(上品中生)、中(四二)沙門智縁(中品下生)、上(三五税法敬(下品上生)等合計四人あり、他の日中往生左四〓新毎往生伝〕二伝日本『日本往生極築記」「続本朝往生伝『〓拾遺往生伝』各一伝)よりも多い。考れの他、練仏の造像は下(九七)蹄后侍女伝にもあ。の職能をいかした行業として、沙門に奉事して衣装の洗程〓なとを縫つて往生した中(七六)尼僧慶伝もある。女律の樣〓をいかした行業で往生した例は、他の日中往生伝では稀である。
る日本の往生伝の行業については、重松明久本浄土教成過程の研究(平楽寺書店、一九六四年)、拙稿「往生人と行業「往生浄土伝』と平安時代六往生伝にみる仏像(田中に関する一考察-仏像に関する行業を中心に-」(『日本教文化史研究』一二巻一号、二〇〇八年)、中国の往生左の柔は、小笠原宣秀『中国浄土教家の研究」(平楽寺世店、「九五一年)、柴田泰「中国浄土教における行業とその根拠『日本仏教学会年報」四十五号、一九八〇年)、拙稿「中国註生伝にみる行業」(発表要旨、『宗教研究』八二巻四輯二〇〇九年)参照。
中国往生伝の造像については、拙稿「往生人と作善出の往生伝における仏像との〓わりを中心に-」(『印度学仏物学研究』第五六巻第二号、二〇〇八年)参照。〓塚本氏前掲書参照。東大寺僧の宗性は原本となつた「随願生樂に弥勒に関係した記事があったことを記している(『五勒如来感応指示抄』第三)。(キーワード)『往生浄土伝』、作善、造像(佛教大学総合研究所研修員)
