The japanese association of Indian and Buddhist Studies曹洞宗の報恩講式に関する考察-佛慈講式と洞上傳燈講式について-ミヒヤエラ・ムロス
はじめに
現在、欧米では儀礼研究が大変盛んで、よく調べられているテーマの一つに儀礼の変化がある。new philologyという中世文献学の分野ではmouvanceという理論があり、これは儀礼のテキストは一定でないという説である。同様のことは、日本仏教の儀礼にも窺うことができる。例えば講式では、その儀礼表現や講式本の文章は場所と時代によって相当な変化を遂げている。そこで本論では、瑩山禅師に対して行われる報恩講式の変化、すなわち佛慈講式と洞上傳燈講式の変化について考察したい。
現在、瑩山禅師に対する報恩講式といえば「洞上傳燈講式」を指し、それは明治二十五年(一八九二)に總持寺の後堂宝山梵成(?-一九〇六)が撰述したものである。しかし總持寺では、それ以前からも瑩山禅師への報恩のための講式は行なわれており、その講式を「佛慈講式」という。本論では、まず佛慈講式の二つの系統について説明し、次に最近発見した版本を紹介する。最後にその版本と洞上傳燈講式との関係について考察したい。一佛慈講式の二つの系統
佛慈講式は表白と三段で構成されているが、第一段が瑩山禅師の生涯、第二段が在世時の教化、第三段が滅後のための訓辞となっている。この佛慈講式の撰述者に関する史料はまだ見つかっていない。しかし時期に関しては、最古の写本〔總持寺祖院蔵、照陽寺蔵、門野金山文庫蔵の『佛慈講伽陀並四智讃』と總持寺祖院蔵、門野金山文庫蔵の『伽陀並法要』)が元禄七年(一六九四)に書写されていることから、江戸初期には成立していたものと考えられる。恐らく永光寺か總持寺のどちらかで最初に書かれ、一方の寺院は、他方の講式を元として勤修してきたと思われる。
佛慈講式の写本については、尾崎正善氏が「翻刻・『仏慈
The  uapanese sSociation ofIndian and buddhistStudies講式』」(『曹洞宗宗学研究所紀要』第十二号・一九九八年)で既に紹介しており、写本の解説等はこの論文を参照されたい。佛慈講式は總持寺系と永光寺系の二つの系統がある。尾崎氏はまた「『仏慈講式』について」(『宗学研究』第四十一号九九九年)で、總持寺系と永光寺系の佛慈講式の相違を明らかにしている。具体的には、二つの式文の写本、太寧寺(兵庫県)蔵の『開山国師佛慈講式』(文化三年)と永光寺蔵の『佛慈講式』〔仮題)(享保十年頃)の比較分析を行い、三つの相違点をあげる。本論ではこのうち第一点と第三点について考察したい。第一に、瑩山禅師の尊称は時代によって諡の変化があることを示し、それによる講式本への影響について触れている即ち永光寺蔵の『佛慈講式』では「佛慈禅師」の尊称のみを使用しているのに対し、太寧寺蔵の『開山国師佛慈講式』では「弘徳円明國師」をも使っていることを指摘する。「弘徳円明國師」という諡は後桃園天皇より安永元年(一七七二)に賜ったものだが、それは永光寺蔵の『佛慈講式』が書写された後のことであるとされる。尊称の変化は、總持寺祖院蔵の『洞上傳燈講式』の版本でも確認できる。筆者は總持寺祖院にて、儀礼に関する様々な写本と版本を調査した際、明治二十六年に印刷された何十冊もの洞上傳燈講式の版本を確認した。しかしこれらは、明治四十二年(一九〇九)に瑩山禅師が「常済大師」の諡を賜つ曹洞宗の報恩講式に関する考察(m・ムロスたのを受け、墨書で尊称が改められていた。これら講式本における記述の修正は、宗侶達にとって新しい尊称がいかに価値の高いものであったかを伝えている。第三点目として尾崎氏は、佛慈講式の式文に記される当該寺院の由来を分析し、永光寺蔵の『佛慈講式』で永光寺の由来を記す部分が、總持寺系の太寧寺蔵の『開山国師佛慈講式』ではそつくり總持寺の由来に入れ代えられていることを指摘する。この原因について筆者は、報恩講式が当該寺院の威信を示すための重要な役割を果たしていたためだと考える。その内容から、両寺がそれぞれに、どのように曹洞宗と開山とを位置づけようとしたかが理解できるからである。例えば、永半寺側は、瑩山禅師が自身の最重要な寺院として建立し、如浄禅師、道元禅師をはじめとする老僧を顕彰する五老峰を建てたと主張し、永光寺を曹洞宗の中心に位置づけようとした。これに対して總持寺側は、既に一般的に總持寺が瑩山禅師ゆかりの最重要寺院とみられているという上位性を喧伝するために、敢えて永光寺のことを述べなかったものと考えられる。一永光寺系の『太祖佛慈講式』次に、尾崎氏が取り上げていない、永光寺系の『太祖佛慈講式』を紹介したい。これはニールス・グユルベルク氏の所蔵で(門野金山文庫・貴重書へ○三三)、折帳)、大正十三年、永
The japanese Association of Indian and buddhist Studies曹洞宗の報恩講式に関する考察(M・ムロス)光寺第五一一世松雲雪巌(?-一九四三)により、瑩山禅師六百回大恩忌のために印刷されたものである。初版は永光寺九一〇世孤峰白巖(一八四五-一九〇九)が明治二十五年(一八九二)に編集した版本で、大正十三年本はその再版である。この『太祖佛慈講式』は白巌と無名の編者とが頭註をつけ編集したもので、式文に新たな文章が加えられた。佛慈講式の写本で、一冊で講式全部のテキストがそろっているものは、他にはみられない。しかしこの版本は、他の江戸時代の曹洞宗の講式版本のように、講式のすべてのテキスト(「散華文」「四智讃」「鐃鍼図」「祭文」「総礼偈」「梵唄」「散華偈」「梵音偈」「錫杖偈」「式文」「普回向」)を掲載している。ここでは、この中の式文についてだけ触れる。白巖は多くの文章を加えたが、特に第二段と第三段に永光寺蔵の史料から多くの引用を加えたため、その長さは二倍を超えるほどとなった。
第二段では、五つの記事が引用された。まず、瑩山禅師が後醍醐天皇から下された十種の勅問に答えたことから、永光寺が出世道場の勅宣を受けたという記述がある。これはきわめて疑わしい事実で、実は總持寺も出世道場の勅宣を受けたと主張しているが、両方の説に疑問がある。次に、後村上天皇が瑩山禅師に「佛慈禅師」という諡を賜ったと述べているが、これも疑わしい。さらに、後土御門天皇が永光寺を勅願寺にした、光明天皇が仏舎利を下賜した、護良親王がご祈祷を命じた、という三つの記事が加えられていた。本論の目的は、その疑問点や出典関係の解明にはないため詳しい考察は割愛する。ここでは、それらの追加記事が、佛慈講式においてどのような役割を持っていたか考察する。即ち白巌が加えた文章は、永光寺が朝廷と良好な関係を保っていたことを示そうとしたものだといえる。特に永光寺が後碑醐天皇から初めて曹洞出世道場に認定されたという説は、總持寺への対抗意識より出たものと考えられる。この式文では南北朝時代から室町時代まで、永光寺は朝廷や足利将軍家と良好な関係にあり、天皇の勅願寺であったことを強調したかったのではなかろうか。このような方法で、白巌は永光寺の復興運動を奨励したのだと、筆者は考える。第三段では、「洞谷山尽未来際置文」のほぼ全文を引用した後、「山僧遺跡寺寺置文記」から次の文章を引用している。又「大乗寺者、先師開法之地、加州第一之貴寺也。門徒中可件伊遺跡也」云云。又曰「浄住寺者、本願素意清浄寄進之僧所間任素意、為了閑上座、令修練勤行。如今無涯老門徒相承、而可令住侍興行。是本願開闢懐觀大姉并紹瑾加州第二之遺跡也」云云。又曰「總持寺者、當國第三之僧所也。檀那雖未正信、本院主定賢律師為永代伽藍興隆」云云。これは、永光寺系の佛慈講式の中で、初めて總持寺について触れたものである。白巌は「洞谷山尽未来際置文」と「山
The japanese assOciation of Indian and buddhist studies僧遺跡寺寺置文記」の引用によって、最重要寺は永光寺であり、次に大乗寺、浄住寺、最後に總持寺であったという考えを広めようとしたのである。むろん歴史的には總持寺が勢力をもつこととなったが、佛慈講式の中で白巌は永光寺の本来の立場を強調しようとしたのだと考えられる。三『太祖佛慈講式』と『洞上傳燈講式』との関係明治二十五年は、總持寺でも梵成が『洞上傳燈講式』を撰述した時期であるため、『洞上傳燈講式』と『太祖佛慈講式』は、相互に影響したと推測される。両方とも以前の佛慈講式の写本と比べると、瑩山禅師についてさらに詳細になっている。特に表白の冒頭箇所は両者酷似しており、表白自体も同じ論じ方、また式文全体の文章が類似している。ただし、両者の描く瑩山禅師像が、全く異なっているのである。おわりに
以上、本論では、報恩講式の変化について論じてきた。特に佛慈講式と洞上傳燈講式では、時代の変化だけでなく、總持寺と永光寺の対立が影響し、多くの改変がなされた。特定の宗派が捉える高僧の姿と、史実とでは隔たりがあるものだが、その宗門が描く高僧伝の、時代による変化を調杳するためには、報恩講式は価値のある史料である。今後の研曹洞宗の報恩講式に関する考察(M・ムロス)究課題は、報恩講式における瑩山禅師の姿と瑩山禅師伝での描かれ方の比較、さらには、明治時代の『太祖佛慈講式』及び『洞上傳燈講式』編纂の背景の調査である。また今回、講式の行い方、声明を含めた変化は扱わなかったが、これも重要な研究テーマである。それ故今後も、学際的な研究方法で、總持寺と永光寺を中心として、講式の発展とその背景についての研究を続けたい。
日本の仏教学、特に禅学では、思想的な研究が多いのに対し、儀礼など実践面についての研究は少ないようである。そのため、筆者は講式の研究を通して、日本の仏教の実践面を解明し、その発展と伝統保持に寄与できないかと考える。1『続曹洞宗全書』「清規・講式」とグュルベルク氏の講式データベース(http://www.fswaseda.jp/guelberg/koshiki/datenb-j.htm)2總持寺祖院蔵と照陽寺(山形県)蔵の写本は、曹洞宗文化財調査委員会による撮影資料がある。3尾崎正善「『仏慈講式』について」(『宗学研究』第四十一号一九九九年)
4画像は講式データベースを参照されたい。5例えば、佛慈講式の第一段の冒頭には瑩山禅師の前生に関する記述がある。一方、洞上傳燈講式にそのような記述はない。(キーワード>講式、瑩山、孤峰白巌、總持寺、永光寺〔駒澤大学大学院・LMUミユンヘン大学大学院)
