源翁心昭開創の出羽正法寺に残る伝記史料について-『正法寺開闢事跡并開山大和尚生国出家諸国法席之次第』の考察-The japanese Association of Indian and buddhist Studiesはじめに
出羽正法寺とは、現在の山形県鶴岡市大山の地に存する曹洞宗寺院である。山号は伝灯山。寺伝によれば、もとは羽黒修験の道場であり、当初は西郷村元寺屋敷の地に存したが慶応三年(一八六七年)の火災によって伽藍が全燒したことを機に、明治七年の再建の際に現在地に移転したとされる。この正法寺の開山とされる源翁心昭は、元徳元年(一三二九年)に生まれ、応永七年(一四〇〇年)に七十二歳で示寂したとされ、生誕地は越後国である。本論文においては呼称を源翁心昭に統一し、以降は源翁と略表記をする。那須の殺生石済度で名高く、九州地方から東北地方に及ぶ三十ケ寺を越える寺院がその開山地として伝わる。本書の書誌的考察
『正法寺開闢事跡并開山大和尚生国出家諸国法席之次第』とは、曹洞宗宗宝調査委員会編『曹洞宗宗宝調査目録解題集2北海道・東北管区編』(以下『解題集2』と略表記する)の山形県正法寺の項、二八八頁に、典籍1「正法寺開闢事跡并開山大和尚生國出家諸國法席之次第」一冊として収録される典籍である。裏表紙は存するが、表紙は無く、第一丁が剥き出しとなっている。表題は無く、本解題で採択された仮の表題は、本書の文頭に記される以下の部分を参考に作成されたものと考えられる。
大日本国東仙道羽州大泉庄田川郡大山郷高舘之城下麓、伝灯山正法寺開闢事跡并開山大和尚生国出家諸国法席之次第考篆同門中開山韻并寺数大略記之。
また、論考にあたり、筆者は本書を以下の四部に分類したまず第一部が、正法寺開闢の略縁起と開山玄翁玄妙の略伝であり、これは第一丁右から第二丁右に当たる。第二部は、撰者の応山快円によって「当寺開山并代代之牌名」と銘打たれる、開山である玄翁玄妙から二〇世である応山快円までの歴住の牌名を列記したものであり、これは第二丁左から第三丁左に当たる。第三部も撰者によって「当寺門末山号寺号并開山韻
The japanese Association of Indian and Buddhist Studiesと銘打たれる、門末三十五ケ寺の山号・寺号・開山を列記した記事であり、第四丁右から第十丁左の前半部に当たる。第四部も撰者によって「門中開山位次寺次第不同」と銘打たれ、末山三十五ケ寺を、その開山和尚の正法寺住持としての位次に順じて列記したものである。これは第十丁左の後半部から第十一丁右に当たる。
本書中の源翁関連記事の概容本稿で論考する対象は、先述の第一部にあたる。この第部は一丁半から成り、半丁あたりの行数が八行、一行あたりの字数は二十五字前後であり、総字数は六百五十四文字となっている。訓点を伴う漢文体にて記されるが、極めて和臭が強い上、撰者による注記や加筆も見られる。『解題集2」に依れば、史料成立は「宝永元年(一七〇四年)写応山快円筆」とされる。これは恐らく第四部の結文に記された「時宝永元年甲申暦四月望日、住持応山円老衲」の記述を根拠にしたものと考えられる。加えて、本書の文頭に、伝灯山正法寺開闢事跡并開山大和尚生国出家諸国法席之次第孝篆同門中開山韻并寺数大略記之。とあり、この記述からも、第一部から第四部を同時期に撰述、または書写したものと見て、撰者を応山快円、宝永元年を本書の成立年次と見て問題はないと考える。なお、これ以後、第一部を指して「本史料」と表記することとする。源翁心昭開創の出羽正法寺に残る伝記史料について(上野)本史料は、開山である源翁の伝記を記したものであるが、生誕、幼少期、峨山への参随、越後慈眼寺・越後雲泉寺・出羽正法寺・那須泉渓寺の開闢に関する行状までを記したところで伝記が中断し、その後は撰者による考証と、勅諡号の記事を載せて終わっている。
本史料の最大の特徴は、出羽正法寺と越後慈眼寺の記事を載せる点である。筆者は源翁に関する伝記史料の殆どを網羅する二十二史料(以下、二十二史料と略表記する。)を収集し、比較検討しているが、出羽正法寺と越後慈眼寺に関する記事を伝えるのは本史料のみであった。また、源翁の名を玄翁玄妙を正規とし、源翁心昭を誤りとする撰者の考証が見られる点なども特徴的である。次段からはこれらの特徴的記事を中心に考察を進めたい。
本史料に記される源翁の開闢寺院本史料に記される源翁の開闢寺院の中でも、越後慈眼寺越後雲泉寺・出羽正法寺に関する記事は極めて貴重である。そこでこの三ケ寺の記事について考察したい。越後慈眼寺とは、現在の新潟県西蒲原郡弥彦村大字矢作字荻野の地に存する福聚山慈眼寺を指す。本史料では「越後国荻村」のように、撰者によつて「荻」に「ハギ」との振り仮名が振られている。これは、指し示すその地域が、「ヤハギと「オギノ」であることと、「萩」と「荻」の字面の相似によつ
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt studies源翁心昭開創の出羽正法寺に残る伝記史料について(上野)て起こつた混同であろうと考えられる。他の二十二史料中にても、源翁の出生地として「荻村」「萩村」「矢作村」の三種の表記が見られるが、慈眼寺に関する記事はいずれにも存しない。慈眼寺の名が記されるのは、宝暦六年(一七五六年)自序の『越後名寄』や明治四十年刊行の『西蒲原郡志』等の地誌に限られるのである。
次の越後雲泉寺とは現在の新潟県岩船郡関川村土沢の地に存する龍峯山雲泉寺を指す。二十二史料で雲泉寺の記事を載せるのは雲泉寺所蔵史料と本史料のみであり、正法寺と雲泉寺のつながりが窺われる。その一方で雲泉寺所蔵史料では雲泉寺開闢を延文三年としているものの、本史料では「於世雲泉寺開、到当国初而正法寺開闢。是時延文三年戊戌也。」としている点が問題となる。同じ年に二ケ寺を開闢したのであろうか。また口伝ではあるものの、出羽正法寺には明徳元年、一三九〇年)正法寺開創説も伝わつている。最後に本史料の所蔵地である出羽正法寺について該当箇所を以下に載せる。
於此雲泉寺開、到当国初而正法寺開闢。是時延文三年戊戌也。諸堂造建、而本尊観音大士安置。祈節有時、天灯降□、寺嶺上譽前通夜守。今山号其徳彰者歟。又或時者盗賊来、而従夜陰到天明不出圍境。而自耻顕。〈其由後、師一代之徳皆穴力ヘリ〉此山後稲荷祝、境門祭弁天、(師)住不久、法嗣空広和尚後、東関下野国那須到五峰山。化盛行。縁起繁多也。粗略之。なお、(>で括られた部分は撰者である応山快円による注記である。末尾に「縁起繁多也。粗略之。」とあるものの、寺院縁起としては余りに記事の分量が少なく内容も拙い。これは本史料が、源翁没後約三百年を経て撰述されたことに関係すると考えられるが、今後の研究を要する事項である。道号・法諱の考証に関して
本史料には、撰者応山快円による源翁の道号・法諱問題の考証が存する。以下にその部分を紹介する。師諱者玄翁玄妙大禅師也。世人誤源翁心昭能昭。鎌倉之五山建長寺之住僧不識、仍又元翁全帰。是同所苑覚寺道正禅師(自唐渡来兀名仏光和尚トイヘリ〉門下住僧也。▲人王百一代後小松院之御宇、師〈玄翁〓殺生石引導之誉名依、而応永年中、勅諡大寂法王禅師玄翁玄妙大和尚者也。
このように撰者は、玄翁玄妙が正規であり、源翁心昭や能昭は誤りであるとし、その根拠を元翁全帰との混同によるものと主張している。ただし、これには疑問点が多く残る。兀翁全帰とは、室町期成立の『仏祖宗派図』に、仏光派の南禅規菴祖円」の法嗣として「成安源翁全帰-安国勉之肯〓-淨妙震岳全」と記される源翁全帰のことである。これは文化一年(一八〇五年)成立の『正誤宗派図』四「瑞鹿山円覚興聖禅寺」においてもほぼ同様に記されるが、「苑覚寺道正禅師という本文の記述、そして「自唐渡来元名仏光和尚トイヘり
The japanese association of Indian and Buddhist Studiesとする撰者の注記が不明である。恐らく「是同所苑覚寺」とは鎌倉円覚寺を指すのであろうが、円覚寺を苑覚寺とする表記は珍しい。仮に円覚寺の仏光国師となれば、仏光円満常照国師無学祖元を指す訳であるが、この国師号は無学祖元の没後に下賜されたものであり、日本渡来前の名前ではない。しかし本文中の記述に沿う、渡来前の名が仏光、日本名を道正とする人物の存在も確認できない。実在の人物であったのか。或いは無学祖元を念頭に置いた上での撰者の混同か。現時点では判明しないものの、玄翁玄妙を正規とする根拠としては乏しいと言わざるを得ない。その他の問題点
これまでも幾つか矛盾点・問題点を挙げてきたが、本史料にはこの他にも問題点が存するので指摘したい。まず、北朝方と南朝方の混記が見られる点である。象徴的な記述は「後村上天王治天、暦應四年□□也。」である。暦応四年は後村上天皇の在位期間と一致はしているが、暦応は北朝年号であり、後村上天皇は南朝方の天皇である。次に、源翁が總持寺に留まっていた期間についてである。撰者は「止住諸嶽嶺一十三年」として記すものの、上山時として記された十九歳(一三四四年)から、「能山出諸国行」と記される文和三年(一三五四年)までは十一年間である。おわりに
本史料の内容検討では、独自の希少な記述が幾つか見られたものの矛盾点も多く見られた。しかし、これを受けて本中料を無価値とみなすことは短絡的であると考える。正法寺は羽黒修験の道場であったと伝えられるが、筆者が考察したところ、他の源翁の寺院開創地も、その殆どが中世の入峰修行地と一致した。これは石川力山氏が「源翁心昭と山林拌〓」(『印度学仏教学研究』第三十二巻第二号)にて、源翁心昭を「中世山林拌〓行者の性格を持つ禅僧である。」と指摘した点と重なる。また、正法寺の存する鶴岡より更に北へ進むと中世出羽三山の一つ鳥海山が存し、この鳥海山を臨む秋田県南部地域と山形県北部地域にも源翁開山地とされる寺院が六ケ寺存している。これを、源翁が新潟県で寺院を開創している点と併せて鑑みれば、羽後地方への行脚の過程で羽黒山を臨む鶴岡の地に一定期間滞在したとみなすことに大きな逸脱はないものと考える。今後は内容検討の結果見られた矛盾点や、希少な記述を踏まえ、更なる研究を推し進める所存である。<キーワード>源翁、玄翁、正法寺、慈眼寺(駒澤大学大学院)

