日本華厳における「安養報化」論義The japanese association of Indian and Buddhist Studies問題の所在
『安養報化〈浄実私示〉』は、上生院了識房浄実(一五二二～一五九〇、以下浄実と略記)による、弥陀浄土への凡夫往生の可否に関する短釈である。浄実は、室町後期から戦国期にかけての混乱期に東大寺の教学復興に尽力した学僧として知られているが、その思想については注目されてこなかった。本書は全一七問答にわたり鎌倉・南北朝期における日本華厳諸師の「御義」を伝承しつつ自らの見解を示す(私示)という点に特徴があり、浄実以降に抄出された「安養報化」短釈の多くが本書を忠実に依用していくことからも、浄実の見解が中世後期から近世にかけての東大寺において教学的指針の一つとして尊重されていたことが推定される。本稿では未翻刻資料『安養報化(浄実私示〉』を紹介することで、浄実が弥陀浄土に関する法相論義を受容するなかで浄土義の構築を図っている点を指摘し、従来十分に検討され印度學佛教學研究第五十八巻第二号平成二十二年三月ることのなかった室町期東大寺華厳学の一端を明らかにする。
一『安養報化〈浄実私示〉』の書誌的概要東大寺図書館には、華厳論義「安養報化」短釈が全四一占存在する(架蔵番号【121/9/3/1I 【121/59/3/2】【121/59/3)いずれも明暦より嘉永年間の書写にかかる江戸前～後期の答料であり、このうち『安養報化(浄実私示〉』(【121/59/3/21所収)が時期的に最も遡ると見ることが可能である。写本としては、以下の三種が現存する。
The japanese sSociation of Indian and buddhistStudies日本華厳における「安養報化」論義(野呂)このうち、a本は表紙左下部に「賢英」、表紙右下部に「上生院経蔵」と墨書される上生院に伝持された一本である。函書には次のようにあり、
石以浄実自筆令書写畢文然之誤多可文之重為可令交合□也/于時明暦元乙未年十月十五日/花厳宗賢英浄実自筆本に基づく書写であることが分かる。書写者の賢英については不詳であるが、『東大寺和本目録』によれば『理理円融』(1121/614/1】)など数点の短釈類の書写が知られる。次にb本は、表紙左下部に「實性」の書写識語を有し、冊末には「相伝栄胤」「実性法師」との識語が認められる。このことから、天正年間に法印権大僧都実清によつて中興された東大寺宝厳院に所蔵されていたものと考えられ、寛文十一(一六七三)年に宝厳院に住した法印実性による江戸初期の写本と推測される。c本は、表紙左下部に「英秀」、右下部には「惣持院」とあり、権大僧都英秀(?し一五三〇)の開某による東大寺惣持院に所蔵された一本である。以上のように、現存する三本はいずれも江戸期の転写本であり、本書自体の成立時期については記載がない。よつて、その成立は浄実没年の天正一八年(一五九〇)以前と推定せざるを得ない。
ところで、右記の図表に明らかなように、三本の構成はいずれも一致していない。そこで煩雑であるが三本を比較し、転写の過程を整理しておきたい。まずa本①「安養報化会通は、B本①「安養報化難答扁目」およびC本③「安養報化会通」とわずかな文字の異同を除いて本文的に一致している。さらに、a本②「安養報化事」は、C本④「安養報化事(清浄院読義聞書〉」と本文的に一致しており、いずれも同一の内容を有していることがわかる。また、a本②・○本④ともに奥書に「清浄院読義聞書」とある点から、南北朝期の興福寺僧、清浄院光胤(一三九六～一四六八)による安養報化に関する聞書と考えられる。したがって、a本が「右以浄実自筆令書写畢」と記されるように、自筆本による書写であることを踏まえれば、清浄院光胤による法相論義における「安養報化」が、浄実の①「安養報化会通」撰述時より一具として構成されていたことが指摘できる。方、c本①は内題を欠くものの、末尾に「弁玄草」と黒書される点に注目したい。弁玄は、戒壇院第十二世惣融の弟子にあたり、第十六世普一国師志玉に華厳学を教示したこと
The uapanese asSociationofIndian and buddhist Studiesで知られる。自筆本に基づくa本には該当箇所が存在しないことから、弁玄の「安養報化」に関する論草は後の付加とみなすことができる。同様にc本②「安養報化所立」についても、a、b本ともに一致する内容は存在せず、後代の付加と考えるべきであろう。
したがって『安養報化(浄実私示〉』は、浄実「安養報化会通」(以下「浄実草」と略記)/光胤「安養報化事」の二種の短釈が一括された状態で成立し、転写の過程において「弁玄草」が付加されていったものと考えられるのである。二「浄実草」の思想的特徴
(1)法相論義との関係性
日本華厳において、華厳を「本宗」とする諸師によって作成された浄土義関係の資料としては、聖詮(?く一一七九-?.『華厳五教章深意鈔』、尊玄(一一四二～?)『華厳孔目章抄』など鎌倉初期の文献が存在する。聖詮・尊玄ともに、華厳乗義における「凡夫往生」の可否を問題とし、一乗義における未断惑の凡夫往生を主張するものの、三乗義では「実報土」を根拠として凡夫の所見ではないと批判する。こうした鎌倉期の解釈に対し、「浄実草」は弥陀浄土が「唯報土」か「通化土」かという点を中心に華厳学上の三乗義における弥陀浄土の性格を論じており、以下の通り、三乗義に日本華厳における「安養報化」論義(野呂)おいても凡夫往生を容認しており注目される。一、凡仏土ノ廃立分カ四種三身ノ化道及五乗候時、親シク受クル聖答。安養世界娑婆有縁由来別願超世之建立報土ヲ為本、通化土化者道悟三乗福薄ク因疎ナル者ヲハ勧テ令シ帰浄土候。然ル安養浄刹或説化土或述ル報土、経論文理左右シテ義相大タ難是非候。今御答通報化二土御成哉。夫安養世界酬弥陀如来三祇四依因行所感ル依果シテ候旨、尤可限実報土候。通化土云事疑滞難聞歟。
故、難勢旨自元不遮之也。(一左)これによれば、弥陀浄土は「娑婆有縁の土」であるとともに、弥陀如来の「因位の悲願力」によつて建立された「化土に通じており、「凡夫往生」も可能であることが主張される。さらに、「誠一佛浄土通報化事常途之性相ニノ似背クニ歟。シテ
雖然因位悲願力シテ如此建立テ有勝劣ノ機引摂一也」(二左)として、「常途の性相」に背いているかにみえる報化一土の施設の根拠に「弥陀悲願力」の包摂性を強調する安養報化」論義において、こうした「弥陀の誓願」に注目する解釈は、鎌倉期の法相論義の影響が推測される。すなわち日本法相宗では「凡入報土」を認めない立場から十地以前の有情のために化作された化土の有無をめぐつて詳細な理論が構築され、解脱房貞慶(一一五五～一二一三)は、「弥陀の誓願」によって、報土とは異なる異生の生じる場所(化土)が設けられていることを論証する。さらに同様の立場は良漏
The japaneSe association of Indian and BuddhistStudies日本華厳における「安養報化」論義(野呂)〔一一九四～一二五二)『念仏往生決心記』においても展開されやはり通化釈が有力となる。「浄実草」が法相論義を踏まえていることは、二、阿弥陀経不可不可以少善根福徳因縁得生彼國〈文〉以少善根難生見タリ何十念ホ微少功徳テ輒可生平答、十念ホ雖微少佛ノ悲願力ヵ甚重ナル故生也。私云、良英抄會云、阿弥陀三字三身秘方也會三身ノ万法上候故可云大善根如云一念仏則滅無量罪也([第六問答〕一一右)として、興福寺舜観房良英(一三五二～)による抄草(「良英抄」)を引用することより明らかである。ここでは、十念等の僅かナル
な功徳によっても「佛ノ悲願力ヵ甚重ナル故」に往生は可能であるとする。このように、「浄実草」における「安養報化」説は、貞慶以降に構築された法相論義独自の会通の影響下にあると考えられるのである。(2)智儼・法蔵説の会通
方「通化土」釈を採用し、三乗義における凡夫往生を認める立場は華厳学上にいかに位置づけられるのか。第十問答以降ではこの点が問題とされ、通化釈を採用した場合であっても智儼・法蔵(宗家)など中国華厳諸師の解釈と齟齬が生じないことが論じられている。十孔目章第四〈往生章)、往生有二處、一是西方、二生弥勒。〓若依三乗、西方浄土是実報處、通浄四土、一法性土、二事浄土、三実報土、四化浄土、化者是報化非化身化(文〉。既是実報處ト定置化土□スル處遮非化身化、約遮表願之何可及異論乎。答。至相限報土云師也。不可及苦勞三。一通成四土〈文〉安養世界通四土云尺歟。答尓也。(中略)三、非化身化(文>化身ノ化報身ノ化其差異如何。答。古抄云、報身如来直化ルハ八相ホ報ノ化也。樹下成道ノ仏重化□□ホ。又随機根化ルハ種々形化身ノ化也。四、非化身化者常ノ化身ノ土化土限リ也。然安養通二土中化土ナルカ故、云非化身化料簡アリ。何、不存此義ヲ耶。答。至相尺者限報土云御祖意也云事、宗性御義也。可存此旨也。以之一義。(一六右・左)この問答では、至相大師(智儼)が「実報処」と定義しつつ法性土」、「事浄土」、「実報土」、「化浄土」の四土に通じると述べる『孔目章』の記述が問題となる。すなわち智儼は『孔目章』「寿命品内往生義」のなかで、弥陀浄土を断惑を要する三界外の土であると規定し、三乗義では「実報処」と明言する(大正四五、五七六頁下)。また往生人についても始教・終教では、それぞれ十廻向・十住以上の者が配当されており、二乗義における十住位以前の凡夫往生を認めていない(大正四五、五七七頁中)。
鎌倉初期の尊玄『孔目章抄』では、智儼説に従いこの箇所を文字通り報土に限定しており、一乗義における凡夫往生を強調すると同時に、三乗義における通化説を明確に否定し凡夫往生を認めていない(日仏全七、一九五頁下)。
The japanese Association of Indian and buddhist Studies一方、「浄実草」では、智儼の述べる「化土」は報身が時的に化現した浄土(報化)であって、化身が二乗・未不退の菩薩のために化作する化土ではないのではないかとの疑難に対し、「宗性の御義」に従い智儼は報土に限ると述べる師であると会通し、「四土に通じる」と見るべきと論じている。日本華厳の師説に基づくことで、中国華厳諸師の見解を軽視する点は、[第十五間答」においても同様であり、通化釈の経証である阿弥陀如来に父母があることを説く『阿弥陀鼓音声王陀羅尼経』を「方便説」とみる智儼の見解を会通するにあたり、「経文分明也、何恣設会釈乎」(二二右)と述べて智儼の見方を退けているのである。三結論
「浄実草」の特色は、貞慶・良遍らによって明確に主張されるようになった「通化釈」を三乗義における浄土理解に適用することで、鎌倉期の『孔目章抄』と異なり凡夫往生を認める柔軟な見解を示す点にあったと考えられる。浄実以後の「安養報化」論義においては、「浄実草」から全編が抄出された講問用意抄が作成され、「通報化否古来異議中、以報化通土義相承実義習置事歟」として三乗義の通化釈が東大寺の実義として継承されるなど、東大寺華厳における「安養報化」解釈を決定付けたといえよう。日本華厳における「安養報化」論義(野呂)浄実に代表される上生院華厳の教学的系統については今後の課題であるが、『五教章不審』を撰述した清涼院実英一一五五三～一六三七)など江戸期の東大寺華厳を代表する学僧が上生院と関連を有している点からも、東大寺華厳の教学系統を検討するにあたっては、こうした論義資料の検討が重要であると考えられる。
〔附記】各写本の調査にあたり、貴重な資料を閲覧させてくださった東大寺図書館ご当局のご厚意に対し、衷心より感謝を申し上げます。/なお本稿は、「浄実草」の翻刻および教学的特色について検討を行った拙稿「室町期華厳宗における浄土義解釈」(『浄十真宗総合研究』第四号、二〇〇九刊行予定)に基づくものである1日本仏教の教理形成における経釈・論義など法会関係資料の重要性については、蓑輪顕量『日本仏教の教理形成法会における唱導と論義の研究』(大蔵出版、二〇〇九)参照。2鎌倉期の浄土義解釈については、拙稿「中世華厳教学における浄土義解釈」(『印度学仏教学研究』五六・一、二〇〇七)参照。)延宝五(一六七七)年/上生院晋英『安養報化評議草』(1121/593/1】)。4平岡定海氏は、第二世浄観の後に実英が上生院を継承したと指摘する(『東大寺辞典』「上生院」平岡定海、一九八〇)。(キーワード〉浄実、尊玄、智儼、『孔目章抄」、論義、上生院(浄土真宗本願寺派教学伝道研究センター)
