The japanese association of indian and buddhist studies『無量寿経』における「清浄」と「安楽肖越
問題の所在
本研究は昨年度からの引き続きのもので、以前は『平等覚経』(以下『平等』)における「無量清浄」の原語と阿弥陀仏の「浄土」の語について検討したが、今回は『大阿弥陀経』(『大四)と『平等』及び『無量寿経』のそれぞれの「清浄」と、『平等』における「清浄」と「安楽」の語意の関係を中心として検討する。これによって、以前検討した「無量清浄」の原語は誤訳されたか、或いは書き換えられたかという問題を究明したい。また、この関係が初期中国浄土教の成立にどのような意義をもたらすかについても、本発表の目的である。一『大阿』における「清浄」「大阿』には「清浄」という語は十回しかでない。第七願に「斷愛慾齋戒清淨、一心念欲生我國」とある。『平等』の対応文は内容がまったく違う形の第十八願である(大田利生『〓印度學佛教學研究第五十八巻第二号平成二十二年三日弘五本梵本蔵訳対照無量寿経』五四頁)。また、上輩往生段に「不當與女人交通。齋戒清淨。心無所貪慕。至誠願欲往生阿彌陀佛國。」(大正一二、三〇一頁上一。又『平等』の対応部分は二九一頁下二〇|一を参照)。梵文には相当する文はない以上の諸例には次のような共通性がある。『大阿』におけるすべての「清浄」の用語は、梵文に相当の用語が見当たらない。『大阿』における「清浄」は斎戒清浄の意味で、また淫欲を断ずる意味をも持っていることが分かる。「清浄」の語は往生の文脈によく出てくる。そして極楽に往生することとかかわりがある。
二『平等』における「清浄」と「安楽」『平等』は以上の「斎戒清浄」の特徴を受け入れながら阿弥陀仏の名前を「無量清浄」に書き換えた。それによって『平等』における「清浄」は無量清浄仏と無量清浄仏国(土)が中心となった。ところで、『平等』では極楽を安楽と訳し
The  uapanese sSoCiationofIndian and buddhistStudies『無量寿経』における「清浄」と「安楽」(肖)ている。また無量清浄仏国(土)と名づけている。中国文化における「安楽」と「清浄」は如何なる関係があろうか。『平等』に「安楽」は一回しかでないが、これが中国で始めて極渠を「安楽」と訳したので、これを無視することはできない。(一)まず、「安楽」という語は『孟子』と司馬遷の『史記にも見られる。「安楽」と「清浄」は一緒に出る漢文はあまり見当たらないが、漢代の名著『淮南子』に次の文がある。「清浄恬愉人之性也」、「恬愉」は快楽の意味であるが、「恬」は悟逸の意味で、また淡泊・無欲の意昧もあり(『漢語大詞典』巻七、五二〇頁)、用例は『東観漢記・鄭均伝』に「好黄老、淡泊無欲、清浄自守」の文がある。また、「清浄悟愉」と二つの同義語を並列するのは、文の字数を一致させるためである。中国古文ではこのような用例は珍しくない(拙稿六六頁)。
(二)初期漢訳仏典には安楽と清浄と一緒に使う用例もある。支謙訳『菩薩本縁経』には次の文がある。「今得此処清浄安楽快不可言」(大正三、五五頁下)。(三)〈無量寿経>における「清浄」と「安楽大阿』に次の用例がある。「至願無上、清淨之安定、靜樂無有極」(大正一二、三一一頁下一九)。『平等』の対応文は次のごとくである。「志願高無上、清淨定安、靜樂之無有極」。また、『無量寿経』の対応文は次の通り。「又其国土、微妙安楽清浄若此」(大正一二、二七四頁中一九-二〇)。右の文は有名な五悪段にある。筆者は、五悪段の成立が中国で成立した説に賛成する。注目すべきは、『平等』では、先の引文と同じ段落に「自然無為、虚無空立、淡安無欲」の文がある。ここも同義語を並べる句式である。『平等』の編集者は『大阿」の「恢安無欲」をわざわざ「淡安無欲」に書き換えた。淡安は淡泊安楽の略語で、無欲清浄の意味で、『無量寿経』に「清浄離欲」の語がある。
三『後出阿弥陀仏〓』における「清浄」『後出阿弥陀仏〓』は短い〓であるが、題名に阿弥陀仏と書いているが、「法(宝蔵)比丘」と「清浄」「無量」などの『平等』の無量清浄仏に関する用語を見ると、実質的には、『平等に出る無量清浄仏について書いているものである。これについてすでに指摘したように、此の〓は訳されたものではない。中国で『平等』に基づき書かれたものである。もつとも固い証拠は「誓二十四章」という文である。それは二十四願が『大阿』の翻訳者によって編集されたものだと思われる。Nattier氏が、これを翻訳されたものとして「清浄と「無量」の原語を遡って探求しているが、賛成できない敢近、齊藤隆信氏は、この偈について詳しく研究された。ここで加えたい点は、幾つかある。〓、この偈のタイトルの
The japanese association of Indian and Buddhist Studies意味は、『大阿』で訳された語の「阿弥陀仏」の後に、『平等』で書き換えられた「無量清浄」を賛嘆するのだと考える。々イトルは「阿弥陀仏」と記しているが、内容はまったく『大阿』の「阿弥陀仏」と関係なく、『平等』の「無量清浄仏のみについて記している。『平等』に阿弥陀仏も九回見られるが、本〓のタイトルに「後出」という語によって、本〓の用途は阿弥陀仏を賛嘆する目的ではない、と分る。今まで、タイトルの意味とその用途が分っていない原因は、『平等」の「無量清浄仏」の原語と、「清浄」と「安楽」との関係が分っていないと考えられる。〓、「世界名清浄、得仏号無量」という句に、「清浄」は一無量清浄仏国土」の略語である。偈の著者は極楽の正式の訳語としての「安楽」を使わずに、ねざわざ「清浄」を使つたのは、『平等』の無量清浄仏国土を強調することによって、阿弥陀仏の極楽を清浄な国土として意味付けようとしたと考えられる。阿弥陀仏の国土を清浄の意味でのもっとも古い形は、『平等』の「無量清浄仏国土」であることを証明できる。〓、「国界平夷易」の句の、「夷易」という語は、他の漢訳仏典にも出る。例えば、支謙訳の『仏説維摩詰経』と竺法護訳の『弘道広顯三昧経』にもこの語が出る。〓、齊藤氏が指摘されたほか、この偈は少なくとも宗曉の『楽邦文類』、袁宏道の『西方合論』にも出ている。『無量寿経』における「清浄」と「安楽」(肖)四『無量寿経』における「安楽」と「清浄」「無量寿経』の場合は、「安楽」と「清浄」との関係は『大阿』や『平等』よりも不鮮明であるが、以前取り上げたように「安楽清浄」と「国土清浄安穏微妙快楽」の用例もある。『無量寿経』の「斎戒清浄」(大正一二、二七八頁上)の語は〈初期無量寿経>の影響を受けていると考えられる。そのほかは、「清浄荘厳」、「仏土清浄之行」、「国土清浄」などの用例がある。辛嶋氏の研究によると、この原語はvihaを誤解したことである。(辛嶋二〇〇八)。それに「清浄離欲」「姿色清浄」などの用例もある。
五結論
①『大阿』におけるすべての「清浄」の用語は、梵文に相当の用語が見当たらない。この特徴が『大阿』の原始形態を考える上で参考となるであろう。「清浄」という語は、極楽に往生する条件としての「斎戒清浄」という意味で、また淫欲を断ずるという意味に関わりがある。②『平等』では『大阿』の「斎戒清浄」の用語を維持しているが、極楽を「安楽と訳しているので、「安楽」と一致させるために、無量清浄仏と無量清浄仏国という語を作った。「清浄」は中国文化において、無為の意味である。無為は道教最高の境界を表して
The japanese association of Indian and Buddhist Studies『無量寿経』における「清浄」と「安楽」(肖)おり、仏教の最高の境地、涅槃・仏身を表す(拙稿、七二頁)、そして、『平等』における「清浄」は、無量清浄仏国が中心である。もっとも早く阿弥陀仏の極楽を清浄(仏国土)で表すのは『平等』である。③『後出阿弥陀仏〓』は『平等』に基づいて書かれたもので、また後世の中国浄土教にも影響がある。本文に安楽という語がないが、「安楽」と「清浄」とは無関係ではない。著者がわざわざ安楽を避けて「清浄」を使つたのは、極楽が無量清浄仏の清浄国土であることを強調したいのであろう。つまり、阿弥陀仏を無量清浄仏に書き換えた『平等』は中国初期浄土教の成立にも重要な影響があった。④『無量寿経』を翻訳した際に、『平等』を参考したので、〈初期無量寿経)における「斎戒清浄」、「清浄安楽」の影響が残っているが、『平等』と比べれば、影響は薄い。『無量寿経』の浄土は、阿弥陀仏の極楽の浄土の意味ではなく、諸仏の浄土である。
1『大阿』と『平等』における「清浄」という語のその他の対応箇所は次の五つ。『大正蔵』第一二巻に基づいてそれを示すと、①中輩段三一〇頁上一と二九二頁上一〇|一一。②下蕃段:三一〇頁下一四と二九二頁下一-六。③三一一頁上二九-中一と二九三頁上一七-二〇。④三一一頁中三-一二と二九三頁上二〇-二九。⑤三一五頁下一六-一八と二九七頁下二一-二三。
〓『平等』の翻訳者の問題は、また一つの課題で、この文についての詳しい検討は別論で述べたい。3拙稿二〇〇九、六七頁『大阿』の願文は一度編集されたもので、願文数は訳者が中国の二十四節気の数にあわせるよう纏めたもので、『平等』の編集者が願文を重訳したが、二十四の数を保留した。無量寿経願文についての詳しい研究は別論に譲る。4藤田宏達氏の指摘による。「無量」という語をもって阿弥陀仏の原語を想定することは、はなはだ危険といわねばならぬであろう。この藤田説に賛成したい(『原始浄土思想の研究』、二九六頁)。
○これらの文が、原文にあったか、或いは中国で加えられたか、という問題は別論に譲りたい。一(最小限)①辛嶋静志二〇〇八「阿弥陀浄土の原屈景-浄土はpurelandか-」(国際シンポジウム「大衆部、大乗カンダーラ」於創価大学)。②齊藤隆信二〇〇六「『後出阿弥陀仏偈』とその用途」(『浄土教典籍の研究仏教大学総合研究所紀要別冊』)。③xiaoyue(越)二〇〇九、asuudy on the buddhai'sNames (amituo/ wuliang qingiing) in the early recension of the largersukhavativyiha sutra(『佛教大学仏教学会紀要』第〓号)。④jaiNatier二〇〇七、the names of amitabha'amitayus in early chinesebuddhist Translations(2)(『創価大学国際仏教学高等研究所年報』第〓号)。
〈キーワード)
キーワード)『大阿弥陀経』、『平等覚経』、『後出阿弥陀偈』、『無量寿経』、清浄、安楽、浄土(佛教大学総合研究所嘱託研究員)
