The jepanese association of indian and udchist studies印度學佛教學研究第五十八巻第二号平成二十二年三日慧安の傳記について
はじめに
書安(道安、老安、〓-七〇八)は、東山法門の法を中原傳え、神秀(2-七〇六)とともに則天武后の帝師となりてての地位の確立に努めた禪宗史上の重要人物である。また、泰懷議(六七七-七四四)が初めに禪を學んだ人としても知ら更に、弟子の懐讓や淨藏(六七五-七四六)を慧能(大八六八九)に紹介したという點で、東山法門の思想、弘忍の弟子たちの相互〓係等を知る上で注目すべき人物でもある。かに、その傳記については明らかでない對が多く、椎名去雄氏が、
〓安は常な高餘に加えて詩山の岳神に授戒したと傳えられる雄而があるためか、唐室の歸依は篇く、何度も入内して欽重された。
というように、一般に、慧安は神秘に満ちた人物のようにられている。しかし、それは實際には、多くの人が『宋高伊吹敦
敦〓
傳等の後世の資料に據つて、その傳記を捉えようとしているからに他ならない。慧安については、「道安禪師碑」やすたちの碑文等の古資料が傳わっているのであるから、先ずはそれに據るべきであり、それによって、從來とは全く異なる慧安像が浮かび上がってくるのである。慧安の傳記については論ずべき點が多いが、本拙稿では、「米高僧傳等に安易に基づいたために行われている誤解いくつかに絞って論じてみたい。一生歿年について
書安の傳記で先ず檢討しなくてはならないのは、その生乃年である。これについて『宋高僧傳」の「慧安傳」は、次のように述べる。
算安。姓衞氏。勅州支江人也。其貌端雅紺青。降神乃籍閉島初年也。乃便辭鑛少林寺。至景流三年三月三日廳四久〓〓己將屍向林間待野火自焚之。勿道吾願。俄爾萬週和來。見
The  uapanese sSociationofndian and buddhistStudies狂手起斷華年閉戸個身而氣春狂執手言論移刻。旁侍傾耳都不體會。至八日閉戸偃身而寂。春秋一百三十許歳。起開皇二年至景龍三年故也。これによれば、生年は開皇元年(五八一)、あるいは開皇一年(五八二)、入寂年は景龍三年(七〇九)で(生年に關しては、上記のように『宋高僧傳』自體に矛盾する二説が掲げられている)、その壽命は「百三十許歳」であるという(計算上は、一二九歳あるいは一二八歳となる)。白一二十歳近い長壽というのは、常識的にはとても信じられない説であるが、驚くべきことに、多くの學者がそのままこれに從つているのである。例えば、宇井伯壽氏は、慧安の牛歿年について次のように述べている(なお、ここには少林寺入寂説が採用されているが、これは元珪の師承を誤認したことによつて、法如の事跡を混じたものである)。景龍三年(七〇九)に摩納一副を賜はり、少林寺に歸つて同年三月寂した。一百三十許歳とあるが、開皇二年(五八、二)から景龍三年に至るとあるから、一百二十八歳である。では、この説は後代になつて言い出されたものかといえば決してそうではない。實は最も古い傳記史料である宋憺撰「道安禪師碑」(七二七年)に、既に次のようにこれと近い説が見られるのである。
惟景龍二年二月三日中夜。禪師忽而命門弟子等謂曰。驚波洋洋。即生而亡。人代湯湯。共斯爲常。無依縁報建。縁報謝縁滅。二百慧安の傳記について(伊吹)之後。當以驛以山。無庵無廟。深以林莽因之。野火尋焚而滅。惟吾之初願也。拶必化之器。運不停而寄。欲議恆久。終古無有。〓百爾衆。勿違我言。越五日將盡。□□萬迴大師自京馳寄披納。官意相喩。至八日。乃〓戸去人臥脇累足而滅。詢諸耆宿。蓋云。禪師生於大隨開皇四年。滅於有唐景龍二年。春秋得百有廿餘歳矣。□□隱其靈通。聖道遺其歳時。故莫得實其報齡也。慧安は、景龍二年(七〇八)二月三日の夜、五日後に入滅することを弟子に告げ、その通りに二月八日に入寂したが、耆宿の話では、開皇四年(五八四)の生まれということであったという。これを信じれば、慧安が入寂した時の年齡は一二五歳であったことになる。景龍二年に入寂したという説を疑う必要はないから、慧安は、入寂の十九年後には既に百二十を超える壽命を保ったとされていたことが知られる。しかし、ここで注意しなくてはならないのは、上の文章に見るように、この年齡は度牒や戒牒等で確認されたものではなく、また、慧安自身が語ったものでもなく、入寂の後に、撰者の宋倦が耆宿たちに尋ねた結果、そのように推測したに過ぎないものなのである。從つて、開皇四年に生まれたとする説は必ずしも確かな根據のあるものではないといわねばならないのである。ここで注目すべきは、弘忍への參問に關する「道安禪師碑」の記述には大きな矛盾が含まれているという點である。爾惟武徳九年也。位定乾坤。氣惠河海。佛乘楊文以曳緒。禪池冽
The japanese Association of Indian and buddhist Studies慧安の傳記について(伊吹)淨以通原。是日大師弘忍傳禪要于輯下。禪師趨風而慕之。頂頌初聞。事〓太行。踈身以精意。投歩而希迹。悲喜馨于資塵。微密玄而會同。雙目片言。洞融發念。拍則佛池淨其法身。圓月湛于清空。傳燈□於冥室。毘耶談極其不二。耆山直示以無三。何以加之。稽此禪門要宗。始乎天竺達摩。納衆流以成海。總羣妙以立身。一香普聞。千光分照。同玄而通導。各受而齊適。及至弘忍大師。傳付五人矣。比歳禪師與大通倶學於大師。大師毎歎曰。予常有願。當令一切倶如妙門。獲所安樂。學人多矣。唯秀與安。惜其才難也將吾傳之不至歟。今法要當付。付此兩子。吾無憂哉。武徳九年(六二六)に李世民(太宗)が即位して國が安定した後に弘忍に參じたとし、神秀(六〇六?-七〇六)と共に學び、印可を得たと説く。これに據れば、慧安が弘忍に師事したのは、貞觀年間(六二七-六四九)に入って暫くしてのことと見ざるを得ないはずである(開皇四年の生まれとすれば、白觀年間には、慧安は四四-六六歳であったことになる)。ところが、『續高僧傳』の「道信傳」に據れば、道信は雙峰山で三十年以上、學徒の指導に努めた後、永徽二年(六五一)に七十二歳で入寂したというから、雙峰山に入ったのは武徳年間(六一八-六二六)以前と見るべきであり、また、道信が入寂して、弘忍がその後を襲ったのが永徽二年なのであるから慧安が貞觀年間に弘忍に參問したなどということはあり得るはずがないのである。
また、年齡の點から見ても、慧安が開皇四年生まれであれは、陳の太建十二年、乃至は北周の大象二年(五八〇)に生まれた道信(五八〇-六五一)とほぼ同世代で、仁壽元年(六〇一に生まれた弘忍(六〇一-六七四)より二十歳近く年長であいたことになる。もちろん、これもあり得ないことではないが極めて異例なこととなろう。更に、「大通禪師碑」の記述に據れば、神秀が弘忍に師事したのは、おおよそ永徽六年(六五五)から龍朔元年(六六一)頃にかけてのことと見て大過ないはずであるから、もし慧安と神秀とが同時期に弘忍に學んだというのが事實であれば、その時期は、「道安禪師碑」が示唆する年代に較べて、二十五年、あるいは三十年ほども遲れると見なくてはならないのである。このように「道安禪師碑」には、大變な錯誤が含まれているのであるが、どうしてこうした錯誤が生じたのであろうか恐らく、それは、慧安を百二十を超える長命な人物としたことに據るのである。
思うに、この説の前提となっているのは次の四點である。a.慧安は神秀と一緒に弘忍に學んだ。b.慧安が弘忍に學んだのは、四十代の末から五十代の初めであった。
し.慧安は景龍二年(七〇八)に入寂した。d.慧安が入寂したとき、百二十歳を超えていた。この四つの要素を組み合わせることで「道安禪師碑」の傳
The japanese asSociation of Indian and Buddhist Studies記ができあがるのであるが、先に述べたように、dには確たる根據がない。これは事實というよりも、むしろ、そういう人物であつて欲しいという人々の願望と見るべきものなのである。從つて、慧安の傳記を考える場合、dは排除すべきであるが、それ以外のaしcについては、それを疑うべき理中がない。そこで、神秀が弘忍に學んだ時期が慧安の四十代の末から五十代の初め頃に當たるように生年をスライドさせると、大業五年(六〇九)頃に生まれたとすればよいことになる。即ち、この假定に從えば、
大業五年(六〇九)生誕(一歳)永徽六年～龍朔元年(六五五-六六一)頃…神秀と共に弘忍に師事(四十七～五十三歳頃)景龍二年(七〇八)入寂(百歳)となって、上の四つの要素の内、史實と見做せるaしcをほぼ滿たせるのである。
從つて、慧安の生誕は大業五年前後で、神秀よりやや遲く、百歳前後で入寂したと考えるべきである。これでも十分に長命であるが、このくらいの年齡であれば史實と見て問題は無い。入寂後間もないうちに、百二十歳を超えていたという傳承が生まれたのは、その風貌が神秀より年老いて見えたためであろうが、實際には、神秀より若かったのである。慧安の傳記について(伊吹)二前半生について
以上のように、開皇年間の生誕とする説が信じられず、實際にはそれより三十年近く後の生まれであったとすると、從來考えられてきた慧安傳は、前半生を中心に大きな修正を餘儀なくされるはずである。先ず、「道安禪師碑」を檢討すると、慧安の優れた資質に言及して大業年間(六〇五-六一七)にはその徳が知れ渡っていたとして、玄悟慧達。神應道心。秀氣古韵。紺髮青目。奇其儀表。質於言談。自弱年師問獨出塵感。躬被艱難。行洞精苦。越生于開皇。泊夫大業。禪師已徳聞於周鄭矣。
と述べ、隋・唐が交替する混亂期における慧安の行動を次のように述べている。
時飛鳥氣〓。伏繁星祈。草昧中原。戈校散地。我唐龍戰在野。烈人狼顧無家。而塵垢惟深。不〓珠曜。冰霜惟慘。不奪松貞。禪師或建功華陽。或授手邊難。〓勞作逸。この文章は曖昧で甚だ理解しがたいが、仕官して華陽(四川省成都市)で功績を上げた後、官職を捨てたの意のごとくである。しかし、いずれにせよ、これらは事實とは認めがたい開皇四年(五八四)生誕説に基づくものであるから、全て創作、あるいは單なる想像と見做すべきである。實際のところは、唐が創業された武徳元年(六一八)においても、慧安
The japanese assOciation of Indian and Buddhist Studie:慧安の傳記について(伊吹)はまだ十歳程度であったと考えられるからである。更に『宋高僧傳』の「慧安傳」に至っては、安受性寛裕不染俗塵。修學法門無不該貫。文帝十七年敷篠括天下私度僧尼。勘安云。本無名姓。亡入山谷。大業中開通濟渠追集夫丁。飢〓相望。安巡乞多鉢食救其病乏。存濟者衆。楊帝聞之詔安。遂潜入太和山。至帝幸江都。海内擾攘。乃杖錫登衡嶽寺。行頭陀法。
などと、隋の文帝や楊帝との因縁を説いており、多くの學者がこの記述を根據に慧安が私度僧であったと論じているが實際には、これらも全て創作と見做すべきである。三終南山入山について
『宋高僧傳』は、弘忍のもとで得法した後の慧安の行動を次のように述べている。
麟徳元年遊終南山石壁而止。時所居原谷之間。早霜傷苗稼。安居處獨無。四十里外皆苦青女之災矣。天皇大帝聞而召焉。安不奉詔永淳二年至滑臺草亭居止。中坐繩床四方坦露。敕造寺以處之。號招提是也。如是却還家郷玉泉寺。これに據れば、麟徳元年(六六四)に終南山に住し、その後、永淳二年(六八三)に滑臺へ、そして、更に故郷の荊州玉泉寺に移ったとされ、その間、しばしば神異を現わし、皇帝の憶えも目出度かったということになる。これに對して、「道八四
安禪師碑」は、慧安寂後のこととして、嵩山に塔を建て、滑臺に招提寺を置いたとして、嵩巌焚餘。起幽靈之塔。滑城化漸。置招提之寺。と述べており、滑臺に住したことがあったことは確認されるものの、それ以外については全く對應する記述がない。慧安の寂後に建てられた招提寺を生前の建立とするなど、『宋高僧傳』の記述は後世の展開と見られるから、その記述は信用に足るものではあるまい。
石井公成氏は、『宋高僧傳』の記述をそのまま信じて、華巌宗の智儼(六〇二-六六八)の著作に東山法門の影響を窺われるのは、同じ終南山にいた慧安の影響であろうと論じているが、慧安が終南山に入ったとされる麟徳元年は、『續高僧傳』の編者、道宣(五九六-六六七)が西明寺の上座を辭して終南山の淨業寺に移った正にその年に當たるから、もし慧安が終南山で注目を集めたのであれば、道宣がそれについて默して語らないというのはいかにも不可解である。道宣は既に最晩年に差し掛かっていたが、『續高僧傳』の「曇光傳」に「今麟徳二年。東都講説師資導達。彌所欽羨焉」というようにこの頃になっても傳記の収集に厭くことなく努力を重ねていたからである。智儼と道宣は全くの同世代人なのであるから終南山における慧安の活動が智儼に影響を與えたということはありそうもないことである。
The japanese association of Indian and buddhist Studiesいったい、「道安禪師碑」が書かれた段階において既に人々の腦裏から忘れ去られていたような事跡を、遙か後代の贊寧がどうして知り得たというのであろうか。しかも、その内容も事實とは思えない神祕的なものばかりであり、かつ、高宗の勅召を斷るというおまけまでついている。これは先の楊帝の場合と同工異曲であり、後世の創作と見做すべきであろう。四入内と「推美于玉泉大通」について『宋高僧傳』は、上記の外、神秀が入寂した際にも慧安に入内の要請があったものの受け入れなかったが、神龍二年(七〇六)にそれが實現したとして、次のように述べている(ここに少林寺に歸ったするのも法如との混同に基づく)。殆中宗神龍二年九月。勅令中官賜紫袈裟并絹。度弟子二七〓。復詔安并靜禪師入中禁受供施。三年賜摩納一副。便辭歸少林寺。神龍二年に入内の要請があったとする説は、他の文獻の記述から見ても首肯できるものである。しかし、それ以前に入内がなかったわけではない(私見に據れば、慧安の入内は、前後二回あった)。
先ず、これに關聯する「道安禪師碑」の記述を見ると、次のごとくである。
上因數徴請之。以師受禪要。禪師順退避位。推美于玉泉大通也。從此就〓藪。翳林榛。高讓名聞。堅進師禮。謂人曰。山間樹下。慧安の傳記について(伊吹)難可厭捨。豐石足以枕倚。香泉足以漂漱。與道而游。不樂何求。竟居嵩山會善寺焉。
皇帝が禪要を受けんとして入内を請うたが、神秀を推薦して自らは身を引き、山間・樹下を求めて嵩山會善寺に入ったとされているので、この記述に據れば、あたかも慧安自身は入内していないようにも見える。しかし、智力(六九四-七七四)を顯彰するために書かれた良説撰「唐北嶽慧炬寺建寺故禪師神道影堂紀徳碑并序」(八〇五年)に、禪師諱智力。俗姓馮。長安人也。祖考季父。皆從容爵位。鳴玉掩紳。姉爲〓王妃。寔與玄宗近屬。毎優游宮禁。飛息帝蘭。久視元年。禪師方踰齡劇。遇安和上。則天太后之師也。因隨落髮。住西明寺。未冠而節氣自高。又以地臨黄屋。衆所賓許。任以典綱。ということからすれば、久視元年(七〇〇)のある時點において、宮中、或いはそれに準ずる所にいたことは疑えない。久視元年は、「大通禪師碑」において神秀が宮中に招かれたとされる年と正しく一致する。從つて、神秀と一緒に招かれた可能性も否定できないが、慧安のみに言及するのは、いまだ神秀が入内していなかったことを窺わせる。恐らく、慧安は、神秀が招かれる以前に入内していたのであって、「美を玉泉大通に推す」とは、自分の代わりに神秀を薦めて、白らは宮中から身を引いたの意味と解すべきであろう。美を玉泉大通に推す」という記述に關して、杜繼文・魏
The japanese association of Indian and buddhist Studies慧安の傳記について(伊吹)道儒兩氏は『中國禪宗通史』において、「此説破綻甚多。不甚可信」と評しているが、先に見たように、神秀の方が慧安より先輩であったとすれば、この行動に不自然な點は認められないはずである。
五嵩山の神への授戒について『宋高僧傳』の「慧安傳」には、次のような神祕的な逸話ような一般的な慧安觀の根據となっている。を傳えており、百二十を超える長壽とともに、冒頭に掲げた大后聖暦二年四月告門人學衆曰。各歸閉戸。至三更有神人至。扈衞森森和鈴鋏鉄。風雨偕至。其神旋繞其院數遭。安與之語丁寧教誠再拜而去。或問其故曰。吾爲嵩山神受菩薩戒也。天后甞問安甲子。對曰。不記也。曰何不記耶。乃曰。生死之身如循環乎。環無起盡何用記爲。而又此心流注中間無間。見遍起滅者亦妄想耳。從初識至動相滅時。亦只如此。何年月可記耶。天后稽〓焉。聞安闕井。勅爲鑿焉。安曰。此下有赤祥。愼其傷物。將及泉。見蝦金色看然出沮〓間。合其懸記。帝倍加欽重。いずれも後世の作り話と見えるが、このうち、嵩山の神に菩薩戒を授けたという話は、同じ『宋高僧傳』の「唐嵩嶽閑居寺元珪傳」にも出ている。そこでは元珪と神とのやりとりが詳しく記されている上に、許籌(九世紀中葉)撰の「嵩嶽珪禪師影堂記」に基づくもので、こちらの方が明らかに成立が古いから、「慧安傳」の話は、恐らく、これの脱化であろう。既に論じたように、元珪は、本來、法如の弟子であったが、「宋高僧傳』では、慧安の弟子に誤られている。宋初には、法如の存在は完全に忘れ去られていたのに對して、慧安は常識を超えた能力を持つ人物として極めて有名であったためである。そうしたこともあって、元珪に關して傳承されていた神祕的な傳承が、いつの間にか慧安のものとされるに至ったのであろう。
むすび
慧安の傳記については、この他にも論ずべき點は多いが紙幅の關係で割愛せざるを得ない。しかし、以上によっても宋高僧傳』等の後世の資料に依據する危險性は知られたであろう。では、そうした後世の改變を除き去ったとき、いったいどのような慧安像が現われるのであろうか。私見に據れば、それは、一人の眞摯な宗教家、指導者としてのそれである。
筆者は、現在、東山法門の人々の傳記の再檢討を進めているが、その中でその姿も明らかになるものと信じている。詳しくは、三回にわたって連載中の『東洋學論叢』(東洋大學文學部紀要インド哲學科篇)所載の拙稿を參照されたい。1椎名宏雄「嵩山における北宗禪の展開」(「宗學研究
The japanese association of indian and Buddhist studies一〇、一九六八年)一七七頁。2大正藏五〇、八二三中-下。3宇井伯壽『禪宗史研究』(岩波書店、一九三五年)一五〇-一五一頁。
4『唐文拾遺』三。以下、同じ。5大正藏五〇、六〇六中。
り拙稿「「東山法門」の人々の傳記について(上)」(『東洋學論叢』三四、二〇〇九年)七頁を參照。7柳田聖山『初期禪宗史書の研究』(法藏館、一九六七年)〓料二。以下、同じ。
89大正藏五〇、八二三中。〓石井公成『華嚴思想の研究』(春秋社、一九九六年)二三二頁、同「禪宗に對する華嚴宗の對應し智儼・義湘の場合」(「韓國佛教學seminar」九、二〇〇三年)一一九頁、一二六-一二七頁等を參照。
〓藤善眞澄『道宣傳の研究』(京都大學學術出版會、二〇〇二年)一六五-一六八頁。
〓大正藏五〇、六二四中。
〓大正藏五〇、八二三下。
〓陳尚君『全唐文補編』(中華書局、二〇〇五年)五八。〓杜繼文・魏道儒『新版・中國禪宗通史』(江蘇人民出版社、二〇〇七年)一〇七頁。
〓大正藏五〇、八二三中-下。〓『全唐文』七九〇。
〓前掲「「東山法門」の人々の傳記について(上)」三八-三カ頁を參照。
<キーワード〉東山法門、慧安、『宋高僧傳』、道安禪師碑、智儼(東洋大学教授)
慧安の傳記について(伊吹)掲載されなかった諸氏の発表題目(二)五台山系浄土思想ならびに五台山系華厳思想より見た親鸞思想の特質
-「東アジア仏教学」に依る親鸞思想の新研究-小島岱山(中国武漢大学栄誉教授)清涼澄観の『華厳経綱要』について馬淵昌也(学習院大学外国語教育研究センター教授)
恵果阿闍梨の胎蔵法付法の弟子・辨弘について-特に辨弘の「辨」の字の表記について-岩崎日出男(園田学園女子大学教授
