曹洞宗と山岳信仰
大塚将弘
はじめに
本論では現在の特に東海地方における曹洞宗発展について明していきたい。その中において、如(怨)仲(一三六三一四三七)は曹洞宗の教線拡張に大きな影響をもたらした東海地方曹洞禅の発展の中心は遠江であつたことから、に進出し一大勢力を形成した如(恕)仲とその門派を考察することは宗派全体の発展にも連なる要素であると考えられ、日本禅宗史における曹洞禅の意義を考える上においても主眼となるものである。
では、飛躍的曹洞禅の発展において対外的活動は如何なものがあるのか、それは政治勢力により外護されてからの世俗生活の中に仏教を樹立せんとする実践活動に他ならなかるたと考える。即ち曹洞禅の日常化運動及び民衆化運動である。その特徴的活動として上げられるのが恕(如)神である。〓仲は信州海野氏の一族で遠州飯田城主である山内対馬守法印度學佛教學研究第五十八巻第二号平成二十二年三月信の外護を受け崇信寺を、近江は琵琶湖の北方に洞春庵、〓川省並の山谷に洞寿院を開き、そして、遠江に橋谷山大洞院を開創し、本師梅山聞本を開山としている。恕(如)仲とその門下は特に東海地方を中心に発展拡張していくことになる。
これら大洞院恕仲門下からは優れた六師が育ち「大洞院六派」としてその門風を広めていくこととなる。大洞院を中心とした梅山門下は化導の方途として授戒会(案に催行していたことは鈴木泰山氏(曹洞宗の地域的展開)ヤ広瀬良弘氏(禅宗地方展開史の研究)などの研究により明らかにされている。
一授戒会の催行と氏寺の特徴さらに授戒会の催行については、諸師の宗風、関係性とともに地域の状況が大きく関わっていたと考える例えば、尾張乾坤院で授戒会が催行されると、遠く越後よ
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies曹洞宗と山岳信仰(大塚)
り南英謙宗の俗弟子が参加するが、では乾坤院二世逆翁宗順と南英との関連性は如何なるものであったか。その一つには逆翁宗順が、南英の『重離畳変訣』を書写していることから、五位についての研究が盛んであったと考えられ、逆翁の師である遠江一雲濟の川僧慧濟は『人天眼目』を注釈するほど五位に詳しかったとも推測できる。しかし一方では備中に赴いた喜山性讃、近江の真巖道空、喜山の弟子霊嶽洞源の法嗣で美濃に赴いた月泉性印を引請師、また戒師として見出すことができず、やはり地域の状況を把握した上での考察が必要となる。さらに、地域的政治勢力の立場から観ると、尾張乾坤院は水野氏の帰依を受けていたが、この水野氏は承久の乱において京都側に味方して、領地のすべてを失い熱田社領の在地荘官として復興している。この熱田神宮は足利氏と関わりが深く、応永十六年(一四〇九)に四代将軍足利義持、長禄二年(一四五八)に八代足利義政、永正十四年(一五一七)に一一代足利義晴が社殿の造営を成していることなどから、足利氏と親密な関係を築いていた遠江大洞院と尾張乾坤院とを近づける要因の一つとして考えられる。さらに同じ曹洞宗においても水野氏と敵対関係にあった吉良氏の帰依を受けていた浜松普済寺といった、寒巌派を避けていたことも地域的考察において重要な点である。
乾坤院はその初期においては水野氏の氏寺という位置付けが与えられるが、中世末から近世初めになると氏寺思想は消えていき、各家の所としての菩提寺の思想へと変化していく例を挙げれば、水野氏の分家の一つである大高水野氏は水野和泉守が当主の代に、母、春江院の墓所として領内に春江院(弘治二年、一五五六)を創建している如くである。このような墓所としての菩提寺が氏寺とは別に創建され始めるのは、尾張南部に限って言えば、十五世紀後半から十六世紀半ば迄の間に多く見出す事が出来る。そこで氏寺と菩提寺の性格の違いを概説する必要がある。先ず氏寺について言えば特定な[氏」に属する者達のための寺という概念がその基礎となっていると考えられる。それゆえに墓所である必要はなく、そこが後の菩提寺とは異なる概念であると考えられる。氏寺においては世俗的欲求の祈願、つまり、武運長久、子孫繁栄など現世利益を願う為に信仰される部分と、他方では修道の目的もそこに含まれていると考えられる。それは、先相の精神が氏寺を媒介として子孫の生活を規定するということである。これらの地方武士の所領には、経済体としての性酉と、先祖代々の所領という、祖先の権威とが同居していると考えられるのではないか。所領を重んずるということは、先祖の権威が子孫に先祖の意志を継承させるという事であり、その規範精神が氏寺の信仰を支えていたのである。また氏寺
The japanese association of Indian and Buddhist Studie創建については、数種の型に分類することができるが、次の(a)から(b)までがその典型と言える。(a)高僧を招聘して開山となして、氏寺を創建する。b)氏族の系譜に連なる者の中から選んで出家させ、その者を住持として氏寺を創建する。(c)氏族の長が自ら出家して、氏族の長と氏寺の管理老を兼ねる。
室町時代は氏寺と菩提寺の混在の時代で、水野氏は緒川が所領であり、そこに氏寺としての乾坤院を建立するのであるが、その後勢力の拡大に伴い、各地へ分家を配慮していく。その分家が自らの領内に墓所としての寺院を創建していくから、乾坤院は氏寺という位置付けから、本家緒川水野氏の菩提寺としての位置付けへと変化していくのである。これらの時代は、曹洞教団としての展開から把えるならば、加賀、越前、能登三国の小教団から脱皮して、全国にその門葉を広げようとする、いわゆる進出発展期に相当するといえる。
二山岳信仰との関連
ここで一つの疑問点が残る。先に述べた、遠江を中心に数線拡張すべく活動を起こす根源となった諸師である「大洞院六派」であるが、例えば喜山性讃は備中(岡山)に赴いたが曹洞宗と山岳信仰(大塚)
その理由は明らかにされていない。曹洞宗と山岳信仰と密接な関係がある事は先学の研究により明らかにされている。また、恕(如)仲の師である梅山聞本は太源宗真の法嗣であり、峨山下では通幻派に次ぐ第二の門派である大源派の主流をなした。その峨山であるが今枝愛真氏は「瑩山と峨山」(『曹洞宗』小学館)において次のように記している。「徹通義介が白山天台の波著寺の出身であったことさらに、その跡をついだ營山をはじめ、その門下の明峰素哲、峨山韶碩など、いずれももとはみな白山天台の出身であったと思われる。」このように曹洞宗の布教に関する洞門内の教団史的な研究を概観するとまず、鈴木泰山氏・今枝愛真氏らが、瑩山禅師の法流が在来信仰を盛んに包摂していったととらえ、その在来の信仰の中でも北陸の白山信仰を受容あるいはそれと習合していたこと明らかにされている。瑩山禅師が能登の永光寺総持寺などを開創するにあたって、当地の白山修験的な在来信仰を取り込んだとも考えられること、等々がしばしば指摘されてきた。実際、曹洞宗が大きく飛躍する契機となった瑩山禅師自身が「白山の氏子」と自称し白山を深く崇敬していることから、宗門と白山修験との関係は密接なもの考えられる。加えて、瑩山禅師の弟子峨山の門流も、立山山麓に多くの曹洞寺院を開創しているのである。
The japanese asSociation ofIndian and buddhiStStudies曹洞宗と山岳信仰(大塚)
結語
本論では指摘に留まつたが、土地に根付く山岳信仰に着日し外護者からの僧侶の招聘には山岳信仰との関わりがあったと考える。今後の課題としては山岳信仰側、他の宗門、武十や領主などの地方史側からの観点を織り交ぜながら、瑩山禅師と阿波の城満寺の関係、瑩山禅師と真言密教との橋渡しはどの様に行われたのか、領主と山岳信仰、その領地と檀那場とが重なる場所が存在し得たのか、またこれらが存在し得たのならばその結びつきと役割はどのような働きや性質を成していたのかを究明しなければならない。その檀那場の性質について岩鼻通明氏は出羽三山を例にあげて、登り口が非常に多くその周辺には宿坊が何十軒、何百軒と立ち並んでおり、その登り口が、「八方七口」と呼ばれており七ケ所存在し、また数が多いということは競合関係が生じていたと指摘されている。さらにその登り口について庄内側に三ケ所、内陸側に四ケ所あり、庄内側には羽黒、七五三掛と大網の三カ所が内陸側は、最上郡大蔵村の肘折に一カ所、鶴岡と山形を結ぶ六十里越街道沿いに三カ所がありその七つの登り口が参詣者をめぐり競合しており、この七つの登り口は、交通路に沿つてその信仰を広めていき、宿坊ごとに信者たちが住む場所の縄張り、割り当てが生じ、それぞれの宿坊がその檀那場を閉拓し、発展していくこととなったと指摘されている。このように檀那場と、土地の領主がその領地に堂を建て僧侶を必要とし、それを山岳信仰側の仲介により彼の地より僧侶を連れてくるといった、一連の関係を宗門以外の資料から考察することにより、その疑問点を確かめ、今後の課題としたい1鈴木泰山氏『曹洞宗の地域的展開』(思文閣出版平成五年)。2広瀬良好氏『禅宗地方展開史の研究』(吉川弘文館昭和六十三年)。
○今枝愛真氏「瑩山禅師の歴史的地位」、『瑩山禅師研究』(營山禅師奉讃会一九七四年)。4由谷裕哉氏『山の宗教と目本海(日本海文化を考える富山シンポジウム編「日本海域の人々と心」富山市教育委員会、一九九四年、二七頁)立山の麓にあたる旧・新川郡に中世に開創された峨山門流の寺院についてまとめて示した。ここで所在地(旧地名)と開創年を記す。清源寺(新川郡石屋、一三七年)、大川寺(同郡上滝、一三九五年)、徳城寺(同郡谷口一三六八または一三八一年、一五八一年滑川へ移転)、立川寺(のち立山寺、同郡眼目、一三七〇または一三七七年)、善導寺(同郡上市、一三八四年)、海恵寺(同郡金屋、不詳、一五八八年追分へ移転)、などである。5岩鼻道明氏『旅の原風景:「旅日記から見る出羽三山信仰と旅の楽しみ方」』(特別教養講座録平成十五年五月)。〈キーワード)大洞院六派、氏寺、山岳信仰、室町(愛知学院大学大学院)

