The japanese association of Indian and Buddhist Studies『教時問答』における顕密概念の諸相土倉宏
安然(八四一～八九八?)の『教時問答』においては、顕教密教の概念が様々に展開されている。本稿では三つの事例を取り上げ考察したい。第一は、法華等と大日等(大日・金剛頂・蘇悉地)を共に密教として括る代表的な事例、第二は、法華を顕教に区分する事例、第三は、法華が顕教に区分されるのか密教に区分されるのか明確ではない事例である。第一の法華等と大日等を共に密教として括る代表的な事例は、円仁の『蘇悉地経疏』(大正六一・三九三中)の考え方をそのまま採用するものである。すなわち、顕教-三乗教、密教-一乗教、とするものであり、一乗教には法華等、大日等が共に該当し、共に密教とするものである。このような代表的な顕密概念を述べている所は、『教時問答』を概観しただけで四箇所あるが、そのうちの一つは以下のものである。問う。第三に教とは何ん。答う。教に三種有り。『蘇悉地疏』に云く「教に二種有り。一には顕示教。謂く三乗教なり。世俗と勝義と未だ円融せざるが故に。二には秘密教。謂く一乗教なり。世俗と勝義と一体に融ずるが故に。秘密教の中に亦た二種有り。には理秘密教。謂く『華厳』『般若』『維摩』『法華』『涅槃』等なり。但だ世俗と勝義との不二なるを説くのみにして、未だ真言密印の事を説かざるが故に。二には事理倶密教。謂く『大日経』『金剛頂経』『蘇悉経』等なり。亦た世俗と勝義との不二を説き、亦たと。前後都べて合するが故に三教を為す。(大正七五・四三九上)『蘇悉地経疏』を引き、理秘密教(唯理秘密教)と事理倶密教の違いについても述べられるが、それは本稿の主題から免れる問題なので措くとして、ここでは法華等と大日等が共に密教として括られていることを確認したい。では、第二の法華が顕教とされる事例はどのようなものであろうか。その問題に入る前に、まず関連する次の文を見てみよう。
二世の諸仏は皆な真言門に依りて而して大日如来を成じ、四重曇荼羅身を発生し、唯だ五乗真言を説く。而るに衆生の機浅く未だ如来の内証を知らざるを以て「此の四重曼荼羅の中に於いて或い
The japanese sSociation of Indian and buddhist Studiesは顕教の如来は五乗の身を現じて五乗の法を開す」と謂う。三卅の諸仏は衆生の楽いに随つて而も未だ是の真言の法を開示せず。且く此の辺に約して名づけて顕教と為す。若し深機あらば仏は本懐を暢ぶるが故に顕教に於いて亦た真言を説く。若し大機あらば秘密を聞くに堪え、則ち如来の加持の力を蒙りて能く内証の主伴の法楽の相を見る。亦た知んぬ、十方三世の諸仏の教法は皆な真言なりと雖も機情に随って亦た顕教と名くということを。(大〓七五・四一三中～下)
つまり、全ての教えは仏の立場からすればみな密教なのであるが、衆生の機の浅深によって、顕教と密教とに分かれるのである、という説明がなされている。これを受けて次の箇所を見てみよう。
『金剛頂疏』に云く、或いは大乗教に現証を明かすと雖も但だ理のみにして事なし。或いは大乗経に粗ぼ真言・印契等を明かすと雖も支分未だ具せず云今謂く、小乗教の中にも亦た且く真言印等を説く。経量部の五蔵の中の第五には呪蔵を立つ。大乗経の中の『雑睨集経』『方等陀羅尼経』『最勝王経』『大宝積経』等にも多く神呪を説く。『大般若経』の『理趣分』に呪を説き、及び『守護経』には令法久住の陀羅尼を説く。…(中略…又た『法花』及び『心地観』『法鼓経』等にも亦た神呪を説く。波頗三蔵は四教中に護持教を立つ。即ち呪雑なり。故に知んぬ、若し顕教の中にも機あらば即ち説く。但し未だ具足せず。又た『義釈』に云く、『大品般若経』及び『華厳経』入法界品には皆な四十二字門を説く…‥〈中略〉…故に知んぬ、若し深機あらば顕教の中に於いても亦た真言を説く、ということを。(大正七五・四一四中し下『教時問答』における顕密概念の諸相(土倉)小乗教にも真言・印等を説くことがあり、大乗経の中にも多く神呪を説いている。法華にも神呪を説き、大品般若、華厳経にも四十二字門を説く、このことは(衆生に)機があれば顕教の中においても真言を説くことがあるということを意味する、というのである。この文脈に従えば、法華、華厳等は顕教に区分されていると見てよい。先の文と併せて考えてみるに、衆生の機が浅いとき仏は真言の法を説かず、その場合の教えは顕教とされる、ということであった。つまり、法華は(衆生の機が浅く)顕教ではあるが、衆生の機によっては(衆生に深機あれば)まれに神呪を説く場面もある、という意として受け取れるのである。第三は、法華を顕教・密教のどちらに区分するか明確ではない事例であるが、これについては三つの文を取り上げて考えてみたい。まず『教時問答』巻四の次の文を見てみよう。語に三種あり。一に随他意語、二に随自意語、三に随自他意語なり。天台は亦た随情・随智・随情智と名づく。亦た併与・併奪云
半与半奪と名づく
守と名づく云。十方三世の一切の諸仏は、但だ顕教をのみ説いて密教を説かざるを皆な随他意語と名づく。釈迦の三乗教の如し。大日如来の法界宮中に但だ密教をのみ説いて顕教を説かざるを皆な随自意語と名づく。『大日経』の大空三昧の如し。大日如来の法界宮中に普門身を現じ、各の五乗三昧道の法を説くを皆な随自他意語と名づく。『大日経』の五乗三昧の如し。何を以ての故に。諸仏の教法は密教に非ざるは無し。而るに他意に随つて
The uapaneSe sSOciationofIndian and buddhiSt studieS『教時問答』における顕密概念の諸相(土倉)此の密教を以て但だ顕教をのみ説くが故に随他意語と名づく。但だ自意に随つて此の密教をのみ説くが故に随自意語と名づく。若し随自意は是れ一教なり。而るに他意に随って五教に分説す。五教を説くと雖も皆な是れ密教にして顕教に同じからず。故に随白他意語と名づく。然るに『義釈』の中には是れを随他意語と為す。此れ密教に於いて直ちに自他を判ずるなり。此れ即ち随自他意語なり。(大正七五・四三八中)内容を整理すると、まず随他意語は顕教-三乗教となる。従つてそこから、随自他意語と随自意語は共に一乗教の範疇であることが必然的に導き出される。随自他意語は一乗教の中でも五乗三昧道の法を説くものである。一乗教の中の五乗二昧道とは分かりにくい考え方だが、簡略化していえば、法華等の一乗教の中で説かれる、仏・菩薩・縁覚・声聞・世間それぞれ各別の教え、というように考えられる。この随自他意語は、五教を説くとはいっても密教(一乗教)であり、題教(三乗教)と同じではない。随自意語は密教をのみ説くものだが、それは一乗教の中でも大日経の大空三昧の如きものであり、五乗三昧道融会の教えである。いうなれば随自意語は一大円教ということであり、そのことをまた「一教」と表現しているものと考えられる。というわけで、随自他意語と随自意語は共に一乗教で共に密教の範疇であり、このことから法華も密教の範疇であると考えられる。ところがほぼ連続するその次の箇所を見ていくと、少し様相が違うのである。釈迦は機に随って此の二教を説く。此の中の随他意語は彼の中には五乗教と名づけ、此の中の随自他意語を彼の中には一乗教と名つく。一乗教とは一を分って三を説き、三を会して一に入る。今の随自他意語と同じなり。故に顕教の中の一乗の教理は今教と同じなり。(大正七五・四三八・下)釈迦は機に随ってこの二教を説いたというのである。二数とは、この文の直前に示された五乗教と一乗教とである。ここでの五乗教とは、内容から見て、いわゆる三乗教と同意であると判断できる。そして、随他意語は三乗教(五乗教)であり、随自他意語は一乗教のことであるとしている。とこスで、顕教の中の一乗の教理は今教と同じ、とあるのだが、「題教の中の一乗」という考え方は、『教時問答』中の代表的題密概念と異なる考え方である。顕教-三乗教、密教-一乗〓のはずが、顕教の中の一乗とするのであるから、法華等を顯教として区分している可能性がある。この部分の文意をまとめると、随他意語-三乗教(五乗教)-顕教、随自他意語-一乗教-顕教という構図とななり、文面に表れていない意図をさらに斟酌すれば、随自意語-今教-密教という考え方が背景にあることが窺える。ではここでの今教とは何であろうか今教はもちろん一乗教の範疇であることに変わりはないが単なる一乗教ではなく、大日等を指していると考えられる。この今教に法華は摂されていないと考えられる。なぜなら先
The japanese association of Indian and buddhist Studiesの文との関連で考えると、法華は随自他意語に配されていたわけであり、ここでも随自他意語に配されていると考えることが順当だからである。また、一乗教という視点から考えてみると、一乗教であってもここでは顕教(法華等)と密教(大日等)に分かれる構造になっているのである。さらに以上の文と連動すると考えられる、次の文を見ていきたい。問う。顕示大乗教の中の小乗・通乗・別乗は今教に摂せざるや答う。若し三語に約せば亦た相摂して釈することを得るなり。世の随他意語及び随自他意語の説を以ての故に。此の中の随他意語を彼の中に名づけて小乗・通乗・別乗と為す。此の中の随自他意語を彼の中に名づけて円教と為す。半満漸頓を今教に相摂すること自ら准じて知るべし。此れ並びに機に望むると雖も二説あり。而るに今は仏に望めて彼等の教を摂して唯だ一大円教と為すなり。(大正七五・四三九上〓中)顕示大乗教の中の小乗云云、というように、自語相違ともいえる文章になっているが、文意は、顕教である蔵教・通教別教の教えは今教(大日等を軸とする一大円教)に摂することができるのか、との問である。それに対する答として、蔵教通教・別教は随他意語であり、円教は随自他意語である。文面に表れていないその意図をさらに斟酌すれば、今教(大口等を軸とする一大円教)は随自意語である、との考え方が背景にあることが窺える。随他意語(蔵教・通教・別教)と随自仙意語(円教)は、衆生の機に望めば随自意語(今教)に摂す『教時問答』における顕密概念の諸相(土倉)ることはないが、仏に望めば摂するのである、という意である。仏に望めば蔵・通・別・円はすべて一大円教に摂する、ということだが、円教が随自他意語ということは、法華もまた自ずから随自他意語であろうと考えられる。いずれにしても、随自他意語であろう法華が顕教に配されているのか密教に配されているのかは、これらの一連の文脈の中では、非常に微妙な問題といえる。
以上、駆け足で『教時問答』における顕密概念の諸相を見てきた。この問題は、安然の顕密概念を『菩提心義抄』まで広げると、さらに幾通りにでも解釈が可能とななり、複雑を極めることになる。しかし少しずつではあっても、安然の顕密概念の筋道を解明していくことは必要であり、その意味で本稿は今後の研究の緒としたい。1拙稿「台密の一大円教について-円仁と安然を中心に-」(『印度学仏教学研究』〓-1)九六頁上段参照のこと。nその他の三箇所は、大正七五・四〇三下、大正七五・四一四下、大正七五・四一五下。
3このことを安然は別の表現で「一大円教」とするわけであるが、その一大円教とはこの場合「密教思想を含む様々な思想が仏の深意の教えとして一つに融会している状態」を指すものである。前掲拙稿を参照のこと。4久保譲氏「『教時問答』における如来の三語をめぐつて」(『フィロソフィア』〓)の一六四頁では、一乗教の中の五乗三昧道と
The japanese association of indian and Buddhist studies『教時問答』における顕密概念の諸相(土倉)いう考え方に納得ができない旨が述べられている。このこといついては前掲拙稿の中の九四頁下段等を参照のこと。5これに関連して『大日経義釈』には次のようにある。「就カハ此経宗則チ五種三昧ハ皆是開心実相門ヲ。…〈中略)…不けリ同余教以テ心性之旨未〓ヲ明ナ故ニ五乗殊シテ歡ヲ不〓ニ相ヒ融会也。」(続天台宗全書・密教1・一七九上)0前掲拙稿の冒頭に挙げて説明した二種類の一大円教、その刄方の意を込めていると考えられる。7ここでの五乗教は文脈からいって、菩薩・縁覚・声聞・人天の各乗であり、一乗教と相対する三乗教と同様の意で述べられていると考えられる。
8一問。叡山以彼五乗菩薩、相配蔵通華厳無量義法華五教菩薩。而何今云四教及真言行菩薩。答。蔵通為二、華厳為別無量義為円、是為四教。法華与真言教同為超入之円。故不違也。」(日蔵四三・四二六下～四二七上)<キーワード〉『教時問答』、顕密概念、法華、円教、安然(東洋大学東洋学研究所客員研究員)掲載されなかつた諸氏の発表題目(三)法華経の釈尊は「常住・不滅」の永遠仏か苅谷定彦(種智院大学名誉教授)摩詞止観「裂大網」の解釈をめぐって張堂興昭(大正大学非常勤講師)『悲華経』における釈尊の穢土成仏-穢土成仏称讃の系譜-
北絛竜士(浄土宗総合研究所嘱託研究員)
