The japanese association of indian and Buddhist studies智旭における『占察経』二種観道説窪田哲正
一問題の所在
『占察善悪業報経』(以下、経)には、『大乗起信論』の止観説を継承した二種観道説が説かれる。小稿では、明の藉益智旭(一五九九～一六五五)がこの説をどのように天台止観法門として受容したかをみていきたい。ただ智旭の著作は多数にのぼり、それらはたがいに深い関連性をもつが、筆者には彼の思想全体を論ずる力はないので、今は智旭の『占察善悪業報経行法』〈三五歳作)、『占察善悪業報経玄義』(五二歳作)、『占察善悪業報経疏』(同前)を主たる考察対象とする。さてその二種観道説とは経に
若欲依一実境界修信解者。応当学習二種観道。何等治二。一者唯心識観。二者真如実観。学唯心識観者。所謂於切時一切処。随身口意所有作業。悉当観察知唯是心。…若学習真如実観者。思惟心性無生無滅。不住見聞覚知。永離切分別之想。
と示すところである。それは「一実境界」を拠り所とし、そ印度學佛教學研究第五十八巻第二号平成二十二年三月れを顕現するための二種類の観行である。その過程は経に次のように説かれる。
唯心識観↓色寂三昧↓学習信奢摩他観心、学修信毘婆舎那観心〓趣会一乗之道
真如実観↓相似空三昧〓心寂三味↓一行三昧↓奢摩他、毘婆舎那二種観道↓住堅信位
以下これらの経説についての、右の三つの著作における智旭の解釈を検討する。
二『占察経行法』の説
『占察経行法』では懺悔法を明かした後に、狭義での観法としての二種観道説が示される。そして経説に順じて、これを信解修学する人に利鈍の別があり、利根は外境が唯心所作なることを知るから真如実観を、また鈍根のものはそれを知つぬからまず先に唯心識観を学ぶべきという。ところでその利鈍の機を分けることについても、(一)円教機を利根、別
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt studies智旭における『占察経』二種観道説(窪田教機を鈍根とするばあい、(二)円教内で利鈍をわけるばあいとの二通りがあるとする。その修習過程と観心の内容について智旭はつぎのように示す。(一)では〈円機-利根)名字(即)位より真如実観↓相似空三昧(「登五品」・観行即)〓心寂三昧↓一行三昧(「相似即仏」)↓奢摩他、毘婆舎那二種観道〓(「般若第一義空・首楞厳究竟解脱・初住分証」と、経所説の観行深化の段階が六即説に対配される。そして各段階の観行のありようが説かれるが、修行者の現実的段階である名字即位(智旭は「名字位」と表記する)の観については丁知現前心性本自不生不復更滅。所謂法界一相。雖三千歴然而究竟平等。
と示される。すなわち現前心性の不生不滅、法界の三千差別と平等とを観ずることをいう。これに対し、別機・鈍根行者の修習過程は、
(別機-鈍根)名字(即)位での唯心識観↓色寂三昧(「別教十信」、円五品」・観行即)↓奢摩他、毘婆舎那二観↓(「捨別従円」)だとされ、また名字即位での観は「了知実無外境唯有内心。即是従仮入空。不無次第。」と示し、それは外境の実無を段階的に観じていく従仮入空観の意義をもつものだという。次に(二)の円教内で利鈍を分かつ説をみると、まず利機の名字即位の観は「円教利機『即於識心体其本寂三千宛然即空仮中』。故云即応学習真如実観」といい、また鈍機については「其稍鈍者『必須照於起心変造十界即空仮中』。故云応当先学唯心識観也」と述べるが、これら『』内の二文は知礼『十不二門指要鈔』の実相、唯識両観の説明の文であり、それらを利鈍の修行説として配対したものである。唯心識、真如実観を利鈍それぞれの行法とするのは経の説であるが、知礼の意は行の性格のちがいを説いたにすぎない。智旭もこの点を意識して「所起二観用雖不同、実無優劣。言用不同者、如詳解」と述べ、二観の意義についての可度『指要鈔詳解』、『指要鈔』等の文を引用している。しかしいずれにしてもこれら二観利鈍分別の論は、智旭においては所詮教門の談であり、彼の本意は、以下の事儀に附した二種観道修習説にあったと思われる。まずその一は、懺悔法にも二種観道の意義があるとの主張である。次のごとくである。
如修懺時始従香華供養終至三帰。歴事分明運想無滞。知唯心作無実境界。是名唯心識観。若始従供養乃至三帰事雖歴歴一心不生。是名真如実観。すなわち
・唯心識観……香華供養から三帰にいたる行法で心外無境を知る真如実観……香華供養から三帰にいたる行法において一心不生(を観ずる)
ということである。また経で、四悔(智旭は五悔として理解)
The japanese association of indian and Buddhist studiesに続けて説かれる地蔵名号の称名にも、次のように二種観道の意義があるという。
唯心識観……称名時、歴歴分明知心如幻。地蔵洪名不離白心
真如実観……観地蔵法身及一切諸仏法身与己自身体性平等無二無別、不生不滅、常楽我浄、功徳円満。右の「知心如幻」というその心とは、能生の心ではなく所生の境界をいうことと理解しておく。さてこれらは、狭義での二種観道の修習以前の、事儀、準備的行法にも二観の意義があることをいうのであるが、さらに決定的なのは、懺悔して清浄となった後、まさしく二観を修習する時も、懺法称名で二観を助成せよと説くことである。次のようにいう。又既得善相正修二観之時、亦可仍前修行懺法及称名号。即以懺法称名助成二観。
この説からは、正行の狭義での観行も、結局は懺法、称名のなかにおさめられるとの、智旭のいわば外相的修行、事儀を主意とする考えがうかがえる。三『占察経玄義』の説
この書では二種観道説が天台止観法門として理論づけられる。『占察』の行法の性格について智旭は次のようにいう。剋論今経又二。初先明懺法供養礼拝悔罪勧請随喜迴向之後智旭における『占察経』二種観道説(窪田或端坐称名、或誦念。則是非行非坐、随自意三昧所摂。…則是歴十二縁並可修行二観。亦不拘行坐也。すなわち『占察』所明の行法は、四種三昧でいえば非行非坐随自意三昧におさめられ、また二種観道は特定の行軌において修されるものではなく、十二縁すなわちあらゆる場面において行ずべきものという。また智旭の現実修行場面での二種観道説について考える材料として、本書に載す「法行の入門の觀を略示」した十乗観法説がある。これらのなか特に注目すべきは下の三項である。
これらによれば唯心識、真如実観の二観は中根行者のなすべき破法編の行とされ、また信奢摩他、毘婆舍那観心は、その上の機根の修する巧安止観の行とされる。しかしすでにみたように智旭は、信奢摩他、毘婆舍那観心を二種観道の深まつた相似即の境位としているのであり、修行方法論としての十乗観説とは必ずしも適合しない。ゆえに上の二種類の観行の(巧安止観)…勤修学習信奢摩他観心及信毘婆舍那観心。(破法編)……以唯心識観破一切法即空仮中。真如実観不住見聞覚知。永離一切分別之想。則当悟入。対冶助開……応于一切時一切処常勤誦念地蔵菩薩名字。〓一観地蔵法身及一切諸仏法身与己自身体性平等…功徳円満是可帰依。又復観察己身心相無常苦無我不浄如幻如化是可厭離。乃至上卷所示修懺悔法。皆是対治助開之方便也。
The japaneSe sSociation of Indian and buddhist studies智旭における『占察経』二種観道説(窪田)配対は形式的なものである。これに対して地蔵名字の誦念法身観、また経上巻の懺悔法を、下根の修すべき対冶助開の法とするのは実質的な意味をもった論であり、智旭の本意は中根の行に配された狭義での唯心識、真如二観の修習ではなく、対冶助開の行としての誦念(称名)、懺悔法の修習にあつたと考える。そのことは次に触れる『占察経疏』下での二観修行者の機根についての細論からもうかがえる。四『占察経疏』の説
本書では経に対する随文解釈がなされるが、巻上での二種観道説との関連で注目すべきは、次の二点である。その一は懺悔法に付随した地蔵名号誦念に、三観三諦の意義があるとすること、その二は前の『占察行法』にもあったが、地蔵名号誦念に二種観道の意義があるとすることである。ここではその唯心識観の意を「名因念有。念外無名。即是惟心識観と示し、また誦念における「能念所念当体絶待」の境を真如実観だと釈す。
さて本書卷下においては、本格的に二種観道が釈されるが、ここでの解釈の特色は、その意義を天台止観の三観説、三千観説と、『大乗止観法門』の三性説とを融合させて論ずることである。まず名字(即)位よりの唯心識観については、経の本稿はじめに引いた「学唯心識観者」以下の一連の文を『大乗止観』の染濁三性中、分別性、依他牲の止観体状の意義に対応させて釈す。すなわちこの書における唯心の顕現渦程の説を唯心識観解釈に応用するのである。そしてこの過程を智旭は三観説で要約している。さらに経の、色寂三昧を稈たのちの信奢摩他観心、毘婆舎那観の経説についても、それぞれの意においてそれらが、一心三観の意義をもつと釈している。結局本書での唯心識観説は、『大乗止観』三性説を引くものの、一心三観説を基調とする。ちなみに智旭は『大乗止観法門釈要』の右言及箇所(染濁三性中、分別性止観体状)の釈〓では、心の展開を四運推検することを唯心識観だと説いている。この『釈要』と『占察疏』では釈意が異なるが今は略す。次に真如実観についての釈文であるが智旭は経の意を、『大乗止観』染濁三性中の真実性止観に配す。真実性止観について『大乗止観』は、それを「一心」の有無の分別を絶する立場として説くが、智旭はその趣旨が、真如実観の「思惟心性無生無滅。…永離一切分別之想」の立場と合致するとみなす。経に説くこの真如実観の進展過程について、さらに種々なる解釈がほどこされているが、たとえば一行三昧の釈には「一行即一切行、一切行即一行、所謂繋縁法界、一念法界、法界無外。更無余行」といい、また奢摩他、毘名舎那を「一心円頓止観」とよび換えていること等にあきらかなように、真如実観は前の唯心識観同様、それは天台止観の行
The japanese Association of Indian and buddhist Studies法において修習されることだと智旭は示すのである。さて、この止観を内容とする二種観道の修習が不可能な根機のために、経には地蔵名字を称念し、また地蔵及び諸仏の法身と行者自身とが体性平等なることを観ぜよと説くが、智旭はこれらの意について今度はそれらを以下のように『大乗止観』の浄分三性、すなわち清浄三性止観体状説で釈す。称名字…浄分分別、依他の二性止観に附して唯心識観を助ける観法身…浄分真実性の止観に附して真如実観を助ける修厭離…染分分別、依他の二性を破して唯心識観を成就す前述の行者の二種観道修習を向上門的立場での染濁三性から論じたのに対し、智旭がここでは称名字等を「大悲大願之薫を説く『大乗止観』浄分分別性以下の三性説に配し、それらと二種観道説とをあわせて解釈したことは経の意趣をいかした巧みな解釈といえる。結局地蔵名号称念に二種観道はおさまるとされるわけである。
五結語にかえてり智旭の実践、修行重視の立場以上智旭の三つの著作における二種観道説を概観したがこれらの説の背景に一貫するのは、智旭の現実の事相修行重視の姿勢である。たとえば以下のごとくである。軽忽事相高談名理重罪不滅善法不生。是故末世行人、切須体会堅浄信菩薩問法苦心深究地蔵大士立法本意。(『占察行法』)
円人受法無法不円。豈可藐視持名以爲権浅行耶。(『上察経疏』上)
妄計生仏平等不仮修習、聞説姪怒癡性即是仏性、則恣行貪悲無慙恥心。…不求出要。当今談円頓者類皆墮此。亦可哀也。(『占察経疏』下)・如来蔵所具性徳、必藉修顕故名修得。(同上)智旭は本覚的教説を声高に論ずるのみで、実際の修行を軽視する当時の僧徒たちに批判的であった。地蔵信仰をもつていた智旭は『占察経』を重んじ、その二種観道説を天台止観の行法として受容した。初期の二種観道説は、山家派知礼の止観説の影響が強い。ちなみに張聖厳氏が「智旭が(知礼に)敬意を傾けるのは、天台教観のためではなく」云々といわれていること(『明末中国仏教の研究』一〇四頁)については疑問がある。智旭は後年には二種観道説を、『大乗止観』の自性清浄心顕現過程の解釈とも合わせ釈した。しかし彼は本覚の談に埋没せず、つよい末世意識に立ち、末世行人の修行可能な、円行としての懺法、地蔵名号誦念を主内容とする二種観道説を提唱したといえる。
(附記、本書引用智旭著作は続蔵経所収本による。細注略。〈キーワード)智旭、二種観道説、『占察経』、『占察経行法』(顕本法華宗教学研究所所員)智旭における『占察経』二種観道説(窪田)
