基の相見別種における仏説法論についての考察The japanese association of indian and Buddhist studies一はじめに
基は仏が説法するか説法しないのかという論争に於いて増上縁の観点から仏説法論の立場を支持していると思われる。基が仏説法論を支持することの根拠は仏果においては無漏十八界が存在するというところにある。しかし、無漏十八界が存在するとなると、三類境の性境の存在を認めざるをえないことになり、そのことは唯識の原理に反するのではないかと反論されている。それに対して、基は相見別種であっても、唯識の原理には反しないと考えている。従来、基の三類境は有漏凡夫の認識対象を認識上の価値で判断する教義として発想されたと考えられていたが、相見別種の仏説法論が唯識の原理に反しないということにより三類境の発想はただ有漏の境地だけでなく、無漏の勝義諦にも適用できるのではないかと考えられる。よって本論文においては、基の三類境と仏説法論との関係をはじめとして、その冊印度學佛教學研究第五十八巻第二号平成二十二年三月論の展開及び基の仏身観を考察することを目的とする。二仏説法論と不説法論における論争の焦点(1)如来の識における無漏の文義の相仏が説法するか否かという判断の基準はどこにあるのか基は『述記』において次のように述べている。(〓)(仏不説法家‥)龍軍論師・無性等は言う。謂はく仏の慈悲平願の縁力をもってその可聞者の自の意識の上に文義の相を生じて如來の説に似ている。(中略)(〓)(仏説法家‥)護法・親〓等は言う。或いは宜聞者の本願縁力をもって如來の識の上に文義の相が生じる。実なる能・所詮の文義をもって体となす。(大正四三、二三〇中)
この文章によると基は親光の考えを引き継いでいるが、〓不説法の理由について、「衆生は仏の慈悲本願力によって目分の意識上において仏が説法するような文義が生じており、その文義は仏の無漏文義に似ているが、実際には自分の識によって生じる文義の相のみに過ぎない」と説明していス
The japane Se asSOciation of Indian and buddhistStudies基の相見別種における仏説法論についての考察(陳)あ出大正に)とがある。不説というのは密意のとわかる。それ故に、如来は説法しているように見えるが実際には説法していないと考えられるのである。よって、仏が説法していないと主張する竜軍や無性などのような論師の説も存在するのである。彼らは仏不説法家と呼ばれることになった。
そもそも基は説法論と不説法論と、どちらを支持するかといえば、基は、仏が説法する意欲さえあれば、その識に無漏の文義の相が必ず生じると考えているから、仏説法論の立場を支持しているとみてよいのではないだろうか。例えば、某は『述記』において次のように述べている。これ故に世尊は実に説法することがある。不説というのは密意の説である。(大正四三、二三〇中)基は『述記』において『升攝波葉喩經』の例を取り上げて説明し、仏は不説法のように見えるが、実際には説法の働きがあって、説法しているといっても良いと考えている。仏が説法するかしないかという問題を判断する基準は仏に説法の意欲があるかないかという点に存在する。基本的に仏には説法の意欲があり、様々な形で衆生に説法するのである。口説だけではなく、例えば、曽孫の母は息子を呼び帰したいとき何も言わずに心の思いだけで息子を呼び戻すことが出来る、ということと同じである。また『升攝波葉喩經』には「わが所証の法にこのようなことがあるから宣説しない。」という文章がある。「宣説しない」とは、衆生が表明的な理解に止まらないように施される言葉であり、否定的な言い方によつて諸法の深意を表わしている。それは即ち基に言われた「密意の説」であろう。というのは衆生を文字通りの理解しか得させたくないような工夫であるからである。以上のことから考えると、基の説明においては、仏が説法しないというのは単なる否定的な言い方、言い換えれば、「遮遣的な」表現の仕方によって仏説法の様子を表すのであり、実際に衆生の善根の増上縁力から言つても、仏の本願の増上縁力から考えても、いずれにしても仏には説法の意欲があり、説法していると理解されても良いのではないかと考えられる。(2)仏果における無漏の十八界基が仏説法論を支持しているもう一つの根拠がある。それは仏が説法をする意欲さえあれば、仏智には無漏の文義の相が存在する、つまり、仏の果には五蘊の働きがあって、色聲などの法がなければならないということである。仏の蘊〓界、すなわち十八界について、『成唯識論』においては次のように述べられている。
有義は、如来の功徳と身土は蘊処界の中に摂されるべきであるとすれば、彼の三は皆有漏と無漏に通じる。(中略)故に仏身の中に十八界等は皆完全に具足して、而も純無漏である。(大正
The japanese association of Indian and Buddhist Studies三一、五七中)
この文章の内容は仏成就者の勝定果(法處)色は勿論無漏であるが、実は仏の十八界もすべて無漏であるというのである。それ故に、護法は仏果に無漏の十八界があると主張するに至ったのである。
仏果に無漏の十八界があれば、衆生に見せたりする本質相分を持っているはずであろう。これによって、もし仏の蘊処界が有漏にも無漏にも通じるというならば、仏の勝定果(法處)色は衆生の似無漏文義の識を生じさせる本質相分にもなることができるし、仏は無漏色声を衆生にみせることもできるのではないかと考えられても良いであろう。それ故に、基が『樞要』でその考えを述べている。(前解)顯揚第一において勝定果法處色を所依成就者は他の人にも見せるという。即ち無見無對ではない。散色のように見對がないというのではない。根本色に従って名付ける。実に見対がないのではない。(中略)故に前解は善となす。(大正四三、六三三上基は『顯揚聖教論』を取り上げ、勝定果(法處)色は他の人に見せることができるから、「無見無對」というのは正確ではないと主張している。それ故に、基は勝定果色が法処にしか存在しないという説は因位の安立諦の次元に限られており、もし仏の果位の勝義諦の次元で言えば、勝定果色も法処以外にも見ることができるという認識を示している。仏の基の相見別種における仏説法論についての考察(陳)十八界の種子は有漏の現行にも無漏の現行にも通じるから、不変の色や声を常に衆生に見せたり聞かせたりすることができるのであろう。
(3)相見別種による仏説法論安慧は「遍計所執性の種子は有漏の一切心に通じているまたは、「種子より生じられる二分は便ち遍計所執であると言っているから、安慧にとって、種子の存在は有漏の凡夫には必要であるが、無漏の仏智には必要がなくなると考えられている。その故に、基は『樞要』において、次のように述べている。
安慧の二分も種生を言う。見は体と同じである。相分に二説がある。あるものは同あるものは異である。(異であれば)相分は無体であり、種子は仮である。(大正四三、六二〇上)つまり、安慧の考えは常に「相分は無体であり、種子は仮である。」と理解されている。そうなると、相見同体であれ無体の相分であれ、いずれしても見分が認識する(即ち知の)内容を決めることになるということである。従って、安慧は性境と帯質境の存在を認めないのであろう。そして、安慧の相見二分の同種生に対して、基は相見二分の同種生か別種生かは状況によって決められることで、相分は種子や界繋などの関係によって性境などの四つの結果があると考えている
The uapanese asSociationofIndian and buddhiSt studies基の相見別種における仏説法論についての考察(陳そして、相見別種の性境を提出している基にとつて、それは仏説法論の有力な根拠となるのであろう。なぜならば、「非無見」(見えないことではない)ということから、仏説法時の勝定果色の存在も認めざるを得なくなるし、仏説法の境は相見別種による実性境になるとも考えられるというのである。つまり、仏などの無漏の勝定果色は衆生によっても認識されるし、その勝定果色は衆生の本質相分になるとも言えるから。これによって、実性境の本質相分の存在は基の仏説法論を成立させる有力な根拠の一つであつたと考えられる。三相見別種による基の唯識思想以上によると、基は実性境の相見別種による佛説法論を支持すると理解される。ただし、相見二分の別種説は唯識の説に反している、という議論もある。この点について、基は『述記』において次のように説明している。相と別に種子があれば、なぜ識變というのだろうか。不離識の故である。(大正四三、二四一上)これは基の唯識観を知る上で重要な文章である。識から離れないとは唯識である。つまり基は、相見二分の同種生であれば、唯識の原理に符合しているが、相見二分の別種生であっにも、一不離識」という原則によつて両者とも唯識の道理に符合していると考えている。それは正に基の『唯識二十論述記』において他心知の存在に対する反論の答え「識の所縁は唯識の所現である」(大正四三、四八八中)と言われているように他心知の存在が唯識の原理に反していないと同じ考えであると思われる。よつて、基は更に「この意は即ち心内の自分が転変する境を親しく縁じると顕す。これは唯識と言うのである。心外の有情などを否定するのではない。」(大市四三、一〇〇二中)「そうではないと、如何に他心智というのであろうか。後得智等は不外取であるから。」(大〓四三、二四一上)と提出し、増上縁による他心智の存在が唯識の原理に反していないと説明している。基は世親よりはつきりと他相続識の存在を認めて、唯識の理論を展開していると考えられる。この考えがその後の永明などの仏教学者に受け継がれていることは唯識思想の発展として非常に意味を持へている。基は世親の「唯識無境」という唯識観と違つて、「不離識」という仏説法論による新唯識説を展開しているのではないだろうか。
四他受用身の本質相分
基の実性境という仏説法論は『成唯識論』における第三師の「自と他の身土は互に受用できる。他に所變する者は自分の本質になるから。」(大正三一、四〇下)という他受用土の思想からもその特殊性が確認できる。例えば、『義林章』にお
The uapanese asSociationofIndian and buddhiststudiesいて次のように述べている。諸佛は慈悲をもつて自識の上に菩薩の都合に隨つて麁妙土を顕現する。そして菩薩は自分の善根願力に随つて自識の上に佛の所牛する淨土の相に似て顕現する。(大正四五、三七三上)〓の「麁妙土」は菩薩にとっては本質相分である。その「魚妙土」は必ず清浄なものである。そして仏の定果色は増上縁として菩薩に随って、それらの浄識において浄土を生じさせることになる。その考え方は基の『阿弥陀経疏』においても「後得智の中において大悲の故に諸菩薩の大圓鏡智の相應淨識の上に諸菩薩の業力によつて如来は増上縁を作ってあげる。その根の状況に随ってその淨土を現す。」(大〓三七、三一一中～下)と示されている。そして、菩薩のためにその浄土を現す」という他受用土は無漏であり、性境であると考えられる。そのゆえに、基が理解している他受用土は無漏であり、衆生によってその浄土の勝劣が違うが、すべての衆生に見せたり、受用させたりすることができるという本質相分であると考えられるのである。五基の仏智観-能生の大円鏡智基の仏説法論の成立の根拠は仏の大円鏡智においても見出すことができる。大円鏡智の内容については『成唯識論』において次のように述べられている。基の相見別種における仏説法論についての考察(陳)身土と智影を能現し能生する。無間無斷で未來の際を窮める。大円鏡のように衆色像を現す。(大正三一、五六上)ここの「能現能生」という文章から見て、仏の大円鏡智には積極的な説法の働きがあると考えても良いであろう。更に、基はこの思想を受け継いでまた相見別種という概念で新たに仏の「能現能生」を『述記』において次のように解釈している。
又自分の第八識の上の別種より生じる諸法、例えば自色や心等は能生という。第八より別に種子があるから。例えば他身や諸趣等の影像を現すなら能現というのである。別に種子が生じるのではない。ただ識種のみがある。(大正四二、五九九上)基は護法と親光の能現能生という仏説法論の思想を継承し、更に相見別種の観念によつてより一層積極的にその仏智の「能生」を描き出している。上の能現と能生をまとめてみれば、次のようになる
能現‥他身や諸趣等の影像を現す(相見同種)能生‥自色や心等或いは身。土等徳(相見別種)基はこの文章で新たに「能生」を相見別種によつて解釈している。それは積極的な意味を持っている。例えば、恵沼が了義燈』において「大円鏡のような者は親しく真実なる身土や影などを生じることによるものである。」(大〓四三、八〇九中)と更に説明しているように、基の能生は相見
The japanese association of indian and Buddhist studies基の相見別種における仏説法論についての考察(陳)別種の真実なる身土を顕現する意味があると理解することができる。以上のことから、基は親光の一切智の内容をこの「能生」という積極的な意味で更に明確に発展させたといえるのであろう。それ故に基は、仏の大円鏡智によって鏡のように一切時に全ての影像が顕現され、自証されることがあるという理解に止まらず、更に、大円鏡智は実性境を顕現するという能生の力を持っており、説法する無漏の文義の存在があると考えたのであろう。
六結び
基は護法が「仏身に無漏の十八界がある」と考えていることを提唱し、仏説法論の立場をとる、ということを支持している。また護法の「能現能生」の大円鏡智の思想を継承し、更に相見別種の概念により「他受用身土」という仏説法論の根拠を成立させた。唯識の原則に違反しないと強調しているので、基の仏身観は衆生に説法する能力があり、無漏の本質相分を具えている、というものである。つまり基は報身仏の存在を認め、一切智を持っている救済的な仏を説明している自性仏や唯心浄土の提唱と違って、唯識の相見別種の理論による新たな仏身論を描き出している。そのことは後世の中国仏教界に信仰的な確立という意味において大きな影響を齎したといえるであろう。
1『瑜伽師地論』巻第六十四、(大正三十、六五四下)。n安立諦は基の説明によると、證得安立諦と假名非安立諦と一つであるが、いずれしても世俗諦の次元に属されている。『〓唯識論述記』卷第一、(大正四三、二四四上)を参照。3『成唯識論述記』巻第九、(大正四三、五四一上)。4『成唯識論述記』巻第九、(大正四三、五四四下)。b『成唯識論掌中樞要』巻上、(大正四三、六二〇上)。『宗鏡録』卷第六十四「言識之一字者。非是一人之識。」(大正四八、七七七中)。
ノ『成唯識論述記』卷第十、「他受用土云何必唯淨?答本質佛所變者非穢故。」(大正四三、六〇五上)。キーワード)相見別種、本質相分、実性境、仏説法論、能生の大円鏡智
(台湾輔仁大学非常勤講師)
