『正法眼蔵僭評』について
-道元の大慧宗呆批判を中心に-一五六
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studieここに取り上げる『正法眼蔵僭評』(正式には『永平正法眼蔵僭評』、外題『永平正法眼蔵拙〓』。以下『僭評』と略称)は、臨済宗の学聖と称される無著道忠(一六五三-一七四四)が、道兀(一二〇〇-一二五三)の『正法眼蔵』を批判した書として知られている。従来、鏡島元隆氏の「無著道忠と洞門の交渉(『道元禅師とその門流』所収、誠信書房、一九六一年一〇月)の論と共に、同書に『▽僭評』を活字化された附録が研究者に利用されてきた。今日では河村孝道氏の解説を伴つた霊雲院の所蔵になる正徳四年(一七一四)頃の無著の手沢本の影印が、『永平正法眼蔵蒐書大成』二〇巻(大修館書店、一九七七年一二月に収められている。ここでは原文は鏡島本を使用し、影印本で一部補正することにしたい。本書の発見過程と無著の伝記については、飯田利行氏の『学聖無著道忠』(禅文化研究所一九八六年一一月覆刊)に詳しい。無著道忠の学問の成果については、柳田聖山氏の「無著道忠の学問」(『禅学研究』第五五号、一九六六年二月)に、教禅致による今日の科学研究の先蹤と位置づけられている。道示の『正法眼蔵』に対しても、『永平正法眼蔵校訛』『永平正法眼蔵典証』『永平正法眼蔵僭評』の三部作があり、その立場が明確に表れている。つまり、異本校合を行って文字、語句旬読の異同を明かし、特定の語句の出典考証を踏まえた上に、"〓評』が成立しているからである。『僭評』が底本としたのは、卍山道白が編輯校閲した八十四巻本で、卍山の法嗣の瑞峰大奇が書写したもので、無著は「養華本」と呼んでいるそれと梅峰竺信の開山の摂津の臨南寺所藏本の「臨南本」と越前多福庵所伝系統の自己旧蔵の六十巻本を以て校合している。六十巻本は臨済・雲門・徳山・大慧等の批判が棘去されているので、無著は「棘本」と呼んでいる。これらを校合した結果、その到達した見解について、『僭評』は次のように言つている。
余昔日奇遇六十巻者、贖得秘珍矣。後対校八十四巻者。其放シテ口ヲ謗斥ル古徳ヲ之編者。六十ノ本皆不載。又所載之編中ニ
The japanese asSociation of Indian and buddhiStstudies貶剥古仏処六十本皆無之。蓋如棘去者。故余称六十巻ノ者為揀本矣。或復六十巻者本真本シテ而後人〓辱増広為八十四巻乎。
この無著の成果について、鏡島氏は前著の中で、六十巻本を真本と強く主張し、道元が臨済系統を敗斥しているところは殆ど尽くこれを削除するか、訂正している天桂伝尊(一六四八-一七三五)に結果的に近いことを指摘している。ただ、こと『正法眼蔵』の編集に関しては、七十五巻本プラス十二巻本、及び六十巻本プラス二十八巻本の編集は、共にすべて道元の真撰の『正法眼蔵』諸巻の編集になるもので、七十五巻本については道元自身の編集説が有力である近年の研究成果からは到底認められない説であった。それ故にここで特に問題とする六十巻本に含まれない『説心説性』や『白証三昧』を道元の真撰でないとする無著の立場は、まず間違った成果であったことを確認して論を進める必要があろう。さて、筆者は二十八巻本の一部の訳注を公刊していて、最近、「『説心説性』『自証三昧』考」(『駒沢大学仏教学部研究紀要」第六七号、二〇〇九年三月)を発表した。この両巻は道元の代表的な大慧宗呆(一〇八九-一一六三)批判であることは有名である。その時、陸川堆雲氏に「道元禅師の大慧禅師批判について」(『禅学研究』第五五号、一九六六年二月)の論があり、道元の再批判が無著によってなされていることは知ってはいたが、論を進める上で複雑になるので、『僭評』については改めて取り上げることにしていた。それ故にここにそのことを問題としようとするものである。まず、主要な大慧伝を取り上げ批判した『自証三昧』の方から問題にしてみよう。道元の大慧伝の出典は、拙論で指摘するように、『大慧宗門武庫』と『大慧語録』巻六所収の「大慧普覚禅師塔銘」によることは、ほぼ間違いない。無著は『大慧普覚禅師年譜』を出典に挙げるが、殆ど近似の資料なので、その差異は本論では問題にしなくてよかろう。『自証三昧の大慧伝は、円悟克勤に嗣法する以前に曹洞宗の洞山道微と臨済宗黄龍派の湛堂文準に参学することに言及するが、道元は両者に認められなかったことを強調し、詳説する。無著は出典資料に忠実ではないとして、大慧伝の最初を次のように批判するのである。
入宋国紹興ノ中ニ、径山大慧禅師宗呆ト云アリ、本ハコレ経論ノ学生ナリ。遊方ノ因二、宣州ノ珪禅師二随テ、雲門ノ拙古及ビ雪竇ノ頸古拙古ヲ学ス。参学ノ初ナリ。雲門ノ風ヲ会セズシテ、計曰、大慧年譜十九歳云、請益雪竇拈古頌古、師洞達微百二。珪曰、必再来人也。〈止此〉。年譜ニ珪師ノ賞語ヲノセテ、不会雲門風ノ語ナシ。永平削美語テ、私二貶語ヲ加フ、嫉忌ノ迹、アニ善知識ノ意楽ナランヤ。原典に忠実であるべきとする無著の説は認められることが多く、その後に無著は続けて、道元の大慧伝は「妄説」であ『正法眼蔵僭評』について(石井)
The  uTapaneSe sSOciationofindian and BuddhiSStudies『正法眼蔵僭評』について(石井)り、「偽造」の語を繰り返して批判するのである。そもそも臨済宗に属する無著にとつて、青原系のみが正伝であるとする『自証三昧』の冒頭は、絶対に認められない道元の説であった。
仏祖ノ大道ニ、自証自悟ノ調度アリ、正嫡ノ仏祖ニ非レバ正伝ヤズ。
評曰、永平ハ洞上ノミヲ正伝トセリ。故此章ノ末(十二丈左)二二、仏仏祖祖、西天東土、嗣書正伝ハ、青原山下コレ正伝ナリ。青原下ヨリ後、洞山自ラ正伝セリ。自余ノ十方、曾テ知ザル訴ナリ。知モノハ皆コし洞山ノ児孫ナリ。〈止此)。永平眼前ニハ禅宗ノ正伝ハタダ洞山下ト思ヘリ。然ラバ一華開五葉ト云、祖師ノ識語モ虚設トナルベシ。吾家コソト誇ルハ、我慢ノ相ナリ。相アレバ名必従フ。五家ヲ不可分ト云、仏道章二自害論トナル。又阿羅漢章(第卅二巻四丈)二ハ云ク、円悟ハ正伝ノ的嗣ナル仏祖ナリ。(止此)。彼意ニハ凡己力意二契タル祖師ハ、何家ニテモミナ洞山ノ正伝ト云心ナルベシ。故二面授ノ章(五十四巻十丈〉云、雲門大師ハコレ黄檗ノ法孫ナリト。(止此〓実二狂妄卜云ツベシ。
この無著の批判は、道元に対する一貫したもので、『正法眼蔵』の中には同様の表現はしばしば見られるものである。そもそも無著は『僭評』の冒頭で次のように述べるのである。
余謂、済洞二家之在禅、猶如教家有性相二宗。洞家不論妙悟、偏作入理深談。済家専説妙悟。苟悟徹則細大法門自然明白。是故二家相扶、仏法方円明。唯如丙地一下人、雖了生死、大法未明。如中観論〓(傍注。宗鏡六十七十四丈引〓云、若人不レ能知分別ルコトヲ於二諦、則於深仏法、不知真実義。〈止此〉。
この論は一見妥当な説のように一般には受け取られているが、道元を問題にする時には実は重大な問題が潜んでいると思われるのである。それ故に、道元が大慧伝で洞山道微や湛堂文準から認められ無かったのは、大慧が円悟の下で大悟する以前の「未悟」であったから当然との無著の論調となるのである。その一端を次のように述べている。残レル語句、イマダ大法ノ辺二及ズ。シカ有ルヲ、不知輩ラ思ハクハ、宗呆禅師、昔二モ愧ザルト思フ。見知レル者ハ、明ラメザルト決定セリ。ツイニ大法ヲ不明ハ、イタヅラニ口肥肥地ノミナリ。シカアレバ知ヌ、洞山微和尚、マコト二後鑑明力ニ誤ラザリケリト云コトヲ。
評曰、微和尚後鑑ノ一件ハ偽造ナリ。タトヒ〓未具眼在ノ語アリトモ、学地未悟ノ時ナレバ、病シムル二足ズ。其時未悟ナレバトテ、畢生未悟ナルベキヤ、可笑。又大慧ノ語句ノ大法ノ辺ニ及ブヤ、不及ヤ。永平ノ知解ノ徒ノ知ベキ境界ニ非ズ。故二浮山遠録公、授洞上旨於投子了曰、臨済達磨骨髄、後生小智、豈擬議乎。(大光明蔵)。コレ便公論ナリ。永平嫉忌ヲ生ズルヿトナカレ。
更に道元が大慧を批判している内容を『僭評』の「説心説性章」の大慧に関わる全七段を見て、その特色を検討してみよう。
The japanese asSociation of Indian and buddhiStstudies(1)〈第四十六巻二丈〉後来、径山大慧禅師宗呆ト云アリテ道ク今ノ輩、説心説性ヲコノミ、談玄談妙ヲ好ム二ヨリテ、得道オソシ。但マサニ心性二ッナガラナゲ捨キタリ、玄妙トモ二忘ジ来テ、二相不生ノトキ、証契スルナリト。箇ノ道取、イマダ仏祖ノ鎌緋ヲシラズ、仏祖ノ列璧ヲ聞ザルナリ。是ニ依テ、心ハ偏ニ慮知念覚ナリト知テ、慮知念覚モ心ナルコトヲ学セザルニ依テ、如是イフ。性ハ澄湛寂静ナルトノミ妄計シテ、仏性法性ノ有無ヲシラズ、如是性ヲ夢ニモイマダ見ザルニヨリテ、シカノ如ク仏法ヲ辞見セルナリ。
評曰、鳴呼、永平ノ此貶斥ハ達磨宗ノ見性成仏ヲ知ラザル也。夫、心ハ非念覚、性ハ澄湛寂静トノミ見ルハ、妄計ナル事ハ、一部ノ楞厳ヲ読モノモ皆知レリ。大慧アニ所謂仏祖ノ列璧ヲ不知哉。仏祖ノ〓紬ヲ不知哉。撥乱天下ノ大将ハ、仁義礼智ヲ談ゼズ。若深妙ノ説心説性ニテ事タリナバ、達磨已前タレカ其人二乏カラン。達磨西来ハ、但正法ヲ口談ニ附シテ実悟ナキヲ憐テ、此土二来レリ。汝玄談ヲ窮メ、学人ヲ引テ葛藤〓裡ニ入レ、玄理ヲ理解シテ識辺ノ流注二入ルゝヲ仏法ト心得タリ。可憐。清拙和尚云参禅若無頓悟、総是情識ト度辺事。〈清拙小参九丈〉。若未悟人ニ向テ、(本章六丈左〉有人人有、説心心説、説性性説ヲ談ゼバ、徒ニ知解ヲ増シテ、見性ノ道千里万里ニシテ、千生万劫ニモ、悟去モノ有ベカラズ。徒二妄想戯論ヲ長ゼンノミ。玄妙理性ヲ口談スルコト、教家ア二疎ナランヤ。教外別伝ヲ用テナニカヤン。
(二)又〈三丈〉縦ヒ汝ガ道ゴトク、心性二ナガラ忘ズト云ハ、心ノ説アラシムル分ナリ、百千万億分ノ少分ナリ。玄妙トモ二十ゲ捨テ来ルト云モ、談玄ノ談ナラシムル分ナリ。コノ関〓子ヲ学セズ、オロカニ忘ズトイハバ、手ヲ離レンズルト思イ、身二遁レヌ『正法眼蔵僭評』について(石井)ルトシレリ。イマダ小乗ノ局量ヲ解脱セザルナリ、イカデカ大乗ノ奥玄ニ及ン、イカニ況ヤ向上関〓子ヲシランヤ。評曰、永平ハ実ニ可憐憫者ナリ。徒二口ニ妄心即仏ノ道理ヲ説得ルヲ至極ト思ヘり。大慧ノ悟得ノ境界ヲバ夢ニモ見ズ。入做ノ方便ヲ説ヲ見テ、手ヲ離レントスト思ヒ、身ヲ遁レヌルト知レリト。妄心元来仏心ナルハ悟リ得テコソ知ベケレ。悟門ニ入ラズシテ妄心即仏心ナラバ、仏ノ出世無益ナリ。達磨西来無益ナリ。入做者不可依倚一物。欲離欲脱者コレニ和シテ脱シ離ス。大慧尋常所斥、彼法語書問等二見へタリ。永平経ト他已甚シ(三)又〈四丈挙二祖参初祖説心説性因縁云、二祖ノ初相二参侍セシ因縁ノ中ノ一因縁、如此。二祖シキリ二説心説性スルニ、初ハ相契セズ。ヤウヤク積功累徳シテ、終二初祖ノ道ヲ得道シキ。庸愚思ラクハ、二祖初二説心説性セシ時ハ証契セズ其過説心説性スルニアリ。後二ハ説心説性ヲ捨テ証契セリトオモヘリ。
評曰、説心説性ニ過ナシ、分別計較シテ説心説性スルニアリ。謝心説性ヲ捨テ証契スルニ非ズ。分別計較ハ是二非ズトシテ、分別ノ念歇ミテ証契スルナリ。
(四)心如牆壁、可以入道ノ道ヲ参徹セザルニ依テ、如此云ナリ。是コト二学道ノ区別ニクラシ。所以者何レノ、菩提心ヲオコシ、仏道修行二趣ク後ヨリハ、難行ヲネンゴロニ行トキ、行ト雖モ、百行二一当ナシ。然アレドモ、或従知識、或従経巻シテ、ヤウヤク当ルコトヲ得ルナリ。今ノ一当ハ昔ノ百不当ノ力ナリ、百不当ノ一老ナリ。
評曰、此ハ愚蒙無益ノ論ナリ。誰カ仏道修行ニ、説心説性シテ、論劫難行苦行スルヲ非ナリトシテ、一向二説心説性ヲヤメヨト云ヤ。大慧ノ二祖ノ初説心説性スルヲ斥ルハ、入做ノ時ヲ論ズル
The japanese association of Indian and buddhist studies『正法眼蔵〓評』について(石井)(五)至愚ノ輩ハ想ラク、学仏道ノ時ハ仏道ニイタラズ、果上ノナリ。二祖ハジメ心如牆壁垂示ノ上ニ、分別計較ヲ以テ、年来ノ如ク、説心説性スルユへニ、達磨二不契也。説心説性モ、積功累徳ノ内ナリトテ、イツマデモ分別計較シテ、説心説性ニテ果バ悟明ノ時節ハ有マジ。分別計較ノ説心説性ハ達磨已前ノ教家二多シ。然ラバ西来モ無益ナリ。トキノミ仏道ナリト。
評曰、一回大悟ノ後ニミレバ、昔学仏道ノトキモ、全ク仏道ナリト知ル。悟ラザル已前ハ、分計妄想ニテ、学仏道スル故二、是ゾ仏道也ト計度スルノミ也。是達磨已前ノ教家モ如此。(六)迷人ノミ仏道修行シテ大悟スト学シテ、不迷ノ人モ仏道修行シテ大悟ストシラズキカザル輩、如此イフナリ。評曰、不迷ハ悟ナリ。悟人何ノ為二仏道修行スルヤ。已悟レリ。又何ヲ悟ルヤ。若如此ナラバ、富楼那ノ疑ニ同ジ。燼タル灰再モユルコトナシ。但一回大悟ノ人ノ眼ヨリ見レバ、迷人ハ一人モナシ。不迷ノ人ナリ。不迷ナレドモ、自不知之。故ニ仏道修行シテ、初テ大悟スルコトヲ得ルナリ。大悟ノ眼ニテミレバ元不迷ナリシカバ、只今ノ悟モ亦不悟ナリ。(七)呆公コノ道理二達セズ、説心説性スベカラズトイフ、仏法ノ道理ニアラズ。今ノ大宋国ニハ、呆公二及ベルモナシ。評曰、前ニ論ズルガ如シ。呆公ノ説心説性スルヲ斥ル意ヲシラズ、時節ヲシラズ。誠二此輩二ハ与二道ヲ語ルベカラズ。又二祖説心説性不契、此例多シ。香厳初問一ラ答十。不契後体究初悟。永嘉云、摘葉尋枝我不能。夫悟後豈但説心説性哉。咳唾掉臂、皆大有事。〈聯燈八十五丈〉〓山示香厳云、我聞汝在百丈先師処、問一答十、問十答百。此是汝聡明霊利、意解識想、生死根本リ。父母未生ノ時、試道一句来看。師茫然不能加答。臨済宗の無著は「見性」「実悟」「妙悟」を当然として論を展開するので、筆者が道元が如何に「見性」や『首楞厳経を嫌ったかを明らかにしたことなどに言及することなく、一悟門二入ラズシテ妄心即仏心ナラバ、仏ノ出世無益ナリ。達穆西来無益ナリ」といい、「不迷ハ悟ナリ。悟人何ノ為ニ仏道修行スルヤ。已悟レリ。又何ヲ悟ルヤ」というのである。「転迷開悟」や「以悟為則」を「禅」とするのである。それ故に説心説性」とは、「説心説性ニ過ナシ、分別計較シテ説心説性スルニアリ」と説き、未悟の人に「説心説性」すれば、「徒二知解ヲ増シテ、見性ノ道千里万里ニシテ、千生万劫二モ悟去モノ有ベカラズ。徒二妄想戯論ヲ長ゼンノミ」というのである。その「説心説性」説を踏まえて、「一回大悟ノ後)ミレバ、昔学仏道ノトキモ、全"仏道ナリト知ル。悟ラザル已前ハ、分計妄想ニテ、学仏道スル故ニ、是ゾ仏道也ト計〓スルノミ也」と言われるように、「悟前」と「悟後」を分けて論が展開するのである。道元の「不迷ノ人モ仏道修行シテ大悟ストシラズキカザル輩」の批判は通じていないことになる。『僭評』が引用しない(五)(六)段の前後の(a)(b(c)の文は、一層、無著が道元の説を受け入れていないことを証明しよう。
(a)行仏道の初心のとき、未練にして通達せざればとて、仏道をすてて余道をへて仏道をうることなし。仏道修行の始終に達せ
The japanese asSociation of Indian and buddhist studiesざるともがら、この通塞の道理なることをあきらめがたし。仏道は、初発心のときも仏道なり、成正覚のときも仏道なり、初中後ともに仏道なり。たとへば、万里をゆくものの、一歩も千里のうちなり、千歩も千里のうちななり。初一歩と千歩とことなれども、千里のおなじきがごとし。(以下岩波文庫本)(b)挙道説道をしらず、挙道行道をしらず、挙道証道をしらざるによりてかくのごとし。
(c)証契よりさきの説心説性は、仏道なりといへども、説心説性して証契するなり。証契は迷者のはじめて大悟するをのみ証契といふと参学すべからず。迷者も大悟し、悟者も大悟し、不悟者も大悟し、不迷者も大悟し、証契者も証契するななり。これを道元の基本的な冒頭の説心説性説で確認すれば次のようになり、『僭評』では取り上げようとはしない箇所となっている。
説心説性は仏道の大本なり、これより仏々祖々を現成せしむるなり。説心説性にあらざれば、転妙法輪することなし、発心修行することなし。大地有情同時成道することなし、一切衆生無仏性することなし。拮花瞬目は説心説性なり、破顔微笑は説心説性なり、礼拝依位而立は説心説性なり、祖師入梁は説心説性なり、夜半伝衣は説心説性なり。拙挂杖これ説心説性なり、横払子これ説心説性なり。
おほよそ仏々祖々のあらゆる功徳は、ことごとくこれ説心説性なり。平常の説心説性あり、牆壁瓦礫の説心説性あり。いはゆる心生種々法生の道理現成し、心滅種々法滅の道理現成する、しかしながら心の説なる時節なり、性の説なる時節なり。しかあるに、心を通ぜず、性に達せざる庸流、くらくして説心説性をしらず談玄談妙をしらず、仏祖の道にあるべからざるといふ、あるべからざるとをしふ。説心説性を説心説性としらざるによりて、説心説性を説心説性とおもふなり。これことに大道の通塞を批判せざるによりてなり。
道元の大慧批判の主要な巻である『自証三昧』と『説心説性』を通して無著の『僭評』を検討するならば、無著が大慧と同じく未悟から大悟へと修証隔別の修証観に立つのに対して、道元の修証観は「仏法には、修証これ一等なり。いまも証上の修なるゆゑに、初心の弁道すなはち本証の全体なり」(『弁道話』)を特色とする証上の修・本証妙修説であり、道元の説は全く無著に受け入れられずに終始したと言えよう。それ故に「済洞相扶」の説を構築しようとすれば、道元禅は存在を無くすことになろう。
なお、『僭評』の「説心説性章」を取り上げたものに、伊藤俊彦氏の「永平正法眼蔵に於ける大慧の心性批判-無著道思『正法眼蔵僭評』説心説性章との関連に於いて-」(『宗学研究』第六号、一九六四年四月)の論があることを付記しておきたい。
きたい。(細注省略
キーワード>道元の大慧批判、無著道忠、『正法眼蔵僭評』、転迷開悟、本証妙修
(駒澤大学教授・文博)
『正法眼蔵僭評』について(石井)
