The japanese association of indian and buddhist studies三宅徹誠
はじめに
【賢愚経』には仏の本生譚などの説話が収められているが収録された説話の数は諸本によって異なっており、六十九話六十二話などの本が存在する。更に説話の順序にも違いがある。
本稿では、本文の異同に着日して諸本の関係について考察する。特に本文の異同が顕著である「檀賦輸品」を今回採り上げることにした。
一「檀賦覊品」の概要
話のあらましは以下の通りである。のる時、賓頭慮〓閣という貧しい婆羅門が出家し阿羅漢とな〓彼の過去世物語が極賦搆の話である。その昔、貧しい婆羅門である檀賦轉が、牛の持ち主と問題を起こし王に裁いてもらうこ印度學佛教學研究第五十八巻第二号平成二十二年三日こになった。その後、馬主・木工・母親・織工とも問題を起こし、共に王のもとへ向かった。その途中で雉・蛇・女人に出会い、各目の悩みを王に相談するよう依頼された。王のもとに至り、牛主・馬主木工・母親・織工の問題を解決してもらい、檀賦觸は事な○を得た。その時、二人の母親が一人の子の実母争いをしており、王は母親に子の手を引かせ、手を強く引かなかったほうを母親とした。その後、檀賦轉は王に雉・蛇・女人の悩みを告げ、それらを解決してもらった。その結果、檀賦覊は裕福になった。檀賦轉品」の類話には、ガーマニチャンダジャータカがある。『賢愚経』と比較するとかなりの増広が見られる。②諸本の特徴
実見できたテキストを略称とともに以下に挙げる。〔版本
高麗蔵再麟本〔麗一、金蔵広勝寺本金】、磧砂版【磧〔写本〕
「写本」()
教塲写本p二一〇五{敦一、七寺本一七一、金剛寺本『天一、興
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studie『賢愚経』「檀賦羃品」の諸本比較研究(三宅)聖寺本【興】、西方寺本【西】版本はすべて十三巻本、写本はすべて十七巻本である。「檀賦覊品」は、【麗】では第四十六話(巻十一)、【磧】では第五十二話(巻十一)、写本では第五十三話(巻十三)である。開宝蔵の系統である【麗】【金】では、宋元明版敦】・【七】などの日本古写経本と比較すると、文章に要約された部分が兄られる。【金】に至っては、他本と比べて大幅に省略されている部分がある。檀賦羃が王のもとに至る途中で雉などから悩みの解決を依頼される場面である。検討の結果、【金】は、『経律異相』所収の『賢愚経』「檀賦羃品」を抜粋した説話「檀賦覊身獲諸罪」と同様の文章を部分的に有することが明らかとなった。蔵訳は漢訳からの重訳であるとされている。チベット訳では、登場人物の登場の順番が異なり、牛主・馬主・織工・木工・母親となっている。【金】のような省略は認められない。長文‥【敦】【七】【天】【興】【西】【磧】(【宋】【元】【明】)・短文‥【麗】【金】
・大幅な省略の有無
有‥金
無‥【麗】【敦】【七一【天】【興】【西】【磧】(宋元明版)蔵訳二金蔵本に挿入された『経律異相』同話部分(金】では一部が大幅に省略され、その前後の話を繋ぐため『経律異相』(以下【経】と略す)所収の「檀賦覊品」抄出話の一部が挿入されている。その部分を分析し、諸本の関連性を見ていきたい。
①【金】に挿入された『経律異相』の概要【金】では、「下手得石。持用擲之。」とある前後から、他の諸本に比べ文章が要約される部分が見え始める。更に〓】【経】では他本にはある「馬吏復捉。亦共詣王。」の〓が無い。この前後から【金】【経】が概ね一致してくるため、【経】が挿入されたのではないかと考えられる。【麗】の「咸共圍守。」の文が【金】【経】では無いが、その後の文章では、【麗】【金】と【経】では要約された文章に違いが出てくる。よって、「爾時牛主。前白王言。」の前後で、【経】挿入部分は終わると推測される。経】の挿入が明白な箇所がある。本来は次のようである。内自思惟。我之不幸。衆過横集。若至王所。〓能殺我。我今逃走。或可得脱。作是念已。自跳躑牆金】【経】では以下のように要約されている。【金】思惟懼罪。自跳躑墻。【経】思惟懼罪。自擲跳牆。【経】は、『賢愚経』の文を「罪を懼れて」と要約している。金】も同様に「罪を懼れて」としている。本来『賢愚経」に無い語を用いている上に、その文まで全く同じである。こ
The japanese association of Indian and buddhist Studies②【金】の問題点
(金】は基本的に一行十四字であるが、【経】が挿入される部分で十八字の行が現れる。「馬逸走喚檀賦覊為我遮為時檀賦羃下手得」の十八字である(以下の傍線部)。【金】適出外。値見王家牧馬之人。時馬逸走。喚檀賦覊為我遮為。時檀賦覊。下手得石。
【経】出値王家馬走。喚檀賦覊為我遮馬。下手得石。金】は【経】に「時檀賦覊」の四字を加えている。また、金】を精査すると、「馬逸走喚檀賦覊為我遮為時檀賦覊」と「下手得」とで文字間隔が異なっていることがわかる。以上二点から、一金】の十八字の行は、本来「馬逸走喚檀賦覊為我遮為下手得」の十四字であったのではないかと考えられる。後に「時檀賦覊」を挿入するため彫り直したので、上の部分が詰まり、「下手得」の三字は、元々の版を利用したので他の行と同様の文字間になったと推測できよう。つまり、「時檀賦羃」が補われたのは、刊本になってからのことである。その時期は定かではないが、開宝蔵本では修訂が行われているので、その時に改められた可能性がある。「時檀賦覊」のない文章は、【経】と同様の文である。まさにそこから【経】の挿入が始まっているということになる。「時『賢愚経』「檀賦覊品」の諸本比較研究(三宅)檀賦覊」の付加を【金】の段階であるとしても、結局、底本は「時檀賦覊」の無い本、言い換えれば、【経】の挿入された本であったということになる。つまり、開宝蔵の段階では既に【経】の挿入があったのであろう。麗】は、「馬逸走喚檀賦覊爲我遮馬時檀賦」の行より字の大きさが若干小さくなっている。それは「時諸債主咸共圍守將至王前爾時牛」の行まで続く。再び本来の字に戻った行は「主前白王言此人借我牛去我從索」で、まさに【金】と【麗が再び一致する行である。
それは本来【経】が挿入されていたのを『賢愚経』の文に改めたためではないであろうか。元の大きさの字に戻る直前の四行は、通常の十四字ではなく十五字である。また字が小さくなる第二十二張は、通常の一紙二十三行ではなく二十四行である。これらは前後の文と繋げるための調整ではないかと考えられる。
④【金】【麗】の問題点の考察金】【麗】ともに、同様の箇所に問題があるということは、底本である開宝蔵本に問題があったのであろう。前述したように、開宝蔵本において既に【経】が挿入され
The japanese association of Indian and buddhist Studies『賢愚経』「檀賦覊品」の諸本比較研究(三宅)ていた可能性が大きい。【麗】は、校正時に契丹蔵本か他の本によって大幅に校正し、雉などからの依頼部分を付加したため、結果的にその部分は字の大きさが他の部分と若干異なってしまった。以上のように推測する。一は開宝蔵本を踏襲し、ほぼそのままで刊行した。【麗は諸本を見て校正した。にもかかわらず、何故【麗】にも要約された文章が若干存在し、それが【金】に一致するのであろうか。今のところその点は未解決であるが、校正時に【経、の挿入文を参照しながら『賢愚経』本文を補つたのではないかと推測する。【麗】の要約された文は、【経】の挿入文の部分とその前後にしか見られない。【麗】の底本本来の文章の跡がそこに残つていると言えないであろうか。⑤【経一挿入部分の本文比較【金】の【経】挿入部分を【経】の諸本と比較すると、致するものはなく、逆に『賢愚経』本文にのみ見られる文字を有している部分があった。顕著な例を一つ挙げると、「時織公兒。復捉得之。」の文では、『賢愚経』が「公」、【経】が「工」と完全に字を異にしている。【金】が「公」であるということは、底本である開宝蔵の段階で、既に【経】の挿入部分は、『賢愚経』本文の影響を受けていたということであろう。「経】の挿入が書写による伝承時と考えれば、その間に少ーずつ変化してきたということであろうか。⑥開宝蔵系統と古写本系統とはどちらが古い形か【敦】は六～七世紀書写とされる。【七一【天】【興】【西一は奈良写経の転写本ではないかと考えられる。蔵訳は日本古写経とともに古い形の本文を持つと見られる。それらの諸本が【金】では省略された文章を有するので、その文は本来存在した可能性が高い。よって、【麗】金】を増広したものがそれ以外の諸本である可能性は低いと思われる。【敦】は『腎愚経』が成立して一世紀半程経った頃の写経である。その本文が長文である限りは、【敦】などのほうが古態であろう。おわりに
麗】【金】の問題点は、底本である開宝蔵本かその底本に不具合があって、『経律異相』所収「檀賦覊身獲諸罪」の一部が紛れ込み、【金】はそれを踏襲したが、【麗】では、校正時にそれに気づき、契丹蔵本か何らかで修正したことが原因ではないかと考える。
通例、短文から長文への増広という流れが多いが、「檀賦羃品」では、成立の古い【敦】などが長文を有することから、長文が古態であり、開宝蔵やその系統の【麗】【金】は、『腎愚経』の伝播の過程で問題が発生した結果、【経】の挿入に
The japanese associat ion of indian and budchist studiesより、省略されたり要約されたりするに至ったと考えられる「檀賦覊」の「覊」は、『大正蔵以外の諸本ではすべて「攝であるが、便宜上「〓」に統一した。ご了承いただきたい。〓干潟龍祥『本生経類の思想史的研究』(東洋文庫、一九五四年)附録七一頁参照。
ーフランス国立図書館蔵。『賢愚経』巻第十三(首欠)で、「貧女難陀品」「檀賦遞品」「檀弥離品」「象護品」の四品を収録する。以上のような巻第十三は、十七巻本である日本古写経本のみに一致するため、この敦煌写本も十七巻本中の巻第十三であると罪測される。京都国立博物館の赤尾栄慶氏は、六世紀末から世紀にかけての写本であろうと指摘された。拙稿「『賢愚経諸本比較研究-敦煌本と日本古写経本を中心に-」(国際仏教学大学院大学学術フロンティア実行委員会編『仏教文献と〓学日台共同ワークショップの記録2007」国際仏教学大学院大学学術フロンテイア実行委員会、二〇〇八年)参照。ヲ金剛寺は山号を天野山とするため略称を【天】とした。d例えば、「乞少白酒。酒家憐慈。即便〓與。得他酒已。上牀飲之。」とあるのを、【麗一【金】では「乞少白酒。上牀飲之。」としている。
『大正蔵』五三巻二一五頁上段一行目～下段十五行目。7【金】【経】
一金】【経】における省略部分は、雉や蛇が各自の悩みを王に『談してほしいと檀賦轉に依頼する場面である。しかし、王のもとで檀賦〓は、雉や蛇たちから受けた依頼内容を再び述べる。二度依頼内容が述べられるので、片方を削除しても話の進行に特に影響はない。
8『大正蔵』四巻四二八頁中段十四行目。『賢愚経』「檀賦覊品」の諸本比較研究(三宅レ『大正蔵』四巻四二八頁中段十五行目〓『大正蔵」四巻四二八頁下段十一～十二行目。〓『大正蔵』四巻四二八頁下段十二行目。〓『大正蔵』四巻四二八頁中段二四～二六行目。〓『中華大蔵経』五一巻一七〇頁二一～二二行目。〓『大正蔵』五三巻二一五頁上段二二～二三行目。〓『大正蔵』四巻四二八頁中段十三～十四行目。〓呂徴「宋藏蜀版異本考」(『大蔵経研究彙編』上、大乘文化出版社、一九七七年)参照。最初淳化年間に刊行されたものは誤りが多く、後に数回修訂され刊行されているようである1『大正蔵』四巻四二八頁下段十二行目～十三行目。〓第二十三張の柱は「賢愚經第十一第二十三張鬱」となっており、他の張では「賢愚經卷第十一」となっているのに対し「卷」の字が抜けているが、これも改変の影響か。〓『賢愚経』『大正蔵』四巻四二八頁中段二六～二七行目、『路律異相』『大正蔵』五三巻二一五頁上段二三行目。(キーワード>『賢愚経」、檀賦稱品、金蔵広勝寺本、『経律異相(国際仏教学大学院大学附置国際仏教学研究所非常勤研究員)
