The japanese association of Indian and Buddhist Studies妙幢浄慧の戒律論について
藤谷厚生
はじめに
妙幢浄慧(～一七二五)は、鉄眼禅師の門人であり、江戸前期に戒律復興運動を推進した黄檗宗の律僧である。この妙幢律師は、その生涯において、『戒法随身記』『十善戒法論』などの戒律論を著し、また一方で『地蔵利生記』『地蔵経和談鈔』などの多数の文学的典籍を著述するなど、戒律復興として提唱をする一方、地蔵信仰を唱導した学匠でもあった。この時期、我が国仏教界には四分律を中心とした僧制刷新の戒律復興の趨勢が起こり、特に真言律を中心とした西明寺野中寺・神鳳寺の律の三僧坊が創設され、さらに隠元禅師来朝によって新黄檗が開創されるとともに、大きな戒律思想の転機が見られた訳である。このような中、律師は両者の流れを包摂する位置にあり、独自の戒律論を提唱したのであった。特に、その著『十善戒法論』は、後の慈雲尊者に見られる十善戒を中心とした正法律運動の先駆として、尊者以前に十善印度學佛教學研究第五十八巻第二号平成二十二年三月戒を一般大衆に唱道した重要な典籍と言える。しかし残念ながら、この妙幢律師についての詳細な研究は、これまで殆どなされず、その文学的著述からの論説が数点あるのみであり、仏教学また近世戒律思想研究の上からも、律師の戒律論については、全く言及されることはなかった。ここで私は、近世戒律思想の展開の中で、妙幢律師の行跡に着目し、特にその著『戒法随身記』、『十善戒法論』を中心資料として、その内容を分析検討することによって、律師の主張した戒律論とはどのようなものか、その特性を明確にしてみたいと思う。一妙幢浄慧の行跡
この妙幢律師についての資料は少なく、僅かにその著『十善戒法論』(享和三年再版)第一巻巻頭に所載される浄土宗東山専念寺の隆円が編した「妙幢和尚略伝」があるのみである。また、律師にはその晩年である宝永四年から、遷化する前年の享保九年までに、自ら記した『儒釈雑記』(全七十二巻
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiStStudies妙幢浄慧の戒律論について(藤谷)写本)があり、これらを参照することによって、些かながらも律師の足跡が知り得る。その「妙幢和尚略伝」には臨済三十六世、妙幢禅師。諱は浄慧、いまだ氏族をしらず。江州の人なり、世々医をもて業とし、彦根侯につかふ。師、年二十四、頻りに浮世の無常に驚き、発心して、頓に妻子を厭捨し、宝山頂和尚を拝して、剃髮受戒せらる。鉄眼光和尚に随うて、桿厳、維摩、法華の三経を研究し、年を經て省悟あり。かくて仏法の寿は、毘尼の存するにありとて、正明寺、寂門律師に依止して、もつぱら律儀を薫錬す。又出離の要路、浄土の一門に過ずとて洛東忍澂上人に謁して、本願念仏の要儀を聞けり。禅を宗とすといへとも、学ひろく内外にいたり、あまねく諸宗に通達し、乗戒倶急にして、正法を任持す。真に末世の妙法幢といふべし。とある。律師の生年世寿については不明であるが、先の資料などから推察すると、おそらくは、慶安の頃(一六五〇年前後.に彦根に出生したものと考えられる。家系は彦根藩井伊家に使えた医者の出である。十五才前後に京都に遊学し儒者・松永昌益に学ぶ。二十四才の時、出家し黄檗宗宝山和尚に受業し、後に鉄眼禅師に随従し勉学に勤しむ。その後、志を扶律に転じ、黄檗の律匠・寂門律師を依止師として、戒律を修学するのである。
[黄檗法系譜]
隠元隆〓-木庵性蹈-鉄眼道光-宝洲道聡-宝山最頂-妙嵯浄慧[近世戒脈系譜
明忍俊正-真空了阿-慈忍慧猛-洪善普摂-忍綱貞紀-慈雲忍瑞-戒山慧堅-寂門道律-妙幢浄慧-戒山慧堅-寂門道律-妙幢浄慧ここで、妙幢律師の法脈・戒脈を挙げるならば、前掲の上うになる。律師の師匠である宝山和尚、さらにその師・宝洲禅師は、形式的には木庵禅師よりの法脈嗣法となっているが、実は鉄眼禅師の高弟であり、鉄眼師の黄檗版大蔵経開版事業に参画した門人である。特に、宝山和尚(一六四五～七二八)は、近江や駿河を教化し、近江小松寺、延命寺を薫し、慈眼院を開き、更に駿河白岩寺、豊運寺などを開創し「法華の宝山」と称され法華経に精通した学僧でもあった。また、妙幢律師が依止した寂門律師(一六五一～一七三〇)は近江正明寺などに住した黄檗の律僧で、龍渓禅師の高弟である。この師であった龍渓師はもと臨済宗妙心寺の住僧であり、隠元禅師を妙心寺へ招聘しようと図った禅律推進派の僧でもあった。さらに、寂門律師が依止し、菩薩戒を授けた戒山律師は、実はもと黄檗僧であり、鉄眼禅師の直弟子であつた。戒山師は鉄眼師の仏教復興運動に大きく啓発され、志を戒律復興に転じ、当時鉄眼師に菩薩戒を授け、持戒堅固の律僧と
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studiesして名高かった野中寺中興・慈忍律師の下に転錫することとなる。この戒山師は『律苑僧宝伝』を著述し、南山律の僧風を大いに鼓吹せんと図り、後に野中寺第三世となり、龍山清規などを策定するなど、当時極めて厳然なる四方僧坊として、野中寺僧坊は隆盛する。またこのような事から、戒山律師の下には多くの律僧が参集することとなり、律師は浄土宗・霊潭性澂の自誓受戒の証明師となり、この霊潭律師からは浄十律が起こる。さらに戒山師の高弟であった湛堂慧淑律師は天台宗・霊空光謙の自誓受証明を行い、この霊空律師からは天台安楽律が興ることとなった。このように野中寺一派は、特にこの戒山律師を中心に、他宗にまで大きな戒律復興の流れを起こして行くことになり、後にこの一派から慈雲尊者が出て、正法律が興るのである。しかし、ここで分かるように、真言律・野中寺一派の戒律復興運動の流れは、実は明忍律師に端を発しているものの、そこに黄檗の影響が加わり大きな戒律復興の流れを生み出していくことがわかる。つまり、近世真言律の流れの中に、特に黄檗・鉄眼禅師の仏教復興の影響が相乗し、それが新たに他宗にまで僧風刷新・戒律復興の流れを起こし、波及していくということになる訳である。このことは、近世戒律思想研究において極めて重要な点であるので、特記しておきたい。
さて、妙幢律師はこういった真言律の戒律復興と黄檗鉄眼妙幢浄慧の戒律論について(藤谷禅師の仏教復興の流れの中に身を投じることになるのであるが、特に律師は大衆への戒律遵守と地蔵信仰の唱道に心血を注ぎ、一連の著述を出版刊行している。律師の著籍としては戒法随身記』(貞享四年刊)、『延命地蔵菩薩(地蔵経)和談鈔「貞享四年刊)、『金剛経霊感録』(貞享五年跋)、『地蔵菩薩利生記(貞享五年刊)、『地蔵菩薩利益集』(元禄四年刊)、『古今舎利験論(元禄四年跋)、『盆供私記』(元禄十一年刊)、『十善戒法論』(示禄十二年刊)、『仏神感応録』(前巻・宝永七年刊、後巻・宝永八年刊)、『地蔵菩薩懺願儀』(漢字本・和字本)、『地蔵菩薩懺願儀秘記』(漢字本・和字本)、『儒釈雑記』(写本・全七十二巻・宝永四年し享保九年までの記事)などがあげられる。特に、戒律の唱導本としては、『戒法随身記』と『十善戒法論』の二本があげられるが、『延命地蔵菩薩和談鈔』など地蔵信仰に関する著述が多いのも重要であろう。「妙幢和尚略伝」には帥、宿縁地蔵菩薩にふかく、余の菩薩に超過し給へる悲願を信じて、自行化他二利、皆な此薩〓に祈求し、しばしば感応を蒙る。すなはち自ら誓て曰、願くは我生々世々盡未来際、地蔵菩薩の眷属とななりて、昇らばのぼり、降らばくだり、其大願の網をはり、かの弘誓の船に棹さゝんと。斯まで大悲の深く、弘願のあつきをもて、肉身の地蔵大菩薩なりとて、時人皆帰崇する事、草の風になびくがごとし。師、はじめ江州平坂村、箕山小松寺に住し…享保十年乙巳二月十四日、安詳として遷化し給ふ。いまだ世寿僧夏をしらず。…‥

The uapanese asSociationofIndian and buddhiSt studies妙幢浄慧の戒律論について(藤谷)とあり、当時妙幢律師が自ら地蔵菩薩への深い信仰を持ち、律師自身が地蔵の化身として民衆の尊崇を受けていたことがわかるのである。また、律師は浄土宗の忍澂上人に謁えて、本願念仏の要義を聞いたとされる。この忍澂上人は、神鳳寺第二世の快円律師から菩薩戒を受けるなど、極めて持戒堅固な僧であり、その影響はその弟子・霊潭律師、敬首律師をして、浄土律の流れを興さしめるのである。この忍澂上人と妙幢律師の交流も、実は地蔵信仰を通して起こったと推測される。
また妙幢律師は、近江小松寺、さらに駿州白岩寺などの住持を経て、彦根藩主井伊直興の帰依を受けるなどして、長寿院などにも住した。最晩年は京都北野の不動院に転住し、享保十年(一七二五)二月十四日に遷化したとされ、世寿は不明である。
二律師の戒律論(『戒法随身記』と『十善戒法論』)妙幢律師の戒律論は、『戒法随身記』と『十善戒法論』〓見られる。『戒法随身記』三巻は、貞享四年(一六八七)正月に刊行され、版元は京都錦小路新町・永田長兵衛となっている。上巻が三帰章、中巻が五戒章、下巻が八斎戒章となっており、三帰戒・五戒・八斎戒についての詳述がなされている。また『十善戒法論』全五巻は、初版は五冊本であり、元禄一八四
十二年(一六九九)二月に発刊され、版元は京都神先宗八小川源兵衛となつている。また前述のごとく、この書籍は後に専念寺・隆円が巻頭に「妙幢和尚略伝」を附し、三冊本(ト中下巻)として享和三年(一八〇三)に寺町三条下・著屋宗八版として再刊されている。さて、これら二本は、江戸後期まで増刷され市井に出回ることとなるが、和語(和文・仮名交じり草書体版)に編集されて発刊されている点は従来の戒律者の唱導本(専ら漢語)にない大衆唱導本となつており、この点は戒律の一般普及を狙つたものとして重要と言える。〓下その内容特性を見てみたい。先ず、『戒法随身記』上巻三帰章(三帰章序)には、
孔子に云うこと有り。君子に三の畏れあり。天命を畏れ、大人を畏れ、聖人の言を畏る。小人は天命を知らずして、畏れざるなり大人に狎れ、聖人の言を〓ると。余、熟々斯の文意を観るに、〓ち我門の所謂三帰依に類せること有り。何となれば、彼れに天命を畏ると云うは、即ち是れ帰依仏なり。彼れに大人を畏ると云うは、即ち是れ帰依僧なり。彼れに聖人の言を畏ると云うは、寧ろ帰依法に非ずや…
ここでは、論語に説かれる「三畏」を仏教の「三帰戒」に対照している。つまり、「帰依仏」を「天命を畏る」に、「帰依僧」を「大人を畏る」に、「帰依法」を「聖人の言を畏るに対比して意義づけている。こういった儒教の倫理徳目を用いて論ずる箇所は、中巻「五戒章序」にも見られ、
The japanese asSociation of Indian and Buddhist Studie夫れ天に五星あり、地に五岳あり。…皆是れ五数をもつて成ず。…故に儒は是の理をして、五常と説き、釈は其の源に達して五戒をあらはす。…‥
と述べて、儒教の五常と仏教の五戒は相対するものであると説き、それによって五戒を説明し唱導している。(五戒と五常の相関)
殺生戒……仁偸盗戒……義邪淫戒……礼妄語戒……信飲酒戒……智
このように儒教理念を肯定しながら、むしろそれに対応するもののとして、仏教の理念(戒律論)を位置づけ提唱している点は、その特色と言えよう。また、上巻「一、三帰の名義の事」では、
夫れ、三帰戒といつぱ、仏道に入の初門にして、苦海をいづるの舟航なりり。ここをもつて優婆塞戒経にいはく、此の三帰依は乃しこれ一切無量の善法、乃至阿耨多羅三藐三菩提の根本なりといへり。故に諸宗大小これによらずということなし。‥とあり、三帰戒は仏道の入門であり、すべての善法・悟りの根本であるとされ、また上巻「九、三帰を受に種々功徳ある事」では、
若し人ありて、よく仏に帰依しをはり、法に帰依しをはり、僧に帰依しをはり、乃至弾指する間も、能く十善戒を受けうけをはりて修行せん。…若し又人ありて能く一日一夜八斎戒を持ちをはつ妙幢浄慧の戒律論について(藤谷)て、説のごとく修行せん。うる処の功徳、まへの福徳に勝れる事、千倍万倍百千万倍にして、乃至かずたとへも及ぶことあたはざろ処なり。…
と、ここでは、三帰の功徳(不思議瑞祥・神通力・昇天・三悪道を免れるなど)が述べられ、更に十善戒・八斎戒を受ければ、功徳が相乗することも説かれている。また、上巻一四、畜生等にも三帰十戒等を授べき事」では、梵網経に云く、仏弟子たるものは、大慈悲心を起こすべし。若しは、一切の城邑舎宅に入て、一切の衆生を見ては唱えていふべし。汝等衆生ことごとく、三帰十戒をうくべし。牛馬猪羊の類を見ても、となへて云うべし。…
とあり、大乗の衆生救済という観点に立って、畜生(動物にも授戒を勧めるのである。史に、上巻「一九、一帰をうくるといふの事」「二〇、三帰の守護神の事
〓の事」「二一、三宝に背けば罪をうる事」などでは三帰は三つ合して受戒するのもでり、分受は不可とされる。三帰を受持するものは法護神の守護が得られ、三帰(三宝に違背すれば、三悪道に墜ちるなどの特色も述べられている。また、中巻「九、五戒の功徳の事」では、凡そ五戒の功徳あげてのべがたし。大集経には一戒に十種の功徳をあらわせり。…たとひ五戒をたもつとも、人天の果をもとむべからず。菩薩の心に住して、近くは浄土の華報を得、遠くは仏身
The japanese asSociation ofIndian and buddhiStstudies妙幢浄慧の戒律論について(藤谷)の果満をえんと発願回向すべし。或は信心増上せば、大心をおこして、菩薩戒をうくべし。…とあり、ここでは五戒受持の功徳として、死後に人天に生まれるという功徳を求めるのではなく、むしろ今世に浄土の華報を自覚し(現世的功徳)、さらに仏果(成仏)を願い求めることが述べられ、五戒より更なる菩薩戒の受戒も勧められている。また、中巻「一一、禅宗、戒を守べき事」では三学は仏教の基本であり、禅宗も戒を本として定慧へと進むべきであると説かれ、「一二、浄土宗、戒を持べきの事」では、戒は決して雑行ではなく、往生の助業であると力説され、持戒念仏が推奨されている。
さらに下巻・八斎戒章では、八斎戒を受持することは、出世道に向かうという功徳があると説かれる。ここでは興正菩薩が曾て八斎戒を説いたことを高く評価し、八斎戒を守れば、五逆罪を除く一切の罪が消滅することや、不動国に往生すること、さらに臨終に際し、阿弥陀仏の来迎があるなどの功徳を説き、八斎戒に従他持戒、戒師無き時は自誓受戒法があることも詳述されている。
さて、次に『十善戒法論』を見るならば、その第一巻「三、十善十悪の異名の事」には、
方広十輪経第七に十善を十種輪とす。いわゆる、いかんが菩薩麾詞薩の十種輪と名く。いわゆる十善これなり。ぼさつこの十輪を成就するがゆへに、乃しよく一切衆生を成就すといへり。…とあり、さらにその一七、菩薩十善戒を自他化他とし給う事」にも、
十輪経に、十善業道は、すなはち菩薩の十輪と称し、又肇法師のいわゆる十善は菩薩戒なりといひ、‥とあり、ここでは菩薩は自ら十輪(十善)を遵守し、十善によつて衆生を導くという菩薩の十輪思想が述べられる。ここでの十輪経とは、『大方広十輪経』(別訳『大乗大集地蔵十輪経』)のことであり、末世に地蔵菩薩が十善を以て衆生を救済することが述べられ、妙幢律師が十善戒を唱導する背景には、実は地蔵信仰が大きく影響していることも重要であろう。また十善戒は菩薩戒であり、それを初めて述べたのは羅什門下の僧肇であると判ずるなど、慈雲尊者に先駆けて十善を菩薩戒と提唱している。
また、第一巻「四、十善戒に飲酒有か無かの弁の事」では、仏、総相に十善六波羅蜜を説く。十善を総相戒とす。別相には無量の戒あり。不飲酒と、中を過ぎて食せざるとは、不貪の中に入る。杖を衆生に加へざる等は、不瞋の中に摂し入るといへり。と述べ、十善戒は八斎戒を包摂した戒であるから、不飲酒戒は守られるべきであり、不飲酒戒は、十善戒の不貪欲戒に含まれているとし、さらに十善戒は、総相戒であるから、理戒としては一切の戒を包摂していると判じている。またその
The japanese association of Indian and buddhist studies「一一、十善戒、天に生ずる文の事」では、十善を持てば、天に生ずるといふの文は、華厳経に十善業道は、これ人天乃至有頂天に生をうくるの因なりといへり。超日月三昧経に、五戒は人となり。十善は天に生ず。…とあり、五戒を守る者は人として生まれ、十善を受持する者は天に生まれることなども、その功徳として述べられている。次に、その「一三、十善戒、最も政道に益ある古来の論の事」では、
従義法師いへる事あり。よく五常を行ひ五戒を持つときは、すなわち人のみちをうしなはじと。故に堯舜禹湯は五常をもって天下をおさめ、仲尼軻雄はこれを祖述して、君臣父子・夫婦・正し。それ人王は五常を以て世をおさめ、法王は五戒をもって物を化す。…
と述べ、ここでは、五戒・十善が儒教倫理に相応し、仏教の十善戒を説き普及せしむることは、治世においても十分に益があると説かれる。特に、宋代天台山外派の従義法師の言葉を用い、五常や五戒を遵守することが「人の道」であると説く点は、後の十善戒遵守を「人となる道」と提唱する慈雲〓者の思想を彷彿させ、興味深いところである。また、第二巻三、儒道も善に極り往々に十善の義を説事」では、儒教でも孟子のように性善説を説き善を重視し、孔子も善の道を勧めているのであり、まさに「十善は天理」であり、儒教で説妙幢浄慧の戒律論について(藤谷)く善と十善は義として同じであると主張している。さらに第二巻「五、十善を正法とする経文の事」では、…所説の正法をきいて歓喜信受すといえへるがごとき、これ又十善道をもつて正法とす。仏法修行の人、あに邪正を択ぶ眼をひらかざらんや。…
と述べ、十善は仏教の正法であると、諸経の引証を挙げて力説しているのであるが、この十善を正法と提唱する立場は、まさに後の慈雲尊者の十善・正法律を想起させるものであり、この妙幢律師の『十善戒法論』による十善戒唱導は、慈雲尊者の正法律思想の先駆として、極めて重要な意義を持つものと考えられる。また、第五巻「一五、十善戒自誓受の法の事」では、十善戒自誓受戒法は、『法苑珠林』に明かされ、これを和文として平易に説明しているなど、一般大衆に十善戒の自誓受戒を勧めている点も、その特色と言える。むすび
以上のように、妙幢律師は多くの諸経典からの引用を用いて、三帰、五戒、八斎戒、十善戒などの受戒の功徳、効用を一般人にも分かりやすく、しかも平易な草書仮名交じりの日常文で編集刊行することによって、仏教の戒律を一般大衆に普及せしめようとしたのであった。それ故、この『戒法随身記』『十善戒法論』は当時としては、画期的な戒律唱導本で
The japanese association of indian and Buddhist studies妙嵯浄慧の戒律論について(藤谷)あり、妙幢律師が当時の社会通念であった儒教的理念を肯定委照し、むしろ儒教の理念に相応するものとして、仏教の戒律を解釈意義づけ、さらに諸戒各々の自誓受戒法をも分かり易く説き、大衆に戒律受持の具体的実践を勧誘している点は極めて重要といえる。特にその著『十善戒法論』では、十義戒を詳細に解説し、十善戒は正法であり、大乗の根本の戒、また菩薩戒でもあるとして、明確に十善戒遵守の重要性を論ずるなど、近世戒律復興の流れの中で、その後に見られる慈雲尊者による十善戒唱道・正法律運動の正に先駆をなすものとして、位置づけ評価されるべきものであろう。このように江戸前期に十善戒などの持戒遵守の唱導が、黄檗僧である妙爐律師によって初めてなされたことは、近世戒律思想研究の上で重要な意義を持つものと考える次第である。1妙幢律師についての論文としては、「妙幢浄慧-詩のわかれ-」西田耕三(『江戸時代文学誌』第八号・平成三年一二月所載)浄慧と近世地蔵説話集-『延命地蔵菩薩経直談鈔』の背景し渡浩一(『説話文学研究』第二二号・昭和六三年六月所載)など妙幢律師の近世文学からの研究としては、これら西田氏などの論説が二、三あるのみであり、近世戒律思想研究からはこれまで全く知られていない。
本文引用文については、四天王寺大学図書館所蔵の『戒法臨身記』(三巻)『十善戒法論』(三冊本)を参照。尚、本論掲載の資料引用文の翻刻ならびに、その研究ノートを近々に同大当紀要に発表する予定。
の拙論「江戸時代における仏教倫理としての十善戒について」(『日本仏教学会年報』第七十四号・平成二十一年七月所載)を参照。尚、妙幢律師の参考資料について法泉寺・松本義明師よりご提示頂き、茲に深謝の意を表す次第である。(キーワード)近世戒律、『戒法随身記』、『十善戒法論』、黄檗宗妙幢浄慧
(四天王寺大学准教授)

