The japanese association of Indian and buddhist Studies密教図像と意楽
真鍋俊照
意楽(いぎょう)とは、密教図像を作画する際の自由な表現を許認する手法をいう。もとは仏教用語であるが、恐らく絵師の作画の過程で転用された言葉であろう。ところで、密教画の多くは、古くから儀軌等によって、形像の規律・規範のもとに表現されてきた。
ところが、画趣というものは追求すればするほど時として衣現の壁にぶつかることも多い。そのような時、きめられた規範の表現とは、別の描きかたによって礼拝対象をより深く、よりひろく効果的にとらえることができる場合があることを発見する。例えば不動明王像は立像と坐像があるが、赤色青色、黄色と着彩を変えることにより、信仰のありかたも厳密にいえば、同一の不動法では修法が出来ない。つまり身色の違いによって修法の異なる受け止めかたができるようになる。したがって礼拝者への趣もまた異なる。円珍(八一四～八九一)が黄不動を感得した経緯は、暗闇の岩窟の中で修行していると、ある日、毛むくじやらの大男が、入り口に立つていた。円珍はびつくりして、まのあたりにしてその大男をみているといつのまにかさんさんと日の光をあびた金色の黄不動」に変身したという。意楽はこの場合、金色に変身するという図像が変化するまでのメカニズムの再現を述べている。しかし円珍は人間から仏に変る瞬間のまばゆいばかりの黄色から金色に見えた仏身に興味を持ったのである。円珍の脳裏には、「黄不動」の変身寸前の姿(全身)が焼きついていたはずである。でなければ、円珍がこの像を感得する根拠は成り立たない。「黄不動」は感得というように円珍自身が描いたものでない。あるいは円珍が、修行を終えた直後に今、見たのはこういう像容だった」というような簡単な備忘のためのメモあるいは白描を残したかもしれない。いずれにせよ、その時の真相はわからないが、感得像等が成立する絶対条件としては、夢告にしろ感得そのものにしろ、当事者が像容の再現(メモ的な画作=クロツキー)にまでは関与していたと考えられる。むろん感得した当人が、すぐ仏師に造ら
The uapanese asSociationofIndian and buddhist Studiesせたり、絵師に描かせることはありえたであろう。また円珍は『法華経』と『大日経』の関係を顯劣密勝、理劣事勝と解釈し、密教の根本経典に実践的な機能があることを見ぬいていたことは確かである。そうでなければ一黄不動」の感得という瞬時の飛躍した画像表現は成りたたなかったに相違ない。それというのも意楽の語の本質は、絵師の技術的な作意というより、僧侶の側からの礼拝対象の位置づけを前提として発書せられる場合が多かったのではないか。例えば法会の声明の場合、音曲を変えることはないが、精神的な気分を高揚させる目的で一流伝授や護摩法要の次第において、時として「意楽」という二文字を付して明記される場合があるから次に仏と台座の関係をみてみよう。仏像の製作過程において両者(仏と台座)の場合、台座等の荘厳が意楽の対象となりうるか否か、ということである。それは当然のことながら台座は、上に乗っている尊像を讃仰する機能をもつのであるから、それは技術的にみて意楽の範ちゆうに属するものと考えられる。ただその場合、讃仰の濃度が問題になろう。つまり乗っている尊像と荘厳すべき台座のありようが、不調和であったとしたら、そこに意楽は介在しない。そればかりではなく完成度としては低いということになる。織田得能著の『仏教大辞典』には「意の満足をえて快楽すだ。
密教図像と意楽(真鍋)
ること」(五一頁)と述べている。その典拠を引用して『薬師経』に照合すると「精進して意楽を能調えるべし」ともいう。また『摂大乗論』中巻に六種の意楽の意味を挙げている。さらに『成唯識論』第九巻の第七項に「最勝を明かす中にも意楽は最勝なり」と述べており、いずれも意楽の境地は大乗仏教の教義をきわめる階梯において最上の教えをのべ、その極地を意味していると説く。また同時にそれをインドにおける古典芸術論(建築・舞踏・絵画・彫刻など)の立場から考えるととうぜん「情趣(ラサ)」の境地を指すことになる。さらにわが国では「情趣に富む」、「情趣を添える」といつた瞬間芸術のたぐいも含まれている情況をひろい出しそこに芸能の田語を当てて理解しなければならない。この場合、インドと口本で共通する問題意識を考えるならば、古代インドの「舞〓論」(ナーティヤシャースートラ)」や日本の伝統舞踏の身振り手振りをして舞う動作と歌曲にあわせる接点があり、そこに意楽にかかわる問題が介存することはいうまでもない。いずれにせよ、古典の伝統舞踏で旋回動作を基調とする舞に対し跳躍動作を基調とするものなど仏教音楽における情趣(ラサから派生する意楽の問題の糸譜は、インド古典舞踏のレパートリー中にも散見するものが多い。平安時代の藤原道長の生涯をとらえた『栄花物語』四〇巻(編年は寛治六年一〇九二に至る)には「意巧」という語があるが、これも意楽の類語と
The japanese asSociation ofIndian and buddhiStStudies密教図像と意楽(真鍋)
一四四
考えられる。しかし仏教美術に限定されていたようだ。つまり仏教用語としての意楽・意巧は区別されて使用されている。ところで仏教徒に限らず人間は救いの領域があると仮定した場合、その領域を「かたち」や「彩色」で表現することができる。ままたその領域の中に既述の黄不動のように光り輝く物体が仏像となり、それをもし見ることができたとしたら信仰心のあつい熱烈な信者である円珍は、一時的にせよ確かにこの目で領域の範ちゆうを見たといいうるかもしれない。いや、そう確信をもつて言うに違いない。よく言われる「夢告」というものは、第三者が受けとめると、その多くは確信確率に疑問が生じる場合も多い。ただこの場合、図像学的に注目されることは、礼拝者の側だけの祈願の気持ちが一方的に像容におよぶというのではない。仏の身体の徳相(三十二相・八十種好)をともなう別の仏身に相当する目や手もまた特異な表現を示している点に注意する必要がある。それは、黄不動の場合は、顔相でカッと見開いた目玉の飛び出しそうな両眼である。それから胎蔵界曼荼羅に描かれている千手千眼観音の場合は手の掌に描かれた目の表現である。意楽は礼拝する側と礼拝される側の相互に約束されている図像学上の表現によって成り立つている。その一例がいま述べた胎蔵界曼荼羅虚空蔵院の千手千眼観音である。同図の御室版の版本も彩色本(東寺・西院本)もすべて、千手を背暑に描かれていて、中央の観音像が台座の上で埋没している。ところがこの像は奥に引きこんでおらず、よく見ると二十七面四十二臂像が千手をバックに前に出て描写されている。構図としては彫像でも同様の効果(主題を前に出そうとする)をもつて表現されている。密教図像の展開の中では、千手千眼観音のような絵画は一見複雑なように見えるが、やがて立体としてのオブジエを効果的に生み出している。オブジエは「物体」という意であるが、それは本来は芸術とは無関係の単なる物体であるが、仏教美術では前後すべてに関連する。その作例が、千手千眼観音なのである。かつて梅原猛氏は宮坂宥勝氏との対談で、「行基以前の仏像は、鑑真が持ってきた金銅仏と乾漆と塑像だけでした。それが行基によって木造仏が作られることにより日本の仏像の主流は木造になり木喰とか円空までそれがつながる。」(『プレジデント』第三〇巻第一号、五三頁)と述べている。さらに空海と行基のつながりを宮坂氏は「空海は青年時代に、行基の弟子の持っていた鉄鉢の供養を受けたというエピソードが空海の『御遺告』にある」(同頁)と指摘している。このような時代背景の中で、密教図像の制作過程の意識の中にある「意楽」は、行基の時にあった仏像彫刻の一木造りと空海が帰国(大同元年=八〇六年)した後の寄木造りの隆盛は、意楽という手法への影響が、彫像を具現する際に大いに効果の範囲を
The  Uapanese asSOciationofIndian and buddhistStudies広げていったと考えられる。仏像仏画制作に「意楽」が意識されるのは、およそ平安時代の九世紀以降ではないだろうか。その上で寄木造りの技法は密教像の制作に新たな境地を与え、意楽という考えが限定された儀軌の規制の範囲外において投入されることになる。投入された意楽は、既述の「意楽最勝」の感覚である。この感覚は像容全体の調和を目標としている。むろんそれは描線・彩色・構図・顔相の表現のすべてにおよぶと考えられる。その貴重な作例が上醍醐寺清瀧権現神殿に安置されていた平安期の本尊、如意輪観音像である。この像については『醍醐寺縁起』によると伝説的な内容を伝えているが、『醍醐雑事記』巻第二清瀧宮の項では、「清瀧宮は三宝院権僧正御房勝覚(一〇五七～一一二九)が建立して實治三年(一〇八九)四月四日にはじめて勧請した」と伝えている。佐和隆研氏は、これについて「観心寺像のもつ如き豊かな感能性はみられなく、また室生寺像の如く形式化した不自然さもみられない」と述べている。石山寺の如意輪観音と深い関係にあるが、実に調和のとれた名品ともいうべきものである。この完成した姿は、千手観音像の十一面観音の部分で追求した境地「十波羅蜜を満足して第十一地妙覚を証する相」に等しいといわれている。この相を別の見方でみると、これこそ、最勝の意楽であるという。その理由は如意輪観音像が、十一面観音坐像と同じく調和をとりながら堂々と前面密教図像と意楽(真鍋)
に押し出されているからである。また、この観音の図像は、空海以降の完成度の高い構図に裏付けられているともいうとするならば両界曼荼羅中のこの像容は、中国長安においてすでに意楽をともなった完成された図像として認めることができる。以上、「意楽」は密教の像容において育まれてきたことを述べたが、問題はその以前の存在の可能性についてである。水尾比呂志氏は「鑑真によつてもたらされた新しい作風は、その粛正性を共通することによつて、これら私の僧たちの礼拝対象としてこよなく好適であった」という意見を示す。この視点と意楽の相互関係を考えるならば、正純密教の到来以前の雑密期にこそ意楽に工夫を加味した手法・彫像がむしろ可能ではなかったかという解釈が成り立つと考えられる。ということは仏画においても同様の推測が成りたつ。〓師寺の国宝『吉祥天像』は、右顔を見せている横向きの珍しい像容である。本図は麻布に描かれた縦五三・〇、横三一・七センチのやや小ぶりの画像である。吉祥悔過会の本尊として使用されたとするならば、宝亀三年(七七二)始修の薬師寺の伝承どおりほぼその頃の作例と考えてよい。吉祥悔過を〓拝の目的とした画像でありながら、横向きということ自体が、意楽を念頭においた制作意図があることはいうまでもない。そもそも吉祥天に祈願する目的は、当時(八世紀後半)国分寺などの例でも明らかなように五穀豊穣と天下太平が主たる
The japanese asSociation of Indian and Buddhist Studies密教図像と意楽(真鍋)
四六
目的であったのである。したがつて本尊として木彫(唐招掲寺像)や西大寺像(これは木心乾漆像で滋賀・輛江神社の各像はいずれも八世紀造立)が多かったのである。図像学的根拠も同様のものは、『陀羅尼集経』に薬師寺像のとくに右手の特殊な印相(右手を胸前で伏せるようなしぐさ)を「右手施無畏印〔『集経』)にもとづいているという解釈である。この印相を意楽の範ちゆうとして考えると、これをもう少し展開させた国宝『船中湧現観音像』(高野山・龍光院蔵)などにみられる右手の刀印に結びつく可能性があろう。薬師寺像が如意宝珠(左手)を持している点は、浄瑠璃寺像と共通している。次に読誦経典はどうかというと奈良時代より中国から請来された『金光明最勝王経』大吉祥天女品がこれに該当する。そこを基盤として毎年正月に行われる吉祥悔過の本尊につながってゆくのである。正月に行うことは後の真言宗の修法である後七日御修法が一月七日～十四日に修される際の広沢流では必ずといってよいほど、吉祥悔過が組み込まれていたという。したがって修法の霊力や功徳が多ければ多いほど、造立の際の意楽の位置づけが濃度・範囲も越えて投入されている可能性がある。いずれにせよ意楽の力の入れかたの問題であるが、変化観音のような場合は、またもう少し異なる。とくに救卅菩薩などの変化観音の場合はさまざまに展開するが、聖徳太子信仰の中では、意楽という概念を越えて聖徳太子そのものが、救世観音と呼称されるようになったという。法隆寺東院夢殿の本尊としてそう呼ばれたのは、苦の救済を重ねあわ廿ているからであろう。しかし大悲と太子と救済を結びつけるという信仰はそれほど長くは続かなかったようだ。つまり意楽という認識は表現上の意識のことでありそれは、止利仏師の個性の強い作家達の創作にかかわる精神的行為の中では、個性に意楽が封じられる」ことも多かったのではなかろうか。そして彫刻手法にも限界があったと考えられる。ただ飛鳥時代を代表する鞍作止利(鞍作鳥)仏師は朝鮮半島からの渡来人であり、飛鳥寺の大仏・釈迦や法隆寺金堂『釈迦三〓像』(六二三年造立)の制作者として知られている。その厳柊端正な作風の中には、少しは比較的自由な制作姿勢を維持できたのではないかと考えられる。ただし、この仏師の祖父にあたる司馬達等については不詳である。また、吉祥天女についてみるとその姿勢は確かに特異な構図をもっている。しかも絵画としては自由な描写をともなっている。佐和隆研氏は「薬師寺吉祥天女は、斜左向きの姿勢にて左足を一歩ふみ出し両肘を折りまげて手を前方に伸ばして、左掌に宝珠をのせて右掌は下向きとしたまま前方に伸ばしている。美しき袖かろやかなる天衣は風により後方になびいている」というように、その解釈は図像の意楽を写実の領域においてとらえている。また国宝『船中湧現観音像』(縦七九・四、横四二・〇センチ
The japanese asSociation ofIndian and buddhiStStudiesメートル)は、有名な感得像である。空海入唐時に道中の航海の安全を祈ったというもので、風波の中の走法姿勢で礼盤上に立っている。忿怒相で眼はきつく、とても通常の観音像にみえない。波をさえぎり切るような刀印の特異な図像では意楽のことはすでに述べた。ただし背後の波浪は不気味な気配さえ感じさせる。羯磨衣の袖をひるがえし、肉身や天衣は黄土でやわらかく彩色処理をしている。右手に蓮花の小枝を持ち左手は食指・中指をのばした印相を胸前で示す。衣文様がよく残つており、七宝尽しと大柄の七宝散らしを截り金寸と金泥で描く。白描が心覚著『諸尊図像』二巻(大正蔵図像部第三巻所収)にある。これによると「衣装や雲は、黄色と注記がある。仁和寺蔵の『密教図像集』(一括・重文)にも一紙で本図と同じ白描があり、それは、別称として『一切念誦行事勾当』と標示しており、その付記として「智証大師流可尋事伝」とあるから三井寺園城寺の図像が根拠になっていることがわかる。既述の「黄不動」といい本図といい意楽という芸術表現の意識は、仏画においては現世利益を目的とした欣求の目ばえが円珍の活動の後半期に湧き起っていたと理解できる。これらの多くの図像は、「唐本」と称する図像の影響をうけて、入唐八家等により請来されて写されたものも多い。その中には高野山金剛峯寺蔵の国宝『善女龍王像』(絹本著色、縦一六三・六、横一一二・七センチ)もその一つ。図像は密教図像と意楽(真鍋)
空海が神泉苑で請雨経法修法中に涌現したと伝える龍王で"御遺告』によると中国の官服を着た恰幅の良い男神像が、宝珠を盛った皿を持ち雲の上に立つ。裾の後に陀尾がわずかに見える。『御遺告』に伝える龍の描写はきわめて伝説的である。すなわちもとインドの無熱帯池に住み、害を加えず真言の奧義を敬い出現したという。八寸(二・五センチ)の金色蛇で九尺(三・〇メートル)の蛇の頭上にいるという。金剛峯寺本は平安期に定智が作画した名品で『高野春秋』は久安元牛(一一四五)と伝えている。定智は鳥羽僧定覚猷が三井の圓城寺法輪院で図像蒐集した際の協力者の一人として知られている。『鳥獣人物戯画』の作者の一人が覚獣だとすれば意楽の意識は定智と同様の認識で成しえた業であったに相違ない。また戯画の発想やその自由滑脱な描線を使用してのあの諷刺画は生まれなかったと思われる。さらに鳥羽離宮の宝庫は城南離宮庫とも呼ばれていたようであるが、保安四年(一一二三)離宮の一部を仏寺に改めた安楽寿院となり、ここでも絵巻を好んだ白河上皇などの観覧が行われたという。離宮は密教図像を中心として、そのエツセンスは末法の世でも世俗画にも強い影響を与えたと考えられる。そして実験的ともいうべき現世利益を念頭においた新仏像が生み出されたのである。そのうち特に注目されるのは、意楽の色の濃い「法輪院本尊」(心覚系の『諸尊図像集』称名寺蔵・所収)ではなか
The japanese asSociation of Indian and Buddhist Studie密教図像と意楽(真鍋)
ろうか。この如意輪観音像は左手を右足の膝の上にのせ思惟の姿勢をとつている。「法輪院」とは三井圓城寺の塔中で、平安末期に数多くの図像が収納されていたという。安楽寿院は、保延三年(一一三七)に造立された九体堂(新御堂)でいっそう末法の世の意義を高めていった。同時にまた諸尊法祈祷もさかんに行われた。孔雀明王法は五箇大法の一つであるが、孔雀明王を本尊として息災・祈雨の秘法が行われたのである。俗に「孔雀明王像」安楽寿院本と呼ばれている画像も文化庁・智積院松尾寺の井上家・原家の諸本と共に残されている。図像では醍醐寺に『孔雀明王図像』として本体の他に献花に盛った蓮台や頭部・足先と蓮台・孔雀の両翼などが白描淡彩で残っている。この図への意楽の投入の意図は、部分を入念に描きおこそうとする像容の再確認として描かれたと考えることができる。それがどの部分かというと既述の千手観音(胎蔵界曼荼羅)の千手の掌中の湧出効果を工夫した孔雀の羽根の中からの湧出効果である。醍醐寺の白描図はその脈絡を実によく示している。またこのような意楽を加味した新仏画は、醍醐寺に残されていた白描の存在によっても確認できる。図像は請来された中に『大師御筆本(空海)、前唐院本(円仁)、後唐院本あるいは法輪院本(円珍)、後入唐僧正本(宗叡)』等の新たなものがあり、その白描図像の影響も少なくない。醍醐寺蔵で円仁請来の「五台山文殊」を描いた『文殊図像』は、一四八
それらの遺品中とくに珍しい。これは鎌倉時代に西大寺にも作例がある「渡海文殊」の原形ともいうべき白描「文殊図像(醍醐寺像)である。図の上方背後に五台山が五山に分散して描写されている点が興味深い。ここにはこれから三千里におよぶ渡海をはじめるという情景としての場(空間)と文殊五尊像を分けて描いている。図像は覚え描きのような配置であるが、円仁が文殊の霊場(中国)清凉山を巡拝して帰国後天台座主(八五四)のあと貞観二年(八六〇)に延暦寺に文殊楼を建立して五台山文殊を設置したことを示す図像である。現在は西大寺や安部文殊院の五尊形式が知られているが、いずれも円仁の系統のものである。ただこの時期の図像は唐本を根拠にしているものが多くみうけられ、図像から彩色画を制作する過程において、理念的に変化してくる。その点を佐和隆研氏は「仏教の情景描写は世界観を表現する仏画が、浄土的な情景描写を行うものから、千仏図のように、同じ大きさの像を無数にならべて思想的な内容を象徴する形式にすすんだものをみると、それは情景の客観的描写ではなく、千仏が描かれている画面の背景は、いちじるしく理念的なものに変化しているのである。その空間の意味は、胎蔵界曼荼羅図においては遥かに複雑な思想的内容を象徴するように図式化され、現実的な空間の感覚は全く失われて、理念的なものに展開しているのである。このことは円形を組み合わせている
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studie金剛界曼荼羅図において頂点に達したといってもよい」と述べている。この経緯の意味するところは、図像はべース(基本としていろいろあるが、入唐僧の信仰で行きついた発想の根拠が、その後の密教とくに空海請来本以降の曼荼羅作画や構図の影響の中で、仏画の表現が理念化する傾向を示すことを指摘している。となると作家の側の意楽はその「理念」化の中で、情景をとり込んだ描写は、逆に少しずつ失われてゆくことになる。と同時に逆にそれは密教の図像が多くなればなるほど「意楽」の重要性を助長することになる。我が国で意楽の代名詞というべき感得像が、若干生み出されるのはその理念化される以前の図像である。その再構築を「夢告」にトる図像として同じレベルの「感得像」として同じように作り出す必要が生じてくる。したがって中世に多くみられるが、一口に「夢告と図像」という関係は、単純な発想ではすまされない入念な作品発生の検討を必要とする。この問題は雑密古密教においてとくに天部系の像容中に新しい図像として見出すことができる。その一つ『青面金剛立像』像高一六九・四センチ(東大寺像)「重文」は十一世紀のカヤ材と考えられる一木造りである。三面六臂の忿怒像もあるが、金剛童子像と解釈すべき古様のものである。『陀羅尼集経』第九に説く四臂像があるが、これと近似するが異なっている。恐らく金剛童子系の図像を基本として仏師の意楽により調和密教図像と意楽(真鍋)
のある姿に新たに造形化されたものと考えられる。また意楽を念頭においた大型の図像は、住吉大神宮本地仏とする裏書のある『五大力菩薩』五幅(縱三メートル余)で「建久八年、一一九七)豊前五郎為広筆五大力菩薩像」の銘を有する白描最大のものである。これらの図像転写について濱田隆氏は「図像転写の際の一種の作意は、古本に忠実であることを重んじた前代の転写態度に比すれば明らかに一歩前進を示したもので、そこに図像表現の上での自律的展開をみることができよう」と述べている。実はこの文中の「一種の作意」という語が密教の次第などにも登場する「意楽」の意味に該当すると考えられる。『五大力菩薩図像』は高野山・普賢院には明治二十一年の火災で二幅を失ったが、(1)金剛吼(縦三二二・七横二三七・六センチ)、(2)龍王吼(縦三二一・二、横一七九・七センチ)、(3)無畏十力吼(縦三二三・〇、横一七九・四センチ)の三幅が伝存している。迫力のある大幅の白描でしつかりした墨による輪郭線は見事である。各尊が持物を持たない右手か左手かで人差し指・中指二本を立てる力強い刀印を結印している点が特徴である。またカッと見開く眼球のするどいさまは、見える者と拝む者を瞬時に威圧する力をもつ。もとより五大力菩薩は、鳩磨羅什の旧訳になる「仁王経」の本尊である。奈良時代にわが国に請来され、三宝を護持すると同時に国王を守護する仁王会の本尊となった。後に不空訳の新訳で
The japanese association of Indian and Buddhist studies密教図像と意楽(真鍋)
は、密教化して曼禁羅化し、五大明王と連関をもつようになる。中世では面白いことに盗難よけの護符とされる。既述の五大力吼は(1)は五色で不動明王、(2)は白色で軍荼利明王(3)は青色では五大力吼は五大明王との相対関係において降三世明王に該当する。焼失した残りの(4)はルリ色で雷雷吼は、金剛夜叉明王、(5)は金色で大威徳明王に当てる。[結び]このように密教図像は仏像(彫刻)と仏画の下絵であり、儀軌の軌範にもとづく図画・図解(スケッチ)である。しかし図像化の段階で、軌範どおりの模写・転写をくり返しながら密教の現世利益という目的達成の為の、より効果的な作画が平安時代に入って求められた所産である。また意楽の在り処の問題は、真言密教の礼拝対象と真言(マントラ)の交叉の美意識にまで及ぶとされる。それはまた神祇信仰に登場する仏菩薩も包括すると考えられる。1佐和隆研『醍醐寺如意輪観音像に就いて』(「密教文化」第二号、五〇頁)。なお写真が同誌に収録されている。2御室版・胎蔵界・虚空蔵院・「尊像番号」一七七番-一七八番・一八〇番一-二。
3水尾比呂志『日本宗教造型論』(美術出版社、九一頁)空海の中国帰国以前の意楽が加味された作例として延暦十二年(七九三)を下らない神願寺の本尊すなわち「神護寺薬師如来立像は、同様の性格をもった木彫が数多く造られたことを暗示する完成度を見せている」(同、九〇頁)、という解釈を挙げることができる。
4佐和隆研『密教絵画の特質』(「密教研究」第七〇号、十八頁)。d濱田隆『図像』([日本の美術〕十二号、二五頁)。0佐和隆研『密教美術の成立と展開』(「隋論密教美術」所収三一-三二頁)。
〓平安末期にその重要性は唐本図像の再検討によりましてくる。拙稿『心覚と別尊雑記について』(「仏教芸術」、第七〇号所収、六七-一〇〇頁)。
8同本五三頁。次第は『諸尊通用略護摩次第(中院)』に意楽の語が引用されている。
3仏像・仏画の制作にあたって意楽の必然性は、仏・菩薩に対して発するマントラ(真言)を重視しているからに他ならない。ハーヴァード大学教授阿部龍一『真言の織地-(空海と密教的言説の構築)』(コロンビア大学出版部一九九九年)を参照、示唆される。
〈キーワード)密教図像、黄不動、感得像、意楽、規範、法輪院(四国大学教授・文博)

