The japanese association of Indian and buddhist Studies法然の「人心に逆らわず」についての一考察-『大乗起信論』の〈衆生心〉と『転識論』の〈阿梨耶識>に依拠して-坂爪逸子
問題の所在
「大乗起信論』はその冒頭で、(摩訶衍〉即ち大乗とは(衆生心〉であると定義している。また真諦訳の諸論によれば、無明が生まれるのは、如来界と〈相応〉せずに(違逆>するからである。つまり凡夫が日常生活を営んでいる衆生心には、それに逆らわないなら無明を滅し、大乗となって凡夫を如来蔵へと導く確かな心所が存在していると推定できる。この心所が、真諦の阿梨耶識において真妄を和合させている(五遍行〉であることを、法然の念仏によって考察する。一法然の〈人心〉と『大乗起信論』の〈衆生心)法然は念仏が弾圧を受けたとき『七箇条の起請文』で年来之間、雖修念仏随順聖教敢不逆人心無驚世聴。因茲干今三十箇年、無為渉日月…と述べている。念仏の完全性を主張するために、綿密に老印度學佛教學研究第五十八巻第二号平成二十二年三日え抜かれた言葉であるとみる。そして『和語登録』の起請文では、三心の説明から入り、(至誠心〓を無貪無瞋無癡によって説いている。無貪を(喜足小欲>によって述べて、「喜足小欲の貪はくるしからす」としている。無瞋無癡も、〈不逆人心〉の言葉通り、凡夫の身近な心に即して説いている。凝煩惱とはいふはおろかなる心也この心をかしこくなすへき也まつ生死をいとひ淨土をねかひて往生を大事といとなみてもろもろの家業を事とせされは癡煩惱はなきなり少々の癡は往生のさわりにならすこれほとに心えつれは貪瞋等の虚假の心はうせて真実心はやすくおこる也これを浄土の菩提心といふ也…
浄土宗の菩提心も平易に述べている。菩提心は諸宗おのおの心えたりといふ浄土宗の心は浄土へむまれんとねかふを菩提心といふ念仏は是れ大乗行也無上功徳也
念仏が無上功徳の大乗行だというのは、浄土宗の菩提心つまり至誠心が苦や無明を滅するからだろう。ここに『起信
The japanese Association of Indian and buddhist Studies法然の「人心に逆らわず」についての一考察(坂爪)論』の説を指摘できる。無量の功徳を具足する大乗、即ち衆生心を、「一切諸仏本所乗故、一切菩薩皆此法到如来地故」として、浄土宗の三心と一致する〈信心>を守るための勝れた方便として、〈専念西方極楽世界阿弥陀仏)を勧めて、念仏が大乗行であると認めているからである(一〇六頁)。二法然の喜足小欲説の由来と『起信論』の関係①『無量寿経』は法蔵菩薩の無量徳行を讃嘆して、「少欲知足無染恚癡。三昧常寂智慧無礙」としていて、これは一其有衆生、遇斯(阿弥陀仏の)光者、三垢消滅」にも対応する。これが真諦訳の二論書の少欲知足説とも一致する。②『遺教経論』は『起信論』と成立史的にも内容的にもセットの関係にあるが、〈少欲知足)を、大乗の菩薩が初地に入るに当たって説いて、「有少欲者則有涅槃」としている③『倶舎釈論』は少欲知足の自性を無貪善根とし、〈聖人)を生む〈聖種>であるとする。…或属三界。或属無流界。〓…此知足少欲。無貪為善根性。…是故入聖種摂。由聖人従彼生故
法然は法蔵菩薩の〈少欲知足>を、真諦の説によって述べていると推定する。三界と無流界に属し、(涅槃有り>とされる知足少欲を、一切衆生が涅槃に至るための大乗行の象徴にしているといえる。少々の貪瞋癡を苦ではないと認める法然の説も、世俗で快く生活できる凡夫の生命力を祝福している。『起信論』は、こうした生命世界における衆生心のありかたを、衆生一人ひとりの阿梨耶識でとらえている。心生滅者、依如来蔵故有生滅心。不生不滅与生滅和合。非一非異。名阿梨耶識(二八頁)。
阿梨耶識において、真妄和合していることを明確にするのが、真諦訳『転識論』の〈五遍行>である。三『転識論』の五遍行
一阿梨耶識…問此識何相何境。答相及境不可分別。…又与五種心法相応。一触。二作意。三受。四思惟。五想。以根塵識三事和合生触。心恒動行為名作意。受但是捨受。思惟籌量可行不可行。令心成邪成正名為思惟。作意如馬。思惟如騎者。馬但直行不能避就是非。由騎者故令其離非就是。思惟亦爾。能令作意離漫行也。〓識及心法。但是自性無記。念念恒流如水流浪。本識如流五法如浪。乃至得羅漢果。此流浪法亦猶未滅(大正蔵三一・六二a玄奘は五遍行を、菅昧、味劣、微昧であるというが(『成唯識論』)、真諦は五遍行を、非を離れ是に就いている、健〓でスムーズなサイクルとして証得している。馬のように直行するだけの作意=生命力が、非から離れ是に就かす騎者の如き思惟を媒介にし、最後の〈想〓によって環境世界に対して開いて終えている。行相と境が一体になり、身体を焦点にして環境世界を自分の一部としている阿梨耶識に即している。
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studiesこの五遍行のパターンは、ヨーガ行者が最後に得るという、内的生命のもつともかすかな振動」、つまり(生きもののみに許された波動)であるとも推定できる。四真妄の接点になつている五遍行真諦訳『無上依経』の説は、無明とは不正思惟によって邪となった五遍行の作意であると推定できる。一切衆生有陰界入。勝相種類内外所現。無始時節相続流来。法爾所得至明妙善。此処若心意識不能縁起。…不正思惟不能縁起。若与不正思惟相離是法不起無明。若不起無明是法非十二有分機縁。…無生無滅無減無盡。是常是恒是寂是住。本性清浄…従煩悩殻超出解脱。与如来法正順相応(大正蔵一六・四六九b)『転識論』は、第一阿梨耶識=五遍行に依縁して第二執識が起り、無明や我執が生ずるとしている。『無上依経』も、衆生の生きている環境世界、即ち衆生界を構成する陰界入は法爾として至明妙善であり、不正思惟が起きなかったら無明も起きず、自性清浄な如来界と相応しているという。これは主客一体の阿梨耶識、即ち健全な五遍行が、真妄の接点になり、無分別智の入り〓にもなっていて、至妙明善な環境世界を顯現することを推定させる。如来界に違逆しないということは、『転識論』の健全な〈五遍行>に逆らわないことであり『起信論』が大乗を〈衆生心〉とした理由も暗示する。法然の「人心に逆らわず」についての一考察(坂爪)五〈五遍行)と『起信論』の(業識)との関係『起信論』は真妄和合した阿梨耶識を〈覚〉と〈不覚>によって説いているが、両者の接点に五遍行を置くとわかりやすい不覚は三細六麁といわれ、〈無明業相↓能見相〓境界相)の三貫が、十二縁起の〈行↓識↓色名〓に相当する。最初の無明業相=業識は行に当たるが、これが〈但捨受のみなり)の五遍行から苦が生まれる瞬間であると推定できる。一者無明業相。以依不覚故心動説名為業、覚則不動。動則有苦、…(三六頁)
真諦は「作意を行の体となす」ともしていて、業識には、五遍行の思惟が作意を統御できずに不正思惟になる瞬間が暗示されている。但し三細は、〈心不相応〉とも〈心に即する介覚〉ともいわれ(四四頁)、心と相応して自覚的に起こる合理的な分別識ではなく、意図せず忽然と心に反して起こる不覚である。これを〈覚則不動>と表現していて、真如に向かう方向と無明に向かう方向が並存している。まだ健全な五漏行に即して、如来界から決定的に違逆していないこの業識のあり方が、『起信論』では真妄和合の接点になっている。例えば無明と真如が薫習しあつているという『起信論』独自の説では、業識が涅槃と生死界の接点の役割をしている。特に真如法が無明を薫習すればまず、業識をして「生死苦を
The  uapanese sSOciationofndian and buddhistStudies法然の「人心に逆らわず」についての一考察(坂爪)厭い、涅槃を楽求せしめる」という説は、法然が喜足小欲によつて説く無癡説に結実していると推定できる。まつ生死をいとひ淨土をねかひて往生を大事といとなみてもろもろの家業を事とせされは癡煩惱はなきなり夫際法然は『起信論』にそった薫習説も述べている。念〓は無量功徳の大乗行だという法然の説も、念仏が凡夫の業識に薫習して、業識の根源にある健全な(五遍行>を回復して、苦や無明を滅することにあると推定できる。実際称名念仏は心臓の鼓動を整えて、必然的に自律神経全般を安定させるといわれる。法然自身が、念仏に帰して以来、「自行化他、唯念仏を辯(息)とす」という言葉も使っており(『選択本願念仏集・第十六』)、念仏によって「三十箇年、無為渉日月」という無為の意味もここにあると推定できる。六凡夫から法身を貫く五遍行「二昧発得記』は、三十七日間七万回の念仏を称えて浄十を現じたと記している(昭法全八八六頁)。念仏を息とすることが、無分別智の入り口の五遍行に至るという法然の認識が推定できる。つまり五遍行には、日常生活を平和に無為に送る凡夫の平常心から、法然のような菩薩の三昧(無分別智)にいたる段階があると思われる。①『転識論』は第一識の阿梨耶識、第二識の執識、第三識の六識と相応する五遍行を、細・麁・最麁とする。第三識に相応する心法として無貪・無瞋を含む十大善をあげ、少欲知足と同じく一切の三界の心と無流心に遍ずとしている。十大善の内容も凡夫と菩薩は異なり、凡夫の場合、最麁の五遍行を回復する程度の十大善が大乗行になることを示唆する。②『起信論』の(本覚>は〈最細の五遍行)を想定せしめる。以覚心原故名究竟覚、…如菩薩地尽満足方便、一念相應、覚心初起、心無初相、以遠離微細念故、得見心性、心即常住、名究竟賞…(二八頁)
究竟覚において覚る心原とは、心性とも心の生滅の根源とも解釈される(一六八、一八七頁)。これは(心の初起〉、すなわち業識の根源に、心性と業識を和合させている、(初相なし)と言い得る最細の五遍行をおけば理解できる。『起信論』も心の生滅相を最麁から最細の四段階に区別し、凡夫から菩薩にいたり、最後の〈細中細是仏境界>としている(四六頁)③最細の五遍行が、法身の五蘊の転依を可能にしていると推定できる。
「摂大乗論釈』は(無住処涅槃〉を、…利他の為の故に意の如く六道の中に遍行す」として、利他の義がなく、首を斬られて絶命するような二乗の解脱との違いを指摘している(二四九a)。さらに「諸仏は五陰を捨てずに涅槃す」ともいい(二六〇a)、法身が五陰を自在に転依して獲得する、五種
The japanese association of Indian and buddhist Studiesの利他行の〈自在>をあげている(二五二b～二五三c)。ここで転依している五陰は、五遍行とも受け止めることができ、最細の五遍行が無住処涅槃を実現していると推定できる。「羅漢果を得るまでは(五遍行は)滅しない」という『転識論の真諦の説も、健全な五遍行を(生きもののみに許された生命の波動>として受け止めていることを示唆する。結論
健全な五遍行が『起信論』の衆生心の心原として、真妄和合の接点となり、最麁から最細の形で存在していて、これを念仏などで回復することが如来に至る大乗行となるとみることができる。喜足小欲などの快い生命力を、浄土宗の菩提心や大乗行とした法然の説には、凡夫の最麁の五遍行に、つまり人心に逆らわないことが、如来蔵から違逆しないことであるという認識が推定できる。1例『摂大乗論釈』大正蔵三一・二六四b、『仏性論』大正蔵・三一、七九六b。
2「七箇條起請文」昭法全、七八九頁。3「七箇条の起請文」昭法全、五八四～五八五頁。4「三部経釈」昭法全、五六四～六五六頁。5宇井伯寿・高崎直道訳註『大乗起信論』岩波文庫、一九九四年、二二頁。
法然の「人心に逆らわず」についての一考察(坂爪)り竹村牧男『大乗起信論読釈』山喜房佛書林、一九九三年四一六頁。
7『大無量寿経』大正蔵一二・二六九c、二七〇b。8望月信亨『浄土教の起源及発達』山喜房佛書林、一九七二年二七五～二七八頁。
9『遺教経論』大正蔵二六・二八七c。〓『阿毘達磨倶舎釈論』大正蔵二九・二六九aうb。〓勝又俊教「十大地法説の成立過程」『佛教における心識説の研究』山喜房佛書林、一九三二年、四二四～四二七頁。十大地法を説く十七種の経論を挙げているが、想を五遍行の最後に置いた経論はない。
〓立川武蔵訳『エリアーデ著作集9ヨーガ①』せりか書房、一九七五年、一一〇頁。
〓『大乗起信論』前掲書、一九九頁。〓『摂大乗論釈』前掲書、二五三b(以後本文に頁数だけを記入)。
〓『大乗起信論』前掲書、四八～五三頁。業識そのものが、一切衆生に一方では苦を生み出し、一方では涅槃に向かわすような薫習も行っている。〓「東大寺十問答」昭法全、六四六頁。〓湯浅泰雄「宗教経験と身体」『岩波講座宗教と科学8」一九九三年、一一一～一三六頁。〓前掲書、六二a。
〓勝又俊教「十大地法説の成立過程」前掲書、四三二頁。(キーワード>法然、不逆人心、真諦、衆生心、五遍行(佛教大学大学院修了)

