The japanese association of indian and Buddhist studies印度學佛教學研究第五十八巻第二号平成二十二年三日迦才『浄土論』における化土説とその背景-道綽の化土説との比較を通じて-工藤量導
はじめに
迦才(-六四七-)の著書である『浄土論』三巻は、道綽『安乗集』の不整備を批判して書かれたものであり、当時隆盛していた摂論学の影響が濃厚である。迦才は西方浄土が報土と化土の両土に通ずるという「通報化説」を提唱し、かつ凡夫往生の土を「化身化土」と規定した。望月信亨氏は隋唐代の化土説を以下のように整理する。a、暫変の土とする…法常、道綽の化土説b、長時持続の土とする…道基の化土説c、暫変・長時をともに認める…迦才のab折衷的説摂論学派とされる道基と法常の資料については多少の問題があるため、本稿では道綽の化土説と比較しながら迦才の化土説の特異性について考察してゆきたい。一道綽の化土説
まず道綽における化土説を概観したい①現在彌陀是報佛。極樂寶莊嚴國是報土。然古舊相傳皆云。阿部陀佛是化身。土亦是化土。此爲大失也。若爾者。穢土亦化身所居。淨土亦化身所居者。未審如來報身更依何土也。今依大乘同性經辨定報化淨穢者。經云。淨土中成佛者悉是報身。穢十中成佛者悉是化身。(正蔵四七・五c)②是故淨土論云。一質不成故。淨穢有〓盈。異質不成故。搜〓則冥一。無質不成故。縁起則萬形。故知。若據法性淨土。〓小論清濁。若據報化大悲。則非無淨穢也。(同・六〓③又汎明佛土。對機感不同。有其三種差別。一者從眞垂報。名爲報土。猶如日光照四天下。法身如日。報化如光。二者無而忽有。名之爲化。即如四分律云。錠光如來化提婆城與拔提城。相近共爲親婚往來。後時忽然化火燒却。令諸衆生観此無常。莫不生厭歸向佛道也。(中略)三者隱穢顯淨。如維摩經。佛以足指按地。三千刹土莫不嚴淨(同六b①では、従来の諸師(慧遠、吉蔵など)を批判し、西方浄土(
The japanese asSociation of Indian and buddhiStstudies報身報土説を主張する。注目すべきは道綽が「報・化・浄・穢.の判定に際し、『大乗同性経』を根拠として「報土=浄土」「化土=穢土」と認識していることである。②では、道安の『浄土論』を引用する。引用文の内容は難解であるが、法性浄土には清濁の差異がなく(機根に応じた変化はない)、報土と化土は大慈悲によって衆生の修行のレベルに応じて所現する浄土の差異があり、浄と穢の差異があり得るという。続く③では、機根のレベルに応じた浄土の具体例として三釈を挙げる。第一釈の従真垂報は報土であり、西方浄土とする。第二釈の無而忽有と第三釈の隠穢顕浄はともに化土であり、いずれも一時的な暫変の土としての内容が説かれている。道綽が化土の例として挙げるのは「無而忽有」「隠穢顕浄であり、暫変の土としてのみ理解されている。暫変とは、第二釈の『四分律』の錠光如来の化作や第三釈の『維摩経』の足指按置の土のように一時的には浄を顕ずることができたとしても、本質的には常に満ち欠けの変化があり、破壊する可能性を潜在することに他ならない。それが道綽をして「化十=穢土」と認識せしめたのであり、西方浄土を報土(無量寿、無漏、三界不摂)とせねばならなかった理由でもあろう。このような理解は吉蔵『法華義疏』の「化身之土此即不定。或淨或穢。(正蔵三四・六〇九c)」などにも見ることができ、当時の一般的な見解であったと思われる。迦才『浄土論』」における化土説とその背景(工藤)他に道綽の興味深い教説として極楽浄土初門説、あるいは境次相接と呼ばれ、西方浄土が娑婆世界(=穢土の末処)上近接しているから往生が容易いとする説がある(正蔵四七・九c)。ただし、近接していながらも決して穢土と浄土が混じることはないというのが道綽の立場である。とにかく、道綽の理解として化土は浄土としての要件を満たしていない。故に化土は「化身浄土」とすら言い得ないのである。二迦才の化身説
迦才の仏身仏土論は、法性土・実報土・事用土・化身浄十有化」の二種類に分けられる。の四土説である。化身浄土はさらに「常随之化」と「無而忽④化身淨土者。亦有二種。一者將三大僧祇利他行。盛即是常随之化。此身及土。此界他方恒現不絶。或一劫或百年。三十二相八十随形好等。謂新新生世。數數涅槃也。(正蔵四七・八四b)⑤二者無而忽有化。謂依此化身。更起多化。如釋迦如来。即是常随化。更起分身即是無而忽有化也。或現猿猴鹿馬等形。不必唯現佛也。身既有二。土亦然也。如妙喜世界諸妙蓮華。即是常随化淨土。如維摩經中。如来足指案地。三千皆淨。即是無而忽有化淨土也(同・八四b⑥西方淨土。有四因縁。唯進不退。一由長命故不退。如經言。壽命無量阿僧祇劫故。直然三大僧祇修道。則得成佛。況復無量僧祇也。穢土由短命故退也。(同・八六b④⑤によると「依此化身。更起多化」とあることから、「無
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiStStudies迦才『浄土論』における化土説とその背景(工藤)而忽有化(=暫変)」は「常随之化(=長時持続)」より起こり現れる仏身としている。両者の関係は常随之化を主とした、いわば本末の関係にある。注目すべきは、「常随之化」の概念として、新新生世。數數涅槃也」という真諦訳『摂大乗論』世親釈の仏身論の説示を引用していることである。この点については後述する。⑥では、西方浄土と穢土(娑婆世界)を峻別する要素として四つの因縁を挙げている。これによれば、西方浄土は第一に「長命」の因縁があるとされ、長時持続の浄土とされていたことが分かる。つまり、西方浄土は「無而忽有化」ではなく、「常随之化」に該当する。以上、迦才は西方浄土を「化身浄土=常随之化=長時」と捉え、穢土とも峻別する。道綽が化土の例としてあげた「無而忽有」「隠穢顕浄」はいずれも「無而忽有化」にまとめられ、「常随之化」とは区別される。このように道綽とはそもそも化土の規格自体が異なつているのである。三化身常住説から化土常住説へでは、このような化土の規格の相違は何に起因するのか。これは両者が依用する論書の違いであろう。迦才の化土理解については以下の二点の論書の影響がみられる。〓真諦訳『摂大乗論』無著造・世親釈〓⑦論曰。由應身及化身。恒依止法身故。釋曰。法身爲二身本本既常住。末依於本相續恒在。故末亦常住。論曰。由應身無捨離故。釋曰。如來自圓徳。及利益諸菩薩。此二事與如來恒不相離。此二事即是應身。故應常住。論曰。由化身數起現故釋曰。化身爲度衆生。乃至窮生死際。無一刹那時不相續。示現得無上菩提及般涅槃。何以故。所度衆生恒有。如來大悲無休廢故。是故化身亦是常住。(正蔵三一・二六九b《波羅頗蜜多羅『大乗荘厳経論』弥勒造・世親釈〓⑧一切諸佛有三種身。一者自性身。由轉依相故。二者食身。由於大集衆中作法食故。三者化身。由作所化衆生利益故。此中應知。自性身爲食身化身依止。由是本故。(正蔵三一・六〇六b⑦復次一切諸佛悉同常住。由白性常故。一切諸佛自性身常住畢竟無漏故。由無間常故。一切諸佛食身常住。説法無斷絶故。由相續常故。一切諸佛化身常住。雖於此滅復彼現故。已説諸佛身(正蔵三一・六〇六c『摂大乗論釈』と『大乗荘厳経論』はそれぞれ訳者が異なるものの、ともに世親の釈文があり、当然ながら仏身論の記述も極めて近似する。いずれも自性身(=法身)が応身・化身の依止となっており、それを根拠として「化身常住」が張されている。前述した迦才の引用「新新生世。數數涅槃也は明らかに⑦の部分を指す。また、迦才は報身の異名として、「大乗荘巌経論』に特有の「食身(受用身)」の語句を用いているから(正蔵四七・八四b)、『大乗荘巌経論』の仏身論(白性身・食身・化身)にも通じていたことが確認できる。このように迦才は『摂大乗論釈』『大乗荘厳経論』に説か
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhist studiesれる化身常住説を根拠として「常随之化」「長時」という、いわば「化土常住説」を説いたと考えられる。当然ながら、西方浄土は常住の化土であり、一方で『維摩経』の足指按置の土は暫変の化土とする。また迦才は明言しないものの、一つの論書はともに化身の法身依止説を支持しており、法身と化身の直接的な関係が不断に続いている。このような理解が背景にあるから、化土の常住性とともに、浄なる性質(=穢土との峻別)が保証されているのではなかろうか。そして、そのような仏身仏土論を根拠として、迦才は化身浄土における処不退説(正蔵四七、八六c)を提唱し得たのであろう。おそらく道綽にはこの二つの論書に説かれる仏身論の影響はほとんどないとみられる。『摂大乗論釈』については、別時意説に関する引用があるものの、十八円浄説などに関する言及は皆無である。また、『大乗荘厳經論』は訳出が六三一年であり、道綽の没年(六四五年)と活躍した地域(并州)を考慮すると、『安楽集』作成時点での閲覧は難しいと思われる。道綽は「言化身菩提者。謂從報起用能趣萬機。名爲化身(正蔵四七・七c)」と化身は報身からの起用と理解しており、法身と化身の直接的な関係を説いていない。四おわりに
以上、道綽と迦才の間には化土の規格自体の相違があり迦才『浄土論』における化土説とその背景(工藤)それは『摂大乗論釈』『大乗荘厳経論』に説かれる化身常住説を根拠とした化土常住説の有無に起因すると推察した。迦才がこのような情報に通じていたのは、長安在住の学僧で摂論学派に属したとされる経歴によるものであろう。そもそも、仏身仏土論は訳経事業の影響が極めて大きい。とくに訳経が盛んであった隋唐代は時代ごとに、支配的な仏身仏土論の理論モデルが鳩摩羅什訳『大智度論』、菩提留支訳『十地経論』『金剛般若経論』、真諦訳『大乗起信論』『摂大乗論釈』、玄奘訳『仏地経論』『成唯識論』などと次々に変遷してゆき、短いスパンの中で語義概念も大きく変貌していった。今回の道綽と迦才のように比較的近い時代にあつても、その尺度自体が異なるということも度々起こり得る。仏身仏土論の名目上だけの単純な比較は危険であり、やはり語義の規定をしつかりと行ってゆく必要があるだろう。1望月信亨『中国浄土教理史』(法蔵館、一九四二)一六二頁。2拙稿「迦才『浄土論』における化土解釈」(仏教論叢五〇、二〇〇六)。
(キーワード)化土、化身常住、『摂大乗論釈』、『大乗荘厳経論(大正大学綜合佛教研究所研究生)
