The japanese association of Indian and Buddhist Studies親鸞教学における法然教学の領受と真仮の課題-善導の『観経疏』「定善義」にみられる「如意」の註解を踏まえて-加藤祐幸
一法然から親鸞への相承における課題法然は、称名の信心を言及するとき、『観経』所説の至誠心・深心・回向発願心の三心を開いた。『観経疏』「散善義」の総説には、「弁定三心以為正因」(『真宗聖教全書』一巻、五三二頁)とあり、法然において、「偏依善導一師」(『真聖全』一、九九〇)の上に、三心具足が重視される。「西方指南抄』の「要義問答」に、法然は、『阿弥陀経』所見の「一心不乱」を問われて、次のように説いている。答、善導この事を釈してのたまはく、ひとたび三心を具足してのち、みだれやぶれざる事、金剛のごときにて、いのちのおはるのを期とするを、なづけて一心といふと候。阿弥陀仏の本願の文に「設我得仏十方衆生至心信楽欲生我国、乃至十念若不生者不取〓覚」といふ。この文に至心といふは、『観経』にあかすところの三心の中の至誠心にあたれり。信楽といふは、深心にあたれ。これをふさねて、いのちのおはるを期として、みだれぬものを、一心とは申すなり。(『真聖全』四、二四八)ここに、あくまでも『阿弥陀経』の「一心不乱」の釈顕であるが、『大経』に説く、本願の至心・信楽・欲生の三信心に基づく、真実の一心が想起され、粗々ではあるが、『教行信証』や『文類聚鈔』にみられる、三心一心問答や三経融会の問答の端緒がうかがわれる。
『観経』の三心と本願との関係について、『西方指南抄の「三機分別」に、「行相をはげむ機」を開く上で、称名行の専修は、自力的ではないかと問い、『観経』の三心は、本願の信心を開く過程における自力の求往心であると開顕される(『真聖全』四、一六七)。この領解は、『唯信鈔文意』において、『往生礼讃』の三心釈を結ぶ「若少一心即不得生」を解釈する上で、信心が欠けるということは、本願真実の三信心が欠けることだと指摘し、『観経』の三心は、定散自力の心であり、『観経』の三心を得た後、『大経』の三信心を稈る、とする領解(『真聖全』二、六三四)を開くとうかがえる。法然は、「偏依善導一師」の上に、その教学において、『観
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhiStStudies経』『阿弥陀経』に依る領解が重く扱われるが、親鸞の教学は『大経』の本願の領解を踏まえ、『大経』に説く如来の願心を開く『浄土論』の「一心」を、教学の柱とする。両師の教言の違いをどのように領受すればよいであろうか。このことを課題とするとき、『教行信証』と『文類聚鈔』に引用される、善導の『観経疏』「定善義」にみられる「如意」の註解が、重要な位置を占める。この「如意」の註解の上に、両師の教学の根本的な合一性が明らかとなり、浄土仏教の領解における真仮の構造が開かれるのである。二『観経疏』「定善義」にみられる「如意」の註解『観経』の雑想観には、
阿弥陀仏、神通如意、於十方国、変現自在。或現大身満長空中、或現小身丈六八尺。(『真聖全』一、六〇)とあり、阿弥陀仏が神通自在に大身にも小身にも現じることが顕わされるが、善導の『観経疏』「定善義」には、このことを註解して、
六従「阿弥陀」下至「丈六八尺」已来、正明能観所観仏像雖身有大小、明皆是真。即有其三。一明弥陀身通無礙、随意編周。言「如意」者、有二種。一者如衆生意、随彼心念皆応度之。二者如弥陀之意。五眼円照、六通自在、観機可度者、一念之中、無前無後、身心等赴、三輪開悟、各益不同。(以下、二、三は、省略)(『真聖全』一、五二八く親鸞教学における法然教学の領受と真仮の課題(加藤)五二九)
とある。「如意」とは、『観経』では、随機の観像を開く上で領受されるが、その本質としての随機の化導ということが見出され、そこで、「如意」の註解において、衆生の機と阿弥陀仏の化導が相関して、衆生がそれぞれ機に随つて度脱することを得るのは、阿弥陀仏が、機に相応する善巧を開いて、機に合わせた仏果を得さしめるからであるということが開かれる。この註解を踏まえると、法然の教化で重視される『観経』の三心は、「如衆生意」である教言であり、『大経』の本願真実の三信心は、「如弥陀之意」であることが見出される。同様にして、『阿弥陀経』の「一心不乱」は、「如衆生意」であり、『浄土論』の一心は、「如弥陀之意」を仰ぐことであることがうかがえる。こうしてみると、『観経』『阿弥陀経』は、あくまでも自力の願生道を顕説する経典であるに違いなく、「如衆生意」を内容とし、『大経』は、本願の直道を顕わし、「如弥陀之意」を開く経典である。こうしたことから、『教行信証』「信巻」には、言「仮」者、即是聖道諸機、浄土定散機也。(『真聖全』二、八〇)とあるが、これは「如衆生意」を顕わし、『観経』『阿弥陀経』は、「浄土定散機」に相当し、一方、真」言対偽対仮也。(『真聖全』二、七五)とあり、ここに「如弥陀之意」の教法である、『大経』の
The japanese association of Indian and buddhiStStudies本願真実が見出される。
「如意」の註解は、『文類聚鈔』では、後半の問答分において、『大経』三心と『観経』三心の同一を説く問答、そして二経融会の問答の後に文証として引用される(『真聖全』一、四五四)。『文類聚鈔』における、「如意」の註解の引用は、「如弥陀之意」の上に、阿弥陀仏の化導が諸機に応じて白在にして無碍なることを踏まえた、「真」と「仮」の根底的な合一性が開顕されていると考えられる。教行信証』には、「如意」の註解は、「信巻」の大信釈において、『観経疏』の三心釈からの引用を開く前に位置して引用されている(『真聖全』二、五一)。『教行信証』では、『観経疏』の三心釈、さらに、『往生礼讃』の三心釈を、「信巻」と「化身土巻」に分けて引用することで、その内容における真」と「仮」の分判を開く。つまり、『観経』の三心について、「如弥陀之意」を説く釈顕は「信巻」に、「如衆生意を説く釈顕は「化身土巻」に引用される。このことを踏まえると、『教行信証』「信巻」における、「如意」の註解の引用は、観経疏』の三心釈における「真」「仮」の分判を開いていくことを明らかにしていると受け取められる。また、「化身土巻」には、『観経』『阿弥陀経』の経説を踏まえた、浄土の行道とその果報が開顕されるが、このことを『大経』の本願にうかがって、『観経』には、『大経』の第十九願本願を、『阿弥陀経』には、『大経』の第二十願本願を配当する領解(『真聖全』二、一四三)がうかがえる。この領解は、「如意」の註解から導き出され、「如衆生意」なる『観経』『阿弥陀経』は、四十八の本願に教行を開く『大経』の「如弥陀之意」の開闡に踏まえられる。そこには、「真」と「仮の根本における合一性が、より確かな内容を以て開顕されている。そこには、「真」と「仮」が相関して無碍なることが見出される。
教行信証』の「真仏土巻」には、結釈の最後に、真仏十を開く所以として、次のように説かれる。然就願海、有「真」有「仮」。是以復就仏土有一真」有「仮」。(中略)既以「真」「仮」皆是酬報大悲願海、故知、報仏土也。良仮仏土業因千差、土復応千差、是名「方便化身化土」。由不知真仮、迷失如来広大恩徳。(『真聖全』二、一四一)
ここに、「真」の領解の上に、「仮」の「仮」たる領解が開かれるということが見出され、「真」と「仮」の分判の上に、「仮」の顕説によって「真」が迷失されないことが開顕される。それはつまり、「如衆生意」なる経説が、「如弥陀之意に立脚することを領受することに他ならない。
The japanese association of Indian and Buddhist studies四まとめ
法然の『一枚起請文』には、もろこし我朝もろ〳〵の智者たちの沙汰し申さるゝ観念の念にもあらず、また学問をして念の心をさとりて申す念仏にもあらず、たゞ往生極楽のためには南無阿弥陀仏と申せば、うたがひなく往生するぞと思とりて申外には別の子細候はず。但三心四修なむど申す事の候は、皆決定して南無阿弥陀仏にて往生するぞとおもふ内にこもりて候なり。(『真聖全』四、四四)とある。ここには、浄土教学における「真」「仮」の合一を領受する教言が開かれている。「三心四修」は、『観経』『阿弥陀経』に依る「仮」の教説である。「定善義」の「如意」の註解を踏まえれば、「如弥陀之意」に開く、機に相応して無碍なる化導が、「如衆生意」の信道を成ぜしめる。法然において、「真」を仰がざるはなく、この教言全体に、「如弥陀之意」が領受される。『文類聚鈔』は、このような法然の領解が相承されており、「真」「仮」の合一性が開顕されることを中心にしているが、『教行信証』は、「真」「仮」の相関を領受して、「真」を仰ぐ信相の上に、「真」「仮」の分判を開き、入涅槃の教証が開顕されていることがうかがえる(キーワード>『観経疏』「定善義」、如意、真仮(同朋大学大学院・博士(文学))掲載されなかった諸氏の発表題目(六)アーラヴイ・ゴータマから親鸞へ-信の仏教の系譜-井上尚美(大谷大学専任講師)清沢満之の「信念」-不可思議としての仏智-名畑直日児(真宗大谷派教学研究所助手)愚禿親鸞と西田幾多郎
植野光悟(大谷大大学院修了)
