The japanese assoOciation of Indian and Buddhist Studies親鸞著作における『浄土三経往生文類』の位置山〓淳大
はじめに
親鸞の『浄土三経往生文類』(以下『三経往生文類』)には一西本願寺蔵本」(親鸞自筆真跡・建長七年八月六日・以下「略本」とする)「興正寺蔵本」(伝真蹟・康元二年三月二日・以下「広本」の二本が現存する。『三経往生文類』はその名の通り文類の形式をとるが、親鸞が記した他の文類と異なり親鸞の自釈が漢字仮名交じりである。更に「広本」に至っては引文全域にわたって訓点のみならず振り仮名まで施している。従来漢字仮名交じりの著作は「和語聖教」とよばれ、教化・伝道を目的として記されたと言われている。文類といういわば学術的な形式をとりながら、漢字仮名交じりという教化・伝道の側面を持つ本書は親鸞著作の中でどのように位置づけるべきであろうか。
一先行研究に見る『三経往生文類』の位置づけ現在では『三経往生文類』の位置づけを論ずる際に善鸞義絶や親鸞の書簡との関連を指摘することは当たり前のこととなっているが、そのことが指摘されるのは昭和三十三年正親含英の『三経往生文類講讃』(以下『正親』)からである。それ以前は表現の差異はあれども造意に通別を立て、通は「白信教人信、佛恩報謝」別は「『教行証文類』の大綱を摂めて示し、真仮を癈立するため」とみる。なかでも特徴的な見解を持つのが赤松圓純で、『尊号真像銘文』『一念多念証文』『唯信鈔文意』等が真宗教義の或る問題に焦点を当てたものであるのに対して、『三経往生文類』は真宗教義全体を示すものである、とその性質の違いに注目する。先述の通り正親の指摘は後の研究に多大な影響を与えている。特に略本に『如来二種回向文』を合わせて増補したものが広本であること。そして善鸞事件並びに親鸞の消息との関
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studie連を併せて考えるべきであること。これらの指摘は現在『一経往生文類』を研究する際、看過することは出来ない。その正親が『三経往生文類』の位置づけについてどのような見解をもつていたかいうと、権仮をすてて真実に入らしめるための撰述であるという点ではそれ以前の研究と共通する。一方で独自の見解として「田舎の文字を知らぬ人々のこころえやすく」ということのみでなく、特に門弟のうちに於て、そのよるところの證権とせしめaがためということがあるのでなかろうか。(『正親』九頁と、『三経往生文類』を門侶の「證権」として位置づけている。正親以降の研究になると更に善鸞事件との関わりが強調されるようになる。宮崎円遵『真宗書誌学の研究』(三七八頁)では略本の旧蔵印が横曽根報恩寺のものであることに注日し、性信や善鸞事件との関連を指摘している。また幡谷明『浄土三経往生文類試解』は宮崎の説を受けて、正親含英氏によって本書の内容は親鸞の和文の撰述・消息と照合して領解すべきものであり、殊に『血脈文集』第一通は本書と密接な関係にあることが指摘されていることである。〔略〕『血脈〓集』第二通には善鸞義絶の消息が含まれていて、正親含英氏の指摘は、先の宮崎氏の説を補うものであり、本書撰述の理由を一層明瞭にするものである。(一三四頁)と述べて、正親と宮崎の指摘を統合し性信との深いつながりを推察している。
親鸞著作における『浄土三経往生文類』の位置(山崎)以上、『三経往生文類』の位置づけをめぐる諸説を管見した。この問題について論ずる際、正親が果たした役割は大きい。その正親の説を受けて幡谷はさらに論をすすめ、善鸞事件、並びにその頃の門侶の中でも特に中心的役割を果たしていたと思われる性信との深い関係を指摘した。また、略本から広本へと展開する間に善鸞義絶があったことが注目されるが、その展開については『二種廻向文』の内容を加味した点を指摘するものが多い。しかし略本を記した親鸞が、善鸞を義絶した後、改めて広本を記さねばならなかった理由については考察の余地がのこる。そこで①親鸞が本書を製作した目的、②略本と広本との関係の二点を中心に私見を述べてみようと思う。
二『三経往生文類』が製作された目的親鸞が門侶に与えた書物のうち教化を目的にしたと思われるもの(いわゆる「和語聖教」)は大きく三種に分けることが出来る。法然やその門下の著作を書写したもの(『唯信鈔』等)。それらの書物に注釈を加えるもの(『唯信鈔文意』等)。その他の和讃等の三種である。「略本」以前に成立した「和語聖教」の特徴から、この時期の親鸞の教化方針をうかがうことが出来る。それをまとめたのが以下の三点である。①主に法然門下の著作を中心とした書写に重きを置く。②さらにその理解
The japanese asSociation of Indian and Buddhist Studie親鸞著作における『浄土三経往生文類』の位置(山〓)を助けるため「文意」を製作している。③消息でも『唯信鈔』を中心にこれらの書物を読むように再三促している。一方でこのような教化方針に行き詰まりが生じたことをうかがわせる消息も存在する。チカラヲ尽シテ唯信鈔・後世物語・自力他力ノ文ノココロドモ一河ノ譬喩ナンド書キテ、カタガタへ、ヒトビトニクダシテ候フモ、ミナソラゴトニナリテ候フトキコエ候フハ、イカヤウニススメラレタルヤラン。(善鸞宛『御消息集』十一通)消息に名を連ねる書物に対する親鸞の評価は不変であるが善鸞の周辺にはこれらの教化活動が必ずしも有効でないことを自覚するには充分な契機といえる。親鸞に教化方針の転換が迫られていたとしてもなんら不自然なことではない。そこで私は、親鸞が全く性質の異なる書物を必要としたのではないかと推測する。このように考えるとき、先の赤松の指摘にあった『三経往生文類』特有の性質が目を引く。さらには漢字仮名交じりによる表記(教化的側面)と漢語の文類による構成(学術的側面)を共に備えていることが注目される。正親が本書を「證権」であるのではないかと指摘したが私も同様の考えをもつ。しかし単に「證権」に止まるものではなく、門侶の中でも(性信のような)指導者向けのテキストともなるような書物であったと考える。頻発する異解や疑義に対応したのは何も親鸞に限ることではなく、実際の教化の現場では性信のような指導者たちが様々な問題に対処した。親鸞が異解や疑義の根本は自力執心にあると考えていた事は消息から察しがつく。現場で教化に当たっている指導者たちが、その問題を解決する必要性を痛感していないわけがない。その請いに応じた結果、本書は教化的側面と学術的側面を共に備えた書物になったのではないか。広本に至って弥陀経往生の段を結ぶ文に「コレラノ真文ニテ難思往生ト申スコトヲヨクヨクココロエサセタマフベシ」と念を押すがこの一文に、親鸞に代わって人々を教化する指導者に向けた親鸞の心遣いが現れていると感じる。教化方針の転換を問題にして論を展開してきた。付随して善鸞義絶を性信に披露した書簡『血脈文集』第二通に注目すべき事柄が二点ある。
唯信抄・自力他力ノ文・後世物語ノ聞書・一念多念ノ証文・唯信鈔ノ文意・一念多念ノ文意コレラヲ御覧ジナガラ慈信ガ法文ニコリテオホクノ念仏者達ノ弥陀ノ本願ヲステマヰラセアウテ候フランコト、申スバカリナク候ヘバ、カヤウノ御フミドモ、コレヨリノチニハ仰セラルベカラズ候フ。宮崎が『三経往生文類』と性信との関連を可能性の範囲ながら指摘しているが、性信宛のこの消息に本書に関する言乃はない。可能性の域を出ないが、親鸞の上で『三経往生文類』は消息に挙げられた類の書物とは異なった位置づけを担って
The japanese association of Indian and Buddhist Studiesいたと考えてよいのではなかろうか。更にこの消息のなかでは性信の「真宗ノ聞書」を是としている。この書は『三経往生文類』と同じく三経往生を説示する書物であることから、親鸞がこの時期に三経往生を中心とした教化へと方針転換した可能性を指摘できる。親鸞は帰洛後、関東の門侶の異解や疑義に対して書簡、並びに法然門下の著作を書写し、時にはその文意等を記して応答した。しかし善鸞の主張に惑う門侶に対してその教化方針に行き詰まりが生じたのではないか。そのような状況下において、指導者に対して自力の仏道と他力の仏道を三経の教説に沿って示す『三経往生文類』が成立したものと考える。三試解・略本と広本の関係
前述のごとく従来の研究では両書の大経往生段の内容の比較によって略本と広本の関係が述べられてきた。私は新たに着目点を左訓に置いて試論を述べてみたい。というのも両本の左訓を比較すると「牢固(カタクカタシ)」「疑惑(ウタガフマドフナリ)」の二語以外重複が見られない特徴がある。このことからは広本の成立は略本を前提として、補完的に記されたものではないかという推測が成り立つ。なお、「広本」の表紙に「三経往生・俊直」とある点を考慮すれば消極的な推測となるが、本論は左訓の相互補完的ともいえる特色に注目し試論として提示する。また、広本の方が略本よりも遥かに右左訓が多い。これけ略本よりも教化の側面を強く打ち出した印象を受ける。経論釈の原漢文に、右左訓を全面的に施す方法で、経論釈の意に沿った教説であるということを広く知らしめようとしたかのではなかろうか。
むすび
本研究では従来『三経往生文類』がどのように位置づけられていたかを管見した上で、二つの試論を述べてみた。一つ目は『三経往生文類』は親鸞の著作の中でも特殊な書物であへた、いわば指導者向けの書物であったのではないかというもの。二つ目は広本が略本を相補うものとして製作されたのではないかというものである。いずれも可能性の域を出ないが、、三経往生文類』の研究をはじめ、親鸞晩年の著作・教化活動などの研究にとって新たな視点を与えるものになればと思い試論という形で提示した。(注記省略)
い試論という形で提示した。(注記省略)(龍谷大学大学院)

