紫雲に関する一考察
永田真隆
一はじめに
そもそも雲は仏教においては法と相似するものと考えられきた。これは雲が空を広く遍く覆う樣がまるで仏法がを遍く救う様に似ていると人々が考えたからである。なかでも紫雲は往生伝などにおける代表的な米迎描写であり、往生者の臨終時に奇瑞の一種として確認される。またそのほかにも来迎が描かれる仏教美術、あるいは高僧伝においてもし)ば登場する。本稿では紫雲の語義について考察し、特に紫雲の色の問題について考えたい。二日本における紫雲
まずは「紫雲」の辞書的意味を確認しよう。管見の限りではおおよそ二通りの解釈がなされている。a紫色の雲の意。聖衆應現の奇瑞・祥瑞としてあらわれる紫色の彩雲
印度學佛教學研究第五十八巻第二号平成二十二年三月念仏行者の臨終の時、阿弥陀仏が菩薩らと乗って迎えに来る雲
系雲を「仏菩薩の乗り物である雲」という視点でとらえるき、「色彩的に紫色」という要素は必ずしも含まれる必四ないと私は考える。換言すれば、紫雲は「紫の雲」ではなく、あくまでも「紫雲」という名称を持つ、ある種異樣を不思議な雲のことと理解できるのではないだろうか。これはbにおける紫雲の理解に近い。さてこのような紫雲に関する議論は今に始まったものではほい。たとえば湛澄(一六五一|一七一二)は元禄六年(一六九三)〓『空花和歌集」三巻を著している。本書は法然の和歌一九百を註釈したものであり、その巻中では勝尾寺の御詠歌として知られる「柴の戸にあけくれかかるしら雲をいつむらさの色に見なさん」という一首も註釈されている。そしてこの註釈の中で紫雲に〓してさまざまな解釈があるとの指摘が次のようになされている。

The japanese association of Indian and buddhiStstudies紫雲に関する一考察(永田)柴の戸にあけくれかかるしら雲をいつみらさきの色に見なさん此歌玉葉集に入りたり。(中略)扨この色に見なさんといへる一句。此歌の肝心なり。此句に様々の見やう侍るべし。一義云。平生は徒に穢土の白雲を見る。いつか往生の時至て。浄土の紫雲を見るべきぞと。切に佛の来迎を待ち給へる心なるべし。是は白雲の外に。紫雲ありと見る義也。又。まのあたり来迎あれば。佛の神力に依て白雲やがて紫雲を見んとの心にや。是は白色紫色と変ずる義也。又。平生はただ白雲と見るを。臨終に業事成弁しつればわが業力に依て白雲を其まま紫雲と感見するの心もあり。是は白雲の外に紫雲なしと見る義なり。されども皆これ僻案なり。取捨人の心にまかす。よくよく工夫あるべし。そもそも紫雲は聖衆来迎の詳瑞にて。和漢の諸伝におほく載せたり。上人の御終焉は此御願ひのごとく。たびたび紫雲の瑞ありけり。(『続浄土宗全書』八巻三五一-三五二頁)
つまり次の三義が挙げられている。①紫雲はある↓往生時に浄土の紫雲を見る。②紫雲はない↓佛の神力で白雲が紫雲に見える。③ク→自分の業力で白雲を紫雲と見る。そしてこれらすべてを湛澄は「僻案」であると見なしているのだが、ともかくこのように少なくとも紫雲の色に関してさまざまな見解が存在していたことは確かである。さて日本において紫雲は二つの形式で語られる。つまり紫雲」と「紫の雲」である。「紫の雲」は言うまでもなく紫雲という語を書き下したものだが、これによって紫雲は完全に「紫色である」という意味を含有することとなる。文脈などを吟味するまでもなく、その語を見れば自ずと紫色が頭に思い浮かべられるようになるのである。紫雲が紫色であるということを示唆する文脈となる。ちなみに先にあげた湛澄の三義も最終的には紫雲は紫色ということになっている。三中国における紫雲
では中国における紫雲とはどのようなものであろうか。紫雲の用例は五世紀ごろ成立した『佛本行経』瓶沙王問事品第十三にすでに出てくる。
太子被袈裟體宜則鮮明猶如盛秋月紫雲所纏繞林藪有梵志隱居學神仙見太子往至皆懷愕然心(『大正蔵』四巻七〇頁bまた紫雲の用例は高僧伝や往生伝においてしばしば見られる。たとえば『続高僧伝』「釈慧重伝」には夜放大光在佛堂上。〓高數丈青赤流集。〓人同見。三日打刹。合州喜捨。紫雲覆塔。雨金銀花遍於城邑。其收得者乃有五色相鏤。(『大正蔵』五〇巻六六九頁a)
と記述される。また同書「釈道密伝」には其處本基般若尼寺也。帝以後魏大統七年六月十三日。生於此寺中。于時赤光照室流溢外戸。紫氣滿庭状如樓闕。色染人衣。内外驚禁蠣母以時炎熱就而扇之。寒甚幾絶。困不能啼。(『大正蔵』五〇巻六六七頁b-c

The  uapanese sSOciation ofIndian and buddhiststudiesとある。ここでいう「紫気」とは色を意味するものである。ここで改めて「紫」という語について考えよう。「紫」という漢字は紫草の花弁の形を象形化した象形文字である。紫草とはムラサキ科の多年草であり古来より紫色の染料とされてきた。ここから紫草を指して「紫」の漢字を当て、その延長線上で「紫」という漢字一字でその色をも意味するようになる。紫色は『韓非子』外儲説左上第三二に「斉桓公服紫国尽服紫当是時五素不得一紫」とあるように春秋時代に大いに流行する。このような風潮について、孔子は『論語』巻第九陽貨第十七に、「悪紫之奪朱也」といい、紫色がそれまでは最高の色とされてきた朱色に取って代わろうとしていることを嘆いている。逆に言えばこの頃から紫色は高貴な色、畏敬すべき色として人々に広く認識されていったことがわかる。ここでもしこのような経緯の中で「紫」という漢字そのものに「高貴な」とか「畏敬すべき」という意味あいが含まれるようになったとすれば、「紫雲」という語が「紫色の雲という理解だけではなく、「高貴な雲」や「畏敬すべき雲という意味で認識され得るのではないだろうか。本稿ではこのような観点から紫雲を再考していきたい。次節では来迎美術を見ながらこれらを確認していく。さてこのような一紫」の用例は特別なものかというとそうでもない。文学上ではしばしば見受けられる用例である。たとえば白楽天の「紫毫筆の詩が有名である。ここでいう筆は決して紫色というわけではない。国民の税でまかなわれる貴く気高い筆のことである。四浄土教美術に見られる紫雲来迎図ないし仏教美術における仏菩薩の乗る雲が紫色か白色かはここではあまり問題とならないように思われるかもしれない。なぜなら、たとえば描かれる雲の色が白かった場合を考えよう。制作者の意図として、これは「紫雲には紫色という要素はない」と考えていたと考えることもできるが、その一方で『空花和歌集』にあるように、その雲が往生者には紫色に見えている(と想像する)のだが、実際に我々が見ている状態においては白色なので白く描いた、とも考えられるからだ。一方で、紫雲が紫色に見えるのが往生者だけであるのと同様に仏菩薩が見えるのもほぼ往生者だけであるという事実がある。往生者には仏菩薩の来迎が見えているが看病人などにはその様子が見えていないという例は枚挙にいとまがないわけであるが、それでもなお仏菩薩は描かれる。これは来迎図作成の意図が人々に来迎の有様を知らしめ、往生行を勧めることであるからであろう。であるならば当然、紫雲も○紫雲は紫色という前提があれば)紫色に描かれる可能性が高いのではないか、と推察できる。このような考えから今回は試みに日本における仏教美術で紫雲を確認したい。たとえば、紫雲に関する一考察(永田)
The japanese association of indian and budchist studies紫雲に関する一考察(永田)九品来迎図(京都・平等院)」では白雲が描かれるし、「阿〓陀聖衆来迎図(奈良・長谷寺)」で雲は嚥脂色に白線の縁で描かれる。このように来迎図における紫雲は必ずしも紫色といつわけではない。前述の湛澄の三義でも見たように、日本で紫雲は紫色という認識であるが、美術上では紫色に描かれない。私はこの理由を文章表現と視覚表現の違いにあると考える。文章上の雲は単なる「雲」ではなく「紫雲」であるといつことでその中に神秘性を含むわけである。換言すれば雲は雲」という文字のみでは奇瑞たることはできず「紫」という付加要素が必要不可欠なのである。一方で来迎図における雲は仏菩薩が乘っているという時点でその雲には神秘性が含まれる。その雲が何色であろうと仏菩薩の乘り物である「紫雲」になりえる。だから仏菩薩の乗る雲は普通の白色でもいいのだ。もちろん紫色でも構わないのだが。一方で仏菩薩の乘らない雲は不思議な色、たとえば五色などで描かれることとなる。
さまな解釈がなされ、辞書上でも二通りの解釈が存在するととなった。このような基本的事実を認識した上で紫雲ないし来迎は論じられるべきである。1『十地経論』巻一二の法雲地第一〇。乙『望月仏教大辞典』・『浄土宗大辞典』など。)中村元『佛教語大辞典』など。(キーワード)紫雲、来迎、来迎図、色(佛教大学大学院)
五小結
日本、中国において紫雲は紫色であると認識されそれに廿つく紫雲観が形成された。しかしながら紫雲は浄土教美術おいては必ずしも紫色で表現されない。これは視覚表現による紫雲であるためである。このために紫雲は色に〓してさま
