The japanese Association of Indian and Buddhist Studies印度學佛教學研究第五十八巻第二号平成二十二年三月一十近世の日蓮伝記関係資料について望月真澄
はじめに
開祖といった日本の宗派仏教を開いた僧侶の生涯は、「御代記」といった伝記にまとめられ、後世の信徒にとって相師を知る手段となるともに開祖に対する信仰の高揚に寄与するところが大きい。このことから、開教以来、現在に至るまで多くの伝記が作成されている。この伝記は、開祖の生涯を忠実に再現しつつも、作成された時代によってその時代背景や作者の意図が反映されている。これらのなかには、一場面で開祖の劇的な場面や象徴的な場面を取り上げたものや、幾つかの場面を抽出して記されているものがある。御一代記では、解説する文字数や場面の数によって伝記の内容に違いが生じてくる。つまり、伝記の簡略化や詳細化があるわけであり、文字数の多い伝記では、開祖のことを詳細に知ることができるメリットがあるが、逆に伝記を理解するのに時間を要するといったデメリットがある。また、字数の少ない伝記では簡単に開祖のことを知るメリツトがあるが、深く知ることが出来ないといったデメリットもある。これは、絵画資料の場合も同様である。しかしながら、限られた場面で、伝記を知る絵画資料では、開祖の重要な場面をすばやく知る機会となる。逆にどの場面を取り込むかによって日蓮伝記の性格や祖師の生涯が左右されやすい難点がある
日蓮宗でも開祖をはじめとして室町時代に活躍した日親等の一枚物の絵伝記が作成され、その僧の生涯を知るきっかけとなっている。また、浄瑠璃や歌舞伎等によって、日蓮の生涯の劇的な部分が取り上げられる傾向があり、これらの芸術作品の流行から祖師に対する信仰が高揚していったといわれている。よって、これらの分野の作品との比較検討や影響も考える必要があるといえよう。検討対象とする近世の日蓮伝記関係資料をみると、その代表的なものに『日蓮上人伝記集全』があり、『日蓮聖人註画讃
The ujapanese asSociation of Indian and buddhist Studiesをはじめとする八つの伝記が紹介されている。しかしながら、これらは漢文体のため、一般庶民が日蓮の生涯を知るには、理解が難しい点があると従来いわれている。これに対し、分かり易い文章と絵で日蓮伝を綴ったものが近世中後期以降刊行されている。その代表的なものとして、延宝九年(一六八一)『日蓮大聖人御伝記』、中村経年著・葛飾為斎画による『日蓮聖人一代図会』等がある。これらの伝記は、木版刷りで一般に広く流布され、内容は『日蓮聖人註画讃』に依拠していることが明らかになっている。そこで、本稿は、日蓮伝のなかで絵を中心に記したものに注目し、その特徴について検討を加えてみたい。何故ならば、『日蓮聖人註画讃』に代表されるような絵画資料を使つた伝記は、信徒が日蓮の霊性や奇瑞といった生涯を絵の場面を通じて知る手段といえ、一般庶民に日蓮の劇的な場面や超人的な行動を示す方法として恰好の素材であると思うからである。
一近世の日蓮絵伝記の存在
先述した著名な日蓮伝記八点のなかでも、近世に限った口蓮伝として代表的なものは次の五点である。1、『日蓮聖人註画讃及抄』慶安二年(一六四九)日澄〓2、『本化別頭高祖伝』享保五年(一七二〇)日省述近世の日蓮伝記関係資料について(望月)3、『本化高祖年譜』安永八年(一七七九)日諦・日耆述4、『本化高祖年譜行攷異』安永八年(一七七九)日諦・日耆述
5、『本化別頭仏祖統紀』享保十六年(一七三一)日潮述このなかでは、1が絵画と文章で綴つた伝記として聖人伝を伝える上で注目されるものといえる。また幕末期になると、小川泰堂『日蓮大士真実伝』が刊行され、版を重ねて明治時代に入つても日蓮伝のベストセラーを堅持している近世の日蓮伝の傾向を探るためには、伝記の取り上げられる内容や場面が注目されるところであるが、ここでは絵画資料によって日蓮伝を画いているものに特定し、絵画における作画の傾向と場面の特徴について考察を試みてみたい。絵画資料が取り上げられ、日蓮伝を記しているものとして次の三つに分類される。
1、絵画を中心に文章を添えて日蓮伝を記す。2、文章(解説)を中心に絵画を添えて日蓮伝を記す。3、絵画のみで日蓮伝を記す(絵伝記)。このなかでも、本稿は、1と3の資料に注目することにする。すると、3のなかには、絵画のみのものと絵画に題名が記されているものが存在するが、多くは後者の形態である。冊子本、巻子本、軸装といったさまざまな形態があるが、伝存する日蓮伝資料の形態における傾向は次の四つである。
The japanese associat ion of indian and budchist studies近世の日蓮伝記関係資料について(望月1、絵巻物となっている(一巻から数巻あり)。2、一枚物にいくつかの場面が画かれている。3、一枚物に一場面が画かれている。4、一枚物に一場面で、何点かに分かれている。この絵伝記資料の存在形態のなかで一枚物に注目すると九たものが日蓮の伝記を一目で掴みやすいといえるからであ〓。3を除き、いくつかの場面で日蓮伝が構成されているが、本稿はの形態に限って考察することにする。体裁として肉筆画と木版画があり、特に後者は、大量な伝記作成によ。〓、信徒に流布し易い点があげられる。しかしながら、本稿では絵の構成をみていくことにポイントを絞っため、両者を交えて考察することにしたい二一枚物の日蓮絵伝記資料
ここでは、筆者が管見する四点の資料から日蓮伝の特徴をうかがってみることにしたい。(資料a)日蓮伝(四場面)江戸時代(筆者蔵)a1弘長元年五月十二日豆州伊豆配流四十歳a2文永八年九月十二日龍口頸座五十歳a3文永八年十一月朔日佐州左遷移塚原五十歳a4文永元年十一月十一日東条小松原四十三歳この絵の作者は、岸派画家佐伯岸良で嘉永五年(一八五二没している。版元は、京都の久遠山妙成寺である。日蓮の〓大法難の内の三つがあげられ、松葉谷法難が入っていないのが特徴といえる。
(資料b)日蓮伝(十二場面)江戸時代(筆者蔵(下部銘文)以御題目一萬唱施摂州兵庫津何某b1宗旨建立
b2伊豆左遷
B3雨之祈
b4小松原法難
b5立像釈迦
b6龍口之厄
b7土之牢
b8星下梅
B9佐渡流罪
b〓塚原配所
b〓身延説法
b〓御入滅
日蓮の生涯を十二の場面で画いたもので、摂州に住む兵庫が施主となって作成されたものである。場面の配置は、中央の首題を中心に右に三場面、左に三場面、下部一段目右かヲ左へ三場面、その下段に右から左に三場面となついる。場〓構成の特徴をあげると、誕生場面がなく、B5やb7が
The japanese association of Indian and buddhist Studiesと違った場面の取り上げ方といえる。(資料c)高祖御一代略図(十六場面)寛政八年(一七九六)(筆者蔵)
C1高祖託胎母公御□
C2貞応元二月十三日小湊誕生C3建長五四月廿八日清澄宗旨建立C4文応元八月廿七日松葉谷夜討C5弘長元五月十二日豆州伊東配流C6文永元十一月十一日東條小松原C7文永八鎌倉霊山ケ崎雨祈C8九月十二日片瀬龍ノ口巨難C9九月十三日依智星降
C〓佐州流刑角田波題目
c〓文永八年正月十六日塚原問答c〓文永十一五月廿八日小室山法論石C〓石和河鵜飼亡魂化導
c〓建治三九月延山七面大明神示現c〓弘安五十月十三日池上入滅C〓御葬儀
日蓮の生涯を十六の場面で描いた木版刷り絵画であり、木版に着色され、より明解に場面を知ることができる。中央に首題が墨書され、その下に日蓮の説法坐像が画かれている近世の日蓮伝記関係資料について(望月左右に八場面づつ計十六場面の構図となっている。右上から下に番号が付され、右側に一から四、五から八、左側に九から十二、十三から十六のそれぞれ縦に四場面四列の構成になつている。それぞれの場面は雲によつて仕切られている。(資料d)日蓮聖人絵伝記(二十四場面)年代不明(筆者蔵)d1高祖御誕生の事
d2高祖清澄登山御得道の事d3宗旨御建立並同日御説法の事d4高祖富木胤継便船の事
d5立正安国論御上奏並松葉谷御法難(文応元八月廿七日夜)
三箇年
d7伊豆御赦免(御年四十三>並ニ御母堂蘇生d8房州小松原御法難(御年四十三文永元年十一月十一日申酉の刻〉
d9高祖再公聴を諫並良観と祈雨を争ふ事d〓松葉谷二高祖を召捕奉る事d〓相州龍ノ口御法難(御年五十文永八辛未九月十二日子丑ノ刻)
d〓鎌倉殿中震動並御赦免状の事〈同日同刻)d〓相州依知星下御奇瑞(本間六郎重連館)d6伊豆伊東御法難(弘長元五月十一日御年四十御流罪
The japanese association of Indian and Buddhist studies近世の日蓮伝記関係資料について(望月)d〓高祖佐渡島江御配流の事〈御年五十歳文永八年十目十日)
d〓佐渡塚原大問答の事〈文永九年壬申正月十六日御年五十一)
d〓開目鈔観心本尊鈔御製作〈同四月七日いちのさはにうつり給ふ)
d〓高祖十界勧請本尊を始て認給ふ並御赦免d〓高祖鎌倉帰り給ふ事〈並宗説を得給ふ)d〓身延御入山並ニ山伏問答の事(御年五十三)d〓身延山久遠寺妙法華院〈甲斐国波木井の郷〉d〓旗曼荼羅威力蒙古退治の事d〓御譲状並六老僧を定むる事d〓高祖御涅槃(御年六十一歳弘安四年十月十三日)d〓御葬式御荼毘の事
日蓮の生涯を二十四の場面で描いた肉筆画である。個々の場面は四角で仕切られ、題名・文章・絵画がそれぞれ記されている。八段が三場面づつ配置され、一段目を右から左に准み、下段に進んでいく配置となっている。一枚物のなかでは場面数が多いので、多くの伝記の場面が取り入れられていることが注目される。
これらのaからDの四点の資料から伝記に取り上げられる場面の傾向をみてみると、次の特徴がみられる。(法難)伊豆法難a1C5d6松葉谷法難c4d5d〓
龍口法難a2B6○8d〓
小松原法難a4b4c6
(奇瑞)雨乞いB3C7d9星下りB8c9d〓
波題目c〓
法論石c〓
悲母蘇生d7
蒙古退治d〓
日蓮伝の特徴は、奇瑞と法難といってよいほどで、四種類の伝記で取り上げられていることからもうかがえる。法難では、日蓮の四大法難といわれる法難が取り上げられそのなかでも龍口法難に関して佐渡流罪(B9・d〓)が取り上げられ、日蓮伝において佐渡流罪がいかに重要であったかがうかがえるのである。一方、奇瑞では雨乞い、星下りがその主な出来事であるといえる。CとDの取り上げる場面を比較すると、cは波題目、法論石、dは悲母蘇生、蒙古退治と傾向が少し違っている。いずれにしても奇瑞の場面が日蒲伝の特徴であることを物語っているといえる。次に、生涯から入滅(葬儀)における重要な場面を掲げると次のようになる。

The japanese associat ion of indian and budchist studies生涯(誕生から入滅)
誕生C2dー
得度d2
問答c〓d〓
入滅B〓c〓d〓
葬儀d〓
宗旨建立c3d3
しのなかでは、誕生や入滅といつた場面は多く取り上げられ、出家得度、宗旨建立、塚原問答の場面は場面が多くなると取り上げられる傾向である。次に、日蓮伝の場所をみてみると次のようである。安房a4b1b4c1c2c3c6d1d2d3d8
伊豆a1B2c5d6d7
鎌倉a2B3B6b7b8c4〓7c8c9d5d9d〓d〓d〓d〓d〓
江渡a3B9b〓c〓c〓d〓d〓d〓d〓
〓延b〓c〓c〓c〓c〓d〓d〓d〓d〓
池上B〓c〓d〓
その他B5d4(下総)d〓(九州)日蓮伝の場所は、誕生地の安房地域、伊豆流罪の伊豆地域鎌倉布教、龍口法難、松葉谷法難、雨乞い等の鎌倉地域、佐渡流罪の佐渡地域、身延入山、墓所建立の身延地域、入滅の池上地域、その他に区別できる。数の上では、鎌倉の十六、安房の十一、佐渡の九、身延のとなる。生涯の出来事のなかでは鎌倉地域が多いことがわかる。特に場面の多いDとa・b・cを比較すると、dでは、妻倉では立正安国論上奏(d5)、鎌倉殿中震動(地震)(d〓)、佐渡から鎌倉へ帰る(d〓)佐渡では開目抄・観心本尊抄創作(d〓)、十界本尊を認める(d〓)といったことが加わついる。身延の場面では、c図で小室山法論石(c〓)、石和鵜飼亡魂化導(c〓)七面大明神示現(c〓)といつた田叉国内での日蓮の布教活動があらたに登場している。身延山が日蓮宗の総本山となり、登詣者が増加すると甲斐国が全国的に知られるようになり、日蓮の甲斐国内における奇瑞や教化といった内容の場面が増加していったといえよう。まとめに
」れらの絵のみで構成される日蓮絵伝記の流布は、近世後に入ると庶民の日蓮に対する信仰の高揚に繋がっていつた。そこには分かり易い絵で日蓮の生涯、法難、奇瑞といっ近世の日蓮伝記関係資料について(望月
rhe japanese association of indian and budchist studies近世の日蓮伝記関係資料について(望月)た出来事が画かれ、十二、十六、二十四場面で生涯を映し出す作品が登場していった。なかには、一般寺院が法難に負けない日蓮像を映し出し、限られた場面で開祖の生涯を語った作品が登場したが、これは祖師信仰の高揚に寄与していったと考えられる。
今回紹介した四点の絵伝記は、必ずしも一般に流布されたものとは言い切れないが、少なくともdを除く資料は近世後期という時代に出版されたものとしてひとつの傾向を示しているといえる。また、一枚物という資料的な性格から説教や宝物虫払いの折に僧侶が語り部として日蓮伝記の劇的な場面を語って信徒を獲得していった。よって、一枚物は、その資料としての性格から、木版刷りとして広く流布し、鑑賞用もさることながら、僧侶の絵解きの題材として利用されていたのである。
【る方、浮世絵の世界でも、歌川国芳の「高祖御一代記略図十枚があり、浮世絵の世界でも一枚物、連続物があり、日描伝の劇的な場面が多く取り上げられる傾向がある。これらの日蓮絵伝記が、後世の絵伝記の刊行に与えた影響は大きいと思われる。そして、一般寺院における日蓮絵伝記の木版刷は、調査すればまだまだ発掘できるであろう。よって、絵伝記資料の所在に関しては、今後機会を得て公表すフことにしたい。
従来「絵伝」は、絵画と文章で記された絵詞による伝記とれている。本稿ではこれと区別するため、絵と題名のみで画かれた伝記を「絵伝記」と呼称することにする。2『日蓮上人伝記集全』須原屋書店、明治四十三年刊。3安政五年(一八五八)刊、六巻。4冠賢一『近世日蓮宗出版史研究』平楽寺書店。〓『日蓮宗事典』によると、明治二十年(一八八七)に東京銀花社から再版されて以来、平楽寺版、師子王文庫版、錦正社版など昭和期にいたるまで、およそ二十種にわたって刊行されている、とある。
〓肉筆画や木版画に区別した日蓮伝記の特徴と傾向については別の機会に検討することにしたい。ノ妙成寺は、『日蓮宗寺院大鑑』には掲載されておらず、日苗宗以外の法華系寺院であると考えられる。8身延山久遠寺身延文庫蔵。<キーワード)日蓮、伝記
(身延山大学教授・博士(文学)
