The japanese asSOciation of Indian and buddhist Studie:道元と日蓮の法華経観
川口恵隆
道元は多くの和歌を残しているが、そのひとつにたにのひゝき嶺に鳴くましらたえたえにたゝこの経をとくとこそきけ(『傘松道詠集』(『国文東方仏教叢書』歌頌部二三〇)がある。この歌は題詞に「詠法華経」とあり、『法華経』の諸法実相を詠ったものと解される。また日蓮には爾前経々の心は、心のすむは月のごとし、心のきよきは花のごとし。法華経はしからず。月こそ心よ、花こそ心よと申法門なり。(『事理供養御書』一二六三)とある。月と心は一つのものと捉え「月こそ心よ、花こそ心」と信解するところに『法華経』の意図があるとの意だ。これは諸法実相を説いたものと解される。ここに『法華経』を合して、道元と日蓮の共通性をみることができる。ところで『正法眼蔵』引用経典類のなかでは『法華経』がもつとも多いが(拙稿「道元禅師の法華経」『印度学仏教学研究』第五十六巻第二号)、これは道元が『法華経』の影響をつよく受けていることを示している。道元は『法華経』のどこに影印度學佛教學研究第五十八巻第二号平成二十二年三月響を受けたのであろうか。『法華経』には久遠実成が説かれ、仏教の開祖釈尊の本体は過去久遠・時間を超越したところに存在すると説かれたが、道元は釈尊について、いはゆる諸仏とは釈迦牟尼仏なり。釈迦牟尼仏これ即心是仏なり。過去・現在・未来の諸仏、ともにほとけとなるときは、かならず釈迦牟尼仏となるなり。(「即心是仏」四五・諸仏の妙法は、たゞ唯仏与仏なるがゆゑに、夢・覚の諸法、ともに実相なり。覚中の発心・修行・菩提・涅槃あり。夢裏の発心修行・菩提・涅槃あり。夢・覚おのおの実相なり。大小せず、睦劣せず。(「夢中説夢」二四四釈迦牟尼仏は七仏以前に成道すといへども、ひさしく迦葉仏に嗣法せるなり。降生より三十歳、十二月八日に成道すといへども七仏以前の成道なり。諸仏斉肩、同時の成道なり。諸仏以前の成道なり、一切諸仏より末上の成道なり。(「嗣書」三三八)といい、久遠の時間を超越したところに仏の存在をみている。すなわち道元がいう仏とは『法華経』に則していうなら、久遠実成の仏(本仏)を指しており、道元は『法華経』のその点に注目した。

The japanese association of Indian and BuddhistStudies道元と日蓮の法華経観(川口)では日蓮の釈尊観、ひいては時間論はどのようなものか。日蓮は次のようにいう。
法華経計教主釈尊の正言也。三世十方の諸仏の真言也。大覚世尊は四十余年の年限を指て、其内の恒河の諸経を未顕真実、八年法華は要当説真実と定め給しかば、多宝仏大地より出現して皆是真実と証明す。(『開目抄』五三九釈尊因行果徳の二法は妙法蓮華経の五字に具足す。我等此の五字を受持すれば自然に彼の因果の功徳を讓り与へたまう。(原漢文『観心本尊抄』七一一)日蓮はさらに
娑婆世界は五百塵點劫より已来教主釈尊の御所領也(『一谷入道御書』九九二)といい、過去久遠と現在とが釈尊を中心にして密接につながっているとした。久遠本仏という視点からは、「過去久遠と現在との同時性」という点において、道元と日蓮のあいだに通じあうものが指摘されよう。承知のように『法華経』の説相の特色のひとつは、現に説かれている『法華経』が、過去にも説かれたことである。「序品」「化城喩品」「提婆達多品」「常不軽菩薩品」等にそれが示されている。これは『法華経』の時間論といってもよいが、両祖のそれぞれの宗教世界は、かたや只管打坐、かたや唱題と実践の形態は変わるが、それらの実践を通して共通の釈尊観、ひいては時間論がみられるのである。これは両祖が『法華経』をもつともよく読まれた、あるいは『法華経』に典拠をもたれた結果であろう。
おなじ『法華経』を介しながら、両祖の宗教観の相違が表露してゆくのはどうしてか。過去と現在との同時性を、道元は「唯仏与仏」と捉えた(前掲論文)。これは悟道の世界はただ仏と仏にしか了解することのできない世界といっているわけで、道元における「仏」が、久遠より連綿として生きつづけている「仏」そのものと解される。道元における釈尊観は、この時間論を離れては成り立たない。久遠本仏は時間空間を超越したところに存在するのだが、唯仏与仏の世界もまたそこを離れては存在しない。道元は次のようにいう。
いま行仏、かつてかくのごとくの縛に縛せられざるなり。かスがゆゑに、我本行菩薩道、所成寿命、今猶未尽、復倍上数なり。しるべし、菩薩の寿命いまに連綿とあるにあらず、仏寿命の過夫に布遍せるにあらず。いまいふ上数は、全所成なり。いひきたる今猶は、全寿命なり。(「行仏威儀」四七釈迦牟尼仏、告大衆、一心欲見仏、不自惜身命。時我及衆僧倶出霊鷲山。いふところの一心は、凡夫・二乗等のいふ一心にあらず。見仏の一心なり。見仏の一心といふは、霊鷲山なり、及衆僧なり。而今の箇々、ひそかに欲見仏をもよほすは、霊鷲山心をこらして欲見仏するなり。しかあれば、一心すでに霊鷲山なり、一身それ心に倶出せざらんや。倶一身心ならざらんや。身心すでにかくのごとし、寿者命者またかくのごとし。(「見仏」四八四
The japanese asSociation ofIndian and buddhiStStudies道元にあっては、唯仏与仏である時間の永遠性は「自己に集約されてしまうのである。経典を通してでてくる自己の悟りの境涯には、もはや経典は不必要になる。唯仏与仏は過去久遠の時へ遡行するのでなく、現在の自己のなかに沈潜してしまう。
ひるがえつて日蓮における釈尊観、ひいては時間論の特徴は何か。日蓮は前引の『観心本尊抄』にあるように『法華経は釈尊と自己とを連結するものと捉えた。それは『法華経』のなかで、釈尊と自己とが一体になる世界といつてもよい。この場合、その一体の世界は『法華経』のそとへはでていかない。道元は経典を超越したところに禅の意味、只管打坐の世界を構築するのだが、日蓮の場合にはそれがない。日蓮は経典を超越することのできない立場である。この両祖の違いをもつとも鮮明にうちだしているのを、得道論(成仏論)にみることができる。「二乗作仏」(『方便品』)、皆共成仏道」(『化城喩品』)ということばが『法華経』にある「皆共成仏道」における「皆」は直接には「二乗」に限定されるが、その実体はすべての衆生の成仏を意味する。そこに大乗経典『法華経』の主張、眼目は存していることは周知のところだ。
ところが道元は、次のようにいっている。・おほよそ仏法東漸よりこのかた、出家人の得道は稲麻竹葦のご道元と日蓮の法華経観(川□)とし。在家ながら得道せるもの、一人もいまだあらず。すでに仏法その眼耳におよぶときは、いそぎて出家をいとなむ。はかりしりぬ、在家は仏法の在処にあらず。(「三十七品菩提分法」五一四い。
これは出家者でなければ得道はできないと明言しているわけである。道元が『弁道話』で論じた男女平等主義は京都深草時代までで、越前吉峰寺・大仏寺(永平寺)における四十四歳以降の説示からは、女人成仏は否定されるようになる。このことは法華経精神の根幹である二乗作仏の思想、ひいては「皆共成仏道」の法華経思想を逸脱したといつてもよこれに比して日蓮は次のようにいう。今此妙法蓮華経者諸仏出世の本意、衆生成仏の直道也。(『聖愚問答鈔』三六一)
・只仏出世の本意は難成仏二乗の仏に成を一大事とし給へり。(『眞天台勝劣事』四八〇)今法華経の時こそ、女人成仏の時悲母の成仏顕れ、達多悪人成仏の時慈父の成仏顕るれ。(『開目抄』五九〇無一不成仏と申て南無妙法蓮華経と只一反申せる人一人として仏にならざるはなしととかせ給て候。(『南條殿御返事』一八二〇・末代濁世の謗法・闡提・五逆たる僧も俗も尼も女も此経にて成仏事無疑。(『身延山御書』一九二三)追元の黙殺したと思われる「皆共成仏道」を、日蓮はこの経句のままに、すべての人が-悪人も女人もすべての人が
The japanese asSociation of Indian and buddhiStstudies道元と日蓮の法華経観(川口)成仏できるとした。「法華経の行者」を自他ともに認めていた日蓮が『法華経』所説のままに『法華経』とともに生ききったことは納得ゆくのだが、法華経精神を自己の生き方に照応させていた道元が、反法華経的な生き方を示したのはどうしてだろうか。
これは、道元が『法華経』に托したのは、時間論としての所説に留まったと見ることができる。道元は只管打坐を説いたが、それは唯仏与仏の世界を体験することにほかならなかった。
日蓮においては、唱題が成仏の要諦とされた。この両祖の相違点をはっきり認識できる場所が「常不軽菩薩品」にある。その捉え方には注目される。「不軽品」は法華経の菩薩行の実践者として不軽菩薩の事例が示されるのだが、道元がこの品を『正法眼蔵』に引用すること七回に及ぶ。ところが『眼蔵』で示されたのは不軽菩薩が菩薩行を実践したとされる時代背景としてであった。道元は威音王の存在した時代を強調するためにこの品を引用したのである。威音王というのは不軽菩薩が出現された時の王の名前であり、経典自身の主張は威音王という名よりは不軽菩薩のほうにあることは、その品名に照らしても容認できるところだ。『法華経』が強調しようとしたのは威音王がおられた時代というよりは、不軽菩薩その人にあることは自明のところだ。威音王あるいはその時代を説こうとしてこの品が設定されたのではない。しかるに道元がこの品を引用するときは、次のように威音王そのものを問題にする。・父母未生前にも受経出経あり、威音王已前にも受経出経あり。山河大地をもて経をうけ経をとく。日月星辰をもて経をうけ経をとく。(「仏経」四〇七
・万物といふは、過現来のみにあらず、威音王以前乃至未来なり。無量無尽の過現来、ことごとく新なりといふがゆゑに、この新は新を脱落せり。このゆゑに「伏惟大衆」なり。伏惟大衆は恁麼なるがゆゑに。
(「梅花」四六二)
道元が強調した時代とは「無量無尽の過現来」という古い時代であり、その時代が現在にも通じていること、の二点である。道元にあっては過去と現在とが一つの線で結ばれているのだが、その例証として威音王が挙げられた。ひるがえって日蓮は不軽菩薩について次のようにいう。法華経は三世説法の儀式なり。過去の不軽品は今の勧持品。今の勧持品は過去の不軽品なり。今の勧持品は未来、不軽品たるべし。その時は日蓮はすなわち不軽菩薩たるべし(原漢文『寺泊御書』五一五)今は謗法を用たるだに不思議なるに、まれまれ陳曉する人をかへりてあだをなす。一日二日・一月二月一年二年ならず数年に及。彼の不軽菩薩の杖木の難に値しにもすぐれ、覚徳比丘の殺害に及しにもこえたり。(『撰時抄』一〇四六日蓮が不軽菩薩と自分とを同一視していることは「昔は聞
The japanese association of indian and buddhist studiesく不軽菩薩の杖木等。今は見る日蓮が刀剣に当る事を」(『ま〓寺大衆中』一一三四)などとあることによっても判明する言の不軽が現在の自分であるという認識である。日速にあっは不軽菩薩は現に生きておわすのである。それにひきかえ追元の場合は、過去の威音王の時代だけを取り出せばよかる。日蓮にあっては不軽菩薩その人の活動ないし受難が意義あるものとされたのだが、道元にとっては遠い過去にそのような菩薩が存在したということに意味をもたせるだけでこと足りた。
このことはまた『法師品』の「如来現在、猶多怨嫉」といりことばに関しても適用される。道元はいう。・ほとけのたまはく、「如来現在、猶多怨嫉」の金言あることを。題の賢をしらず、小畜の大聖をあたむこと、理かくのどとし。(「渓声山色」二二〇)
る。
道元にあって『法華経』は、ただ唯仏与仏の仏の世界と久〓の仏という時間論にのみ援用された。「法華経』は踏み台として使われたにすぎない。しかもその臨終において『法毒経』「如来神力品」を唱えつつ遷化されたことの意味はど)にあるのだろう。これは自分もまた過去久遠の唯仏与仏の世界に悟入していくという認識だったと解される。力用した()内はページ数をあらわす。道元の場合は大久保乙舟編『道元禅師全集上巻』。日蓮の場合は『昭和定本・日華聖人遺文』によった。
〈キーワード)『法華経』、道元、日蓮、時間論、得道論(サツトバ編集長)
ム教の理は如来在世においても理解されなかったといふが、禅師の発言はここで止まる。経典には次下に「況滅度後こでてくるのだが、禅師はこの言葉は引用しない。それにひさかえ、この「況滅度後」ということばをもっとも自分の生の指針として生ききったのが日蓮であった。すなわち「況〓皮後」の前には「如来現在猶多怨嫉」とあり、日蓮がこの〓所をしばしば引用したことは周知のところで、日蓮はこの経句に自分の宗教的生命を託し、度重なる受難に耐えたのでお道元と日蓮の法華経観(川口
