The japanese asSociation ofIndian and buddhiStstudies親鸞における本願力廻向の開顕-坂東本『教行信証』所引の『浄土論註』の文を精読して-本明義樹
はじめに
本論は、『坂東本顕浄土真実教行証文類』(以下「坂東本」を精読することを通して、親鸞が本願力廻向を開顕せんとする意義、さらにはその思想形成の一端を明らかにすることを目的とする。「坂東本」をテキストとするのは、二〇〇五年真宗大谷派から「坂東本」のカラー影印本が刊行されたことにより、これまで明確にしえなかった朱書や重ね書きなどの訂記を正確に知ることが可能となり、晩年までなされた推敲の跡をたどり、親鸞がどのような課題と向き合い、何を明らかにせんとしたのかを知ることができると考えたからである。ここでは、一九五四年・二〇〇三年の解体修理における調査の成果及び重見一行氏の研究に依りつつ、後期筆跡箇所や訂記箇所を中心に、親鸞が最晩年まで思索し続けた、本願力廻向開顕の意義について論じたい。坂東本における後期書改箇所の検討「坂東本」は、六〇歳頃に清書された後、訂正書改が続き七十五歳で一応の「完成」をむかえるが、書改はさらに続き八十三歳以後頃に七行書本文等の書改がなされたと考えられ、料紙・筆跡・装丁等、非常に複雑な内容を呈している。今特に「行巻」と「信巻」について、重見氏によつて明らかにされた筆跡群の内、後期書改箇所について考察したい。重氏は、両巻の巻頭の数紙について「自筆著書として完成し清書本たるものとして他に示すべく、整備せんとしたため」の書改とし、「信巻」の後期筆跡書改の大部分について『涅槃経の南北両系本を校合等した「訂正書き込みで紙面が複雑化し汚れていたのを整理するため」のものと推定されている。すると、それ以外の後期筆跡および別筆箇所の特徴についてみると、『浄土論註』の二種廻向文、利行満足章等の他力廻向にかかわる引用文に集中していることがわかる。つまり、『浄土論註』を通して「廻向」「他力」といった親鸞教学における根幹となる思想を明らかにするために、最晩年まで推敲が重ねられていたことを窺い知ることができるのである。
The japanese asSociation of Indian and Buddhist Studies親鸞は「行巻」において、法然の『選択集』の題号と撰号及び題下の十四字と総結三選の文を挙げ、明に知ぬ、是れ凡聖自力の行に非ず、故に不回向の行と名くる也と述べる。『選択集』「二行章」における廻向不廻向対の課題を深く掘り下げ、選択本願念仏の思想そのものを、「不廻向の行」という一語によって確認している。このことは法然の開顕した念仏を明らかにする上で、この「廻向」の問題こそが何よりも重要な課題として見定められていたことを示す。その「廻向」を明らかにするための最晩年に至るまでの書改や推敲の一端を示しているのが、「信巻」に引かれる本願〓とその成就文である。『無量寿如来会』の本願文が引用されているが、当初「所有ノ善根心心廻向セム」と訓読していたものを、「廻向セシム」と訂記されている。ここは後期筆跡箇所であるので、少なくとも八十三歳以後になされたものと考えられる。さらに続く『大経』本願成就文においても「廻向」について訂記の跡を確認することができる。まず当初「廻向シタマへり」と訓読されていたものに、「セシメタマヘリ」と黒墨で書き改められている。そしてさらに、その上から念を押すように朱で「セシメタマヘリ」と重ね書きされ、「廻向」と「願生」の間に朱で中点が打たれている。「廻向シタマへり」とすでに如来を主格とする独自の訓みであるにも関わらず、「廻向セシメタマヘリ」と訓みかえることにより、さらなる思想的意味を明らかにせんとするのである。又、「廻向」の後に中点を打つことにより、文章の流れを断ち、「廻向」と「願生」の主体が異なることを明示しようとしている。このように執拗なまでに廻向の訓みについて推敲を重ね確定してゆく。このことは、法然亡き後「浄土宗の義みなかはりて」ゆく中で、第十八願に開かれる選択本願念仏と、第二十願における自力の念仏の相違を明確にするため「廻向」という一語にその課題を見定めていたことを物語っている。それは、法然の不廻向義を自らの課題として、曇蠻の他力思想に依拠しつつ、その「不廻向の行」が「大悲廻向の行」であることを顕彰せんとする思想的営みに他ならない。法然は、『和語燈録』で廻向発願心を釈して、わが行のちから、わが心のいみじくて往生すべしとはおもはず、ほとけの願力のいみじくおはしますによりて、むまるべくもなき物もむまるべしと信じて、いのちおはらば佛かならずきたりてむかへ給へと思う心

The japanese asSociation of Indian and buddhiStstudies親鸞における本願力廻向の開顕(本明)と語る。ここでは、廻向発願心について、その思想の底流にある、自身を「むまるべくもなき物」と信知し、ただ「ほとけの願力」に帰す心という真実義が言い当てられている。このような法然の了解が、親鸞に衆生の「廻向」し「願」ずるという行為そのものに問い直しを迫り、「廻向」という課題と対峙させ続けたのであろう。そうした思索の跡を、「信巻に引用される『観経疏』「散善義」廻向発願心の文の訓読に見ることができる。ここで注意したいのは、返り点の訂記の跡である。「須」の「下点」の下に「二点」が見て取れる。さらに、「廻向」の「向」に「一点」の抹消された跡が残つている。つまり当初、
廻向發願シ生者必須決定シ眞實心中廻向願ハと訓読されていたと考えられる。この訓読では「廻向」の主体は如来であるが「願」の主体が衆生になる。それを廻向發願シ生ル者必須決定眞實心中廻向願〓と「願」そのものが如来により廻向されたものとして訓読されるに至る。「願」そのものを衆生の「願」から「如来廻向の願心」へと訓読する背景に、法然によって語られた「廻向発願心」の真実義を、訓読を通して明らかにせんとする思想深化の跡があることを看過してはならない。四欲生釈の二種廻向文にみる本願力廻向開顕の意義「信巻」に展開される三一問答の欲生釈に引用される「本願の欲生心の成就の文」から『浄土論註』二種廻向文にかけては宿紙による後期筆跡書改箇所である。最晩年までこの一種廻向文について思索を尽くされたものとして注目される。その引文に先立って自釈が展開される。親鸞は欲生を釈して、誠に是れ大小凡聖定散自力の回向に非ず、故に不廻向と名くる也と述べる。ここでも親鸞の廻向了解の背景に、師法然の不廻向義が貫いていることが看取できる。今、注意されるのは、この文の頭に置かれている「誠に」という一語である。親蠻が自釈において「誠に」という一語を文頭に置くのは、「信巻には、この文を含め三箇所のみである。まず「別序」に誠に仏恩の深重なるを念て、人倫の〓言を恥じず、浄邦を欣う徒衆、穢域を厭う庶類、取捨を加ふと雖も疑謗を生ずること莫れととあり、さらにもう一つは、「愚禿悲歎述懐」に、誠に知ぬ、悲きかな、愚禿鸞、愛欲の広海に沈没し、名利の太山に迷惑して、定聚の数に入ることを喜ばず、真証の証に近づくことを快しまざることを、恥ずべし、傷むべしととある。これらは、いずれも親鸞自身の深い信仰的かつ体験的自覚に基づいた表白であることがわかる。ならばここで語られる欲生心を不廻向と決する言明、さらに続く自釈の文言はまさに機法二種の悲喜交わる感動の中で明らかにされたものと見るべきなのであろう。そうしたことを踏まえて欲生釈で引用されている二種廻向文を「行巻」「証巻」の引用箇所
The japanese association of Indian and buddhist Studies「浄土論註』加点本と比較しつつ検討してみたい。欲生釈では往相廻向の「廻向」「廻施」を尊敬語として「シタマヘリ」シタマヒテ」と訓じ、還相廻向においても、「向カヘシメタマフ」と他の訓読においても使役ではあるものの、ここでは特に如来への謝念と敬意を強めた表現となっている。比較から明らかなように、親鸞自らが「真実の廻向心なし、清浄の廻向心なし」という徹底した機の自覚に立ち、五念門における利他廻向を法蔵菩薩の修行と感得した上で、衆生の一切の自力を一点の曖昧さをとどめずに否定し尽くした訓読であることがわかる。二種廻向文が後期筆跡として書き改められているのは、法然との値遇によって本願念仏の仏道に立たしめられた、親鸞の信の一念とも言うべきその深い感動を、二種廻向文によって確かめ、明らかにすることが、生涯を賭しての課題の一つであったことを示すものであろう。おわりに
以上の考察から、「坂東本」における最晩年までの思索推敲の跡が示しているのは、親鸞における本願力廻向の開顕が、観念的な論議などではなく、法然の「不廻向」の教説を徹底して聞思することにより明らかになった自身の「いづれの行もおよびがたき身」を内観することを通し、その身に現前する如来大悲廻向を信知する、その求道の歴程に基づいた信仰の表白に他ならないということであった。親鸞における本願力廻向の開顕(本明)1赤松俊秀「教行信証の成立と改訂について」(真宗大谷派『国宝顕浄土真実教行証文類影印本解説』一九五六)・三木彰円「『〓東本・教行信証』と親鸞」(真宗大谷派『真宗』二〇〇七～○九)2重見一行『教行信証の研究』(法蔵館、一九八一)3重見一行『教行信証の研究』二二九頁。4重見一行『教行信証の研究』一六二頁。5『定本親鸞聖人全集第一巻(以下定親全一)・六七頁(原漢文)。6『増補親鸞聖人真蹟集成第一巻』一六二頁。7『増補親鸞聖人真蹟集成第巻』一六三頁。8『末燈鈔』(定親全三・一一〇頁)。9『浄土文類聚鈔』(定親全二・漢文篇一三四頁)。〓「十二箇条問答」『昭和新修法然上人全集』六七七頁。〓『増補親鸞聖人真蹟集成第一巻』一七九頁。〓定親全一・一二七頁(原漢文)。〓定親全一・九五頁(原漢文)。〓定親全一・一五三頁(原漢文)。〓「信巻」(定親全一・一二八頁)云何ガ廻向したまへる〈中略〓往相は己が功徳を以て一切衆生に廻施したまひて〈中略〓還相は彼の土に生し已りて(中略)共に佛道に向へしめたまふなり「行巻」(定親全一・三七頁)云何が廻向する〈中略〉往相は己が功徳を以て一切衆生に廻施して「証巻」(定親全一・二〇一頁)還相は彼の土に生し已りて〈中略〉共に佛道に向へしむるなり『浄土論註』加点本(定親全八・八〇頁云何が廻向する〈中略〓往相は・己が功徳を以て一切衆生に廻施して〈中略〓還相は彼の土に生し已りて(中略)共に佛道に向へしむるななり。〓定親全一・一二七頁。〓『歎異抄』(定親全四・六頁)。
<キーワード>坂東本、本願力廻向、法然、不廻向、『浄土論註』(大谷大学聖教編纂室・博士(文学))
