The japanese association of Indian and buddhist studies印度學佛教學研究第五十八巻第二号平成二十二年三月行学院日朝の蔵書形成について寺尾英智
はじめに
室町時代の日蓮宗における学僧として活躍した行学院日朝(一四二二～一五〇〇)は、京都本能寺・尼ケ崎本興寺を開き八品派の祖となった慶林院日隆と共に東西の両学匠として並び称されている。日朝には、著作の他にも書写本、所持本がある。また、日朝自らが筆を執ったものではないが、著作と同様に扱われるものとして日朝の談義を門弟が筆録した聞書がある。これらの聖教は、身延山久遠寺身延文庫を中心として各地に伝えられている。身延文庫所蔵の聖教については、日朝の部において著作、書写本、所持本の分類が行われてはいるが、これらは一応の区分であって錯綜している部分も多い。また、日朝の部に収録されていない聖教もあることが明らかとなっており、日朝の著作及び聞書、書写本、所持本の全体像を明らかにするためには関係聖教を網羅的に抽出する必要がある。この内、聞書については、日蓮遺文を注釈した談義の聞書について抽出を行い、検討を加えた。本稿においては、身延文庫所蔵の聖教を主たる対象として、書写本、所持本に焦点を当てたい。身延文庫における日朝書写本の部には三十四部、同じく所持本の部には四十七部が収録され、現存の聖教から見ても日朝の手元には膨大な蔵書が形成されていたことが明らかである。従来の研究において、これらの蔵書の中で注意が払われてきたのは、日蓮遺文『録内御書』『録外御書』、中古天台文献にほぼ限られている。そこで、日朝の蔵書の全体像を明らかにするため、個々の聖教が書写、所持されるに至る具体的な過程について検討を進めたい。
一蔵書の検出
日朝が所持していたことが確認される聖教には、日朝の自筆写本であるもの、日朝以外の書写本や刊本であるものに一分される。日朝の自筆写本には、日蓮遺文の集成である『録
The japanese Association of Indian and Buddhist studies内御書』『録外御書』や、鏡澄と称して喜多院に学んでいた頃の天台関係聖教が知られている。そこで、日朝自筆本ではない写本や刊本について確認すると、天台学関係がほとんどを占める。中国天台、また日本の上古天台を中心に、主なものを掲げると、次の通りである。○湛然『維摩経略疏』巻第一～巻第九九冊〔日朝c40〕『涅槃経疏』巻第一～巻第十五、但し巻第二欠十四冊〔日朝c41
『止観大意』一冊〔日朝c27〕○道暹『文句輔正記』巻第四一冊〔日朝c29.○明曠『天台菩薩戒経疏』(明曠疏)上巻下・下巻下二冊〔日朝c14.
堀之内妙法寺所蔵上巻上・上巻下・末(下巻上〕三冊
○最澄『法華秀句』巻上～巻中之下五冊〔日朝c43〕『守護国界章』上之上～下之下九冊〔日朝c5『決権実論』一冊〔日朝c17〕『三平等義』一冊〔珍本(写本)7○円仁『蘇悉地羯羅経略疏』巻第一一冊〔日朝c18.○円珍『授決集』巻上一冊〔日朝c3〕『顕密二宗本地三身釈』一冊〔日出4〕○源信『要法文』下一冊〔日朝c16.行学院日朝の蔵書形成について(寺尾『勧進往生〓』(悲母勧進往生文)一冊〔日朝c30〕○証真『涅槃疏鈔』第一・第四二冊〔日朝c6〕『止観私記』第一～第十十二冊〔日朝c8〕『法花玄義私記』第一～第十下十五冊〔日朝c9〕『法花疏私記』第一～第十下十五冊〔日朝c10〕上記の内、『維摩経略疏』『涅槃経疏』の二点は版本であるが、他は全て写本である。『天台菩薩戒経疏』は、身延文庫所蔵の下巻下一冊と妙法寺所蔵の三冊が一具とななり、身延文庫所蔵の上巻下は別本である。天台関係では、この他に『北谷秘典』四冊(日朝c11)、『雑々抄』二十五冊(日朝c12)、『流相伝抄』四冊(日朝c13)などがある。日蓮宗関係については、身延文庫の日朝所持本の部に『三種教相見聞』第二〔日朝c20〕が架蔵されている。この他にも、次に示すように所持本が確認される。○日海『初心行者位見聞』第一・第二・第十二・第十五四冊〔日海2〕
『三種教相見聞』第一・第三～第九、但し第七欠七卅〔日海3-1、3-2b〓-3～3-7〕第二一冊〔日朝〓
○未詳『問答用意抄』一一冊〔日朝a7-1〕上記の内、『問答用意抄』については、身延文庫では日朝の著作に分類されているが、日朝の著作であることを示す署
The japanese association of Indian and buddhist Studies行学院日朝の蔵書形成について(寺尾)名・奥書などは記されていない。本書は、書写のされ方から日朝以前のものであると考えられる。二聖教の書写
日朝の所持本の中で、日朝が書写に関与しているものに最澄『守護国界章』がある。同書は上之上から下之下に至る九冊が整足しているが、何れの表紙にも「日朝」と所持銘が記されており、この内五冊に奧書が存する。(1)中之上・奥書
宝徳三年十一月二日一校了、日朝書之、(2)中之中・奥書
日顕書写之、/一校了、
宝徳三年(辛未)霜月八日
(3)中之下・奧書
一交畢、
宝徳三年(辛未>霜月五日
(4)下之上・奥書
一交畢、
宝徳三年(大歳辛未〉霜月四日(5)下之中・奥書
一校了、
宝徳弐年(辛未)霜月日河内公助筆、これらの奧書に明らかなように、中之上は日朝の書写であるが、残る四冊は日朝の筆跡とは異なっている。下之中の奥書に「助筆」と記されるように、河内公は『守護国界章』書写の主体ではなく、助成者であった。書写の主体が日朝であったことは、表紙に記された所持銘の存在からも明らかである。書写の日付は、宝徳三年(一四五一)十一月の上旬に集中しており、奥書が記されていない巻も同時期に書写しされたと見られる。
守護国界章』と同時期に書写されたものに、同じく最澄の『法華秀句』がある。同書は上(本)から中之下に至る五冊で、下の各冊を欠く。何れの表紙にも「日朝」の所持銘が記されているが、日朝の書写ではない。各冊には奧書が存する。
(1)上(本)・奥書
筆者上総国住人伊勢公
宝徳三年(辛未)十月二日一校了、(2)上之下・奥書
宝徳三年(庚未〉霜月十六日(3)中之上・奥書
宝徳三年九月日泉州住人河内公書之了、一校了、(4)中之中・奥書
于時宝徳三年(辛未〉十月六日酉剋書了、/宮内阿闍梨書写了、
The japanese association of Indian and Buddhist Studies一校了、
(5)中之下・奥書
宝徳三年(辛未〉九月廿六日書畢、/筆者上総国藻原市場日東これらの奥書によれば、書写の順序は必ずしも巻次に従っている訳ではなく、筆者も異なっている。書写の日付も、宝徳三年(一四五一)九月から十一月に及ぶ。『法華秀句』は、一定の期間の中で手分けして書写されていたのである。「守護国界章』と『法華秀句』は共に最澄の著作であったが、書写された時期は共に宝徳三年であり、前者は十一月、後者は九月から十一月と、重なり合う。筆者についても、『守護国界章』下之中を十一月に書写した「河内公」は、『法華秀句』中之上を九月に書写した「泉州住人河内公」と同一人物であると見られる。以上のことから、『守護国界章』と『法華秀句』の書写は、一連のことであったと考えられる。同年、日朝は三十歳であり、未だ久遠寺の住持には就任していない。『三種教相見聞』は、第一の内題下に「応安二年(己酉>正月十八日始之、日海談之」と記されるように、日海の談義の聞書である。第一から第九までの内、第七を欠く八冊が伝わる。この内、第二の表紙に「日朝」と所持銘が記されるが、他の巻の表紙には「日朝」という所持銘は記されていない。しかし、第二の表紙に「伝授日鏡」と記される銘が、第三・四・六・九に共通すること、第一と第六の筆者が共通すること、更に各冊の法量・体裁が共通することなどから、これらの八冊は一具であると考えられる。各巻には奧書が記されている。
(1)第一・奧書
康暦二年(庚申〉六月日一校了于時文正二年(太歳丁亥〉五月五日書畢、/筆者光林坊日賢(2)第二・奥書
文正二年(丁亥〉五月三日僧日精(3)第三・奥書
一校了、
于時文正第二天〈太才丁亥〓五月十八日/筆者性恩阿閣梨日達(4)第四・奧書
〓
校了、
于時文正二年〈丁亥)五月十八日書了、/筆者円浄坊日正(5)第五・奥書
于時文正二年〈丁亥〉六月廿五日書畢、/筆者安立坊日堂(6)第六・奥書
于時文正二年〈太歳丁亥〉八月十一日/筆者光林坊日賢(7)第八・奥書
于時文正二年(太歳丁亥)八月五/筆者光林坊日賢(8)第九・奧書
筆者勝妙坊日智
行学院日朝の蔵書形成について(寺尾
The uapanese asSociationofIndian and buddhist studies行学院日朝の蔵書形成について(寺尾)悲筆第一ニテ候エトモ、御山工参候間、/無二ノ志ニテ書申候後見之時ハ増進(日智)/仏果ト御廻向可有候、/南無妙法蓮華経々々々々々々々
これらの奧書によれば、本書は文正二年(一四六七)五日から八月にかけて書写されたものであることが分かる。各巻には書写者がしるされるが、この内第一・第六・第八の書写は日賢が行っている。書写が行われた場所は明示されないが、第九の奥書に「御山工参候間」書写したことが記される。「御山」とあることから、本寺たる身延山久遠寺を指しているのではなかろうか。日朝は、文正元年(一四六六)十月末から十一月初めの間に久遠寺住持に就任したと考えられる。そして、『三種教相見聞』が書写された文正二年五月から八月にかけての頃には、『三日講』の論草を盛んに執筆していた。証真の三大部私記では、『止観私記』には書写奥書が見られないが、『法花玄義私記』『法花疏私記』に書写奥書が記されている。何れも、一部を除いて、表紙に「日朝」の所持銘が記される。『法花玄義私記』では、十五冊のうちの第五下と第六の二冊に書写奧書がある。(1)第五下・奧書
文明十一年(大歳己亥〉卯月十六日酉剋書畢、/執筆日実(2)第六・奥書
于時文明十一年(己亥)卯月廿一日/申時書之了、『法花疏私記』では、十五冊のうち第十末の一冊に書写奥書がある。
(1)第十末・奥書
文明十年(己亥〉五月二十日書畢、/執筆(カマクラ〉日実何れも文明十一年(一四七九)の書写であるが、『法花玄義私記』は四月、『法花疏私記』は五月であった。書写者として両書に共通する日実は、同一人物であると見られる。書写奥書が記される巻が限られてはいるが、両書は四月から五月にかけて連続して書写されたものと考えられるのではなかろうか。書写奧書が記されない『止観私記』についても、両書と前後して書写された可能性が考えられよう。文明十一年六月一日、日朝は鎌倉本覚寺で日蓮遺文『諫腓八幡抄』〔日朝b26-16(2)〕を書写していた。同年三月から八月にかけては、久遠寺における日朝の活動が見られないことから、『法花玄義私記』『法花疏私記』の両書、更に『止観私記』は、日朝の主導の元に鎌倉で書写されたのではなかろうか。
文明十一年には、前述した一覧には掲げなかったが、『肌教儀抄』(四教儀私示)四冊も書写されている。何れも表紙に「日朝」の所持銘が記される(第一冊は所持銘部分が欠失)。何れも書写奧書に
于時文明十一年(歳次己亥〓六月八日/於上総国藻原妙光寺奉
The japanese association of Indian and Buddhist studies頓写、
と記される。四冊共に、本文も同筆であると見られる。『諫曉八幡抄』を書写した後、日朝は鎌倉を離れて藻原妙光寺に至り、『四教儀抄』の書写を主導したのではなかろうか。三聖教の伝授
日朝の蔵書の中には、相伝によって入手したと考えられるものがある。『顕密二宗本地三身釈』一冊〔日出4〕は、表紙に所持銘が「日朝」と記されるが、さらに「日出」と記される。本書は、嘉吉三年(一四四三)七月七日、鎌倉本覚寺において日現が書写した写本である。同寺の住持は日出であったから、日現の書写は日出の依頼によつつて行われた可能性があろう。日現は、文安四年(一四四七)十一月十九日に『頓成菩提要』〔日出2〕を書写していたが、本書も日出の所持本であった。日出は日朝の師であったから、『顕密二宗本地三身釈』は師から弟子に相伝されたものであろう。「初心行者位見聞』は、各巻の内題下に「日海談」「日海御談」等とあり、本文冒頭には「示云、於此御書異名有之、或末代法花行者位、或四信五品抄云へり」と述べられるように、日海が日蓮遺文『初心行者位』(『四信五品鈔』)について行つた談義の聞書である。第一の原表紙は欠失するが、残る三冊の原表紙に「日朝」と所持銘が記される。各冊には次のような奥書が記される。
(1)第一・奧書
宝徳三年八月廿七日
「宝徳三年〈辛未〉拾月一日法印日証日朝授与之」「身延山久遠寺日暹(花押)」(2)第二・奧書
宝徳三年九月八日
「宝徳三年(辛未〉拾月廿一日法印日証日朝授与之」(3)第十二・奧書
宝徳三年十月九日子尅書了、「宝徳三年(辛未〉黄鐘三日法印日証日朝授与之」(4)第十五・奧書
「宝徳三年(辛未〉黄鐘十三日法印日証日朝授与之」本書の奥書のうち、本文と同筆のものは、第十二にあるよりに書写奥書であると考えられるが、書写者は記されない異筆の奥書は、本書を日証が日朝に授与したことを示す、相伝奥書である。本書が藻原妙光寺五世日海の談義聞書であることから考えると、日証は同寺七世の日証であろう。日証は宝徳四年(一四五二)二月二十四日の入寂が伝えられており、本書の相伝は晩年に行われたものであったことが分かる。身延文庫には本書の零本四冊が伝わるだけであるが、茂原藻原寺に第一から第十六に至る写本が所蔵される。この写本行学院日朝の蔵書形成について(寺尾
The japanese association of indian and Buddhist studies行学院日朝の蔵書形成について(寺尾は、日遲が「朝筆之御抄」を寛永九年(一六三二)に書写し寛永二十一年に妙光寺に施入したものである。但し、一部は日遲写本の写本で補われている。これにより、身延文庫所蔵本の欠を補うことができる。身延文庫本に欠けている巻について奥書を示と、次の通りである(第七～十一は省略)。(1)第三・奧書
宝徳三年九月十一日
御本云、/宝徳三年(辛未)十月廿一日法印日証日朝授与之御本云、/寛永壬申臘月四日夜、此巻一校了、日遲在〓日暹在判
(2)第四・奧書*四・五・六合冊書写本云、/宝徳三年〈辛未)拾月廿二日法印日証日朝授与之寛永九年壬申臘月五日、於武州瑞林寺一宗制法御朱印条々訴訟申時分、遂一校了、日遲(花押)(3)第五・奥書
本云、
私云、至徳二年(乙丑〉十一月日宝徳三年九月十六日
宝徳三年〈辛未〉拾月廿三日法印日証日朝授与之此一巻、寛永九年壬申臘八日夜、於江戸瑞林寺一宗法度之御朱印訴訟申時、以朝筆之御抄校合了、日遲(花押(4)第六・奧書
本云、
御本云、至徳三年(丙寅〉二月五日二五四
宝徳三年九月廿日
宝徳三年〓辛未〉拾月四日法印日証日朝授与之寛永十癸酉八月十八日夜、一校了、日遲(花押)(5)第十三・奥書*十一・十二・十三合冊書写本云、宝徳三年(辛未)霜月八日日朝授与之(6)第十四・奥書*十四・十五・十六合冊書写宝徳三年十月十五日未剋書了宝徳三年(辛未〉十一月十日法印日証日朝授与之本云、/宝徳三年〈辛未〉霜月十八日法印日証日朝授与之海師四信五品抄全部
寄附藻原妙光寺
身延山久遠寺
日逞聖人身延山久遠寺
寛永廿一年(太才甲申>三月十八日日遲(花押れらの奥書に拠れば、第一から第十六に至る書写が行われた後、引き続いてほぼ一巻づつ授与がおこなわれたことが分かる。書写は日朝への授与を前提として、順次進められたものであろう。また、授与が一括で行われたものではないことから、授与に当たり各巻の談義などが伴ったかもしれない。日証から日朝に『初心行者位見聞』の授与が行われた宝徳三年十月から十一月にかけては、前述したように『法華秀句』『守護国界章』の書写が行われている。そして、十一月二口
The japanese Association of Indian and Buddhist studiesには、日朝自らもその内の『守護国界章』中之上を書写していた。従って『初心行者位見聞』の授与と『法華秀句』『守護国界章』の書写は、場所も同じくしていたと考えられる。日証が老齡であることを考えると、授与の場は日証が住持を務める藻原妙光寺であったとして良かろう。日朝は、藻原に滞在して『初心行者位見聞』の授与を受ける一方で、執筆の僧を動員して『法華秀句』『守護国界章』の書写も進めていたのである。これらは、日蓮宗における聖教伝授のあり方が具体的に窺える事例として、貴重である。なお、『初心行者位見聞』は、第二の表紙に「三嶋本覚寺」とあり、日朝が住持を務めた三島本覚寺に伝わったことが分かる。同表紙には更に、江戸時代に入り同寺の住持である日然により久遠寺に納められたことが記される。おわりに
日朝が所持した聖教について抽出し、個々の聖教が書写所持されるに至る具体的な過程について検討を進めてきた。特に久遠寺の住持に就任する以前における、聖教の伝授と書写活動の一端について、明らかにすることが出来た。これらの活動が、日朝の活動全体の中で占める位置、ひいては身延山久遠寺における「文庫」形成と教学活動の関係について、今後の検討するべき課題である。行学院日朝の蔵書形成について(寺尾)1拙稿「行学院日朝関係の聖教について」(『印度学仏教学研究』五七巻二号、二〇〇九年)。2以下、身延文庫架蔵資料については、『身延文庫典籍目録』上・中・下により〔〕内に所蔵番号を示した。奥書などの引用に当たっては、句読点や文字を改めた場合がある。3拙稿「行学院日朝の活動-身延入山以前を中心に-」(『印度学仏教学研究』五六巻一号、二〇〇七年)。4『初心行者位見聞』については、渡邊寳陽「藻原日海の信行論」(同著『日蓮宗信行論の研究』、平楽寺書店、一九七六年)参照同氏は「立正大学図書館所蔵の写本によれば、宝徳三年八月一七日から同年一一月一八日にかけて著わされとされる。しかし宝徳三年は一四五一年にあたり、応永三年(一三九六)没の日海伝とは合わないことになる。日海生存中の年号から推定すれば建徳三年(一三七二)の写誤であるかとも思われる」(一七三頁)とするが、これは後述するように書写の日付である。第五には書写奧書であると考えられる至徳二年(一三八五十月日の日付があり、成立はそれ以前であると考えられる。d伊豆下田了仙寺に『初心行者位見聞』第十の原本が所蔵されるが(渡邊寳陽『日蓮宗信行論の研究』一七三頁)、未見である。オーワード>聖教の伝授、『初心行者位見聞』、日朝、藻原妙光寺
(身延山大学教授・博士(文学))
