The japanese association of indian and buddhist studies親鸞における「變成男子の願」試解沼波芳子
はじめに
男尊女卑の思想はインドの昔からあり、特に女人が五障三從ゆえに罪が深いという思想も、三從はマヌ法典にもあフように、インドで古代からいわれてきた。そのために多くの経論は女人成仏が困難であることを説く。それに対して『佛祝無量壽經』では第三十五願建立・成就によって、阿彌陀佛のみが女人を往生せしむることが説かれている。「佛説無量壽經』第三十五願は次の如くである。設我得佛、十方無暈不可思議諸佛世界、其有女人、聞我名字、斯喜信樂、發菩提心、厭惡女身。壽終之後、復爲女像者、不取正覺。(『真聖全』一・一二頁)
しかし、親鸞は『淨土和讃』において第三十五願を「變成男子の願」と呼ばれている。ところが、第三十五願には「變成男子」という語はなく、親鸞は『法華經』を踏まえて「戀成男子」という語を用いておられるのである。そこで、『法華經』「提婆達多品」をみると、龍女(女人は「垢穢にして是れ法器に非」ざるがゆえに、また「女人の身は猶し五障有」るがゆえに、無上菩提を得ることができず成仏できないと、まず説く。ところが、龍女は「男子に變成し、結果、「南方無垢世界へ往き、寶蓮華に坐し、等正覺を成(一大正蔵第九巻・三五頁c原漢文)じたと説く。龍女は「里子に變成」した結果、往生を遂げたのである。この『法華經』の説くところを踏まえて、親鸞は第三十五願を「變成男子の願」と詠まれたのであるが、親鸞はなぜわざわざ『法華經』を踏まえて「變成男子の願」と言われたのであろうか。
法華經』の「變成男子」の一節は、本来は女人往生を当いているのであるが、従来、ややもすると消極的な理解がされてきた。すなわち、『法華經』では、該当部分の前半に五
The japanese asSociation ofIndian and buddhiSt Studies障を説いて女人成仏の不可能なることを説いていることもあつて、女人は男子に変成しなくては往生できないと説くというニユアンスで理解されてきた。それに対して『佛説無量壽經』第三十五願では、明確に女人成仏を説かれたのであるという理解である。
しかし、『法華經』も『無量壽經』も共に釋尊が説かれた経典であり、両者の説くところに違いはないはずである。すなわち、『法華經』の説く該当部分と第三十五願の願意は、共に「女人成仏」という同じ意であると考えるべきである。曇鸞は、『往生論註』巻上において、「女人」は「人の詔曲なると、或は復た儕弱なるを譏」(『真聖全』一・二九七頁原漢文)つての謂いであるとするが、すなわち、実際に肉体的に女の「体」が男の「体」に「變成」するというのではないこのことは、第三十五願の「厭惡女身」も同様である。決して、肉体的な女の「体」を「厭惡」するのではない。五障三從という言葉で象徴的に言われるような女人としての罪深さを「厭惡」し、そのことを「變成男子」、つまり、女人としての罪深さを離れたいという思いが、男子に「變成」するという表現となつているのである。そもそも淨土には男女の区別はなく、「男子」というのは、どこまでも女人としての罪深さを離れたすがたを表現したものである。第三十五願における「女像」というのも、具体的な女の「体」を指すもの親鸞における「變成男子の願」試解(沼波。ではなく、罪深いままであることを指すのである。しかも親鸞は前述の和讃で一變成男子の願をたて」の句に続けて「女人成佛ちかひたり」と詠まれるのである。「女人成佛」ということは、親鸞や蓮如において頻繁に用いられる言葉であり、それらはすべて女人がそのまま成仏する意で用いられている。つまり、一變成男子」はあくまでも願名であり、「變成男子の願」すなわち第三十五願によつて「女人成佛が誓われているというのである。第三十五願の願名は「女人成佛」「女人往生」等がみられる中、「變成男子」という願名は親鸞のみにおいて用いられているが、親鸞があえて「變成男子の願」と呼称されたのは、女人が成仏できないことを説いているような解釈の誤りを正さんがための意図をもつて、あえて第三十五願にない「變成男子」という語を用いて、それが第三十五願の願意と異ならないことを表わさんがために、積極的意図をもつて和讚に詠まれたのである。二
『平等覺經』には「女人往生者、則化生皆作男子」(『真聖全"・八三頁)と説く。これによれば、往生した後に即座に「男子」となるのである。『大阿彌陀經』でも「女人往生すれば即座に「男子と作る」(同・一四四頁原漢文)と説き、『莊嚴經」でもやはり「命終して即ち我が刹に生じ」た後「男子の身と
The japanese association of Indian and Buddhist Studies親鸞における「變成男子の願」試解(沼波成」(同・二二三頁原漢文)ると説く。『法華經』に説く龍女が「男子に變成」した後に往生したというのとは異なるがやはり即座に往生するのである。この「即」について親鸞も『一念多念文意』において
即は、すなはちといふ、ときをへず日をもへだてぬなり。また即はつくといふ、そのくらゐにさだまりつくといふことばなり。(『定本親鸞聖人全集』第三巻・一二七頁)と釈しておられる。すなわち、女人は往生すればただちに男子、つまり女人の罪深さを離れたすがたと成るのである。ところで、善導の『觀念法門』でも、『佛説無量壽經』の第三十五願を論ずる中で、「命終の時」「即ち」男子と成ると説くが、ここで「女身を轉じて」(『真聖全』一・六三七頁原違文)とある。親鸞も、『浄土和讃』で「變成男子の願をたて」と詠われつつも、また『高僧和讃』で「女身をいかでか轉ずへき」と詠われているが、親鸞における「轉」の用例をみると、「轉ず」というのは、「善とかへなす」ことであり、一切の罪を「善に轉じ、かへなす」ことであり、「つみをけしうしなはずして、善になす」ことである。このような親鸞のご領解に従えば、「女身を轉ず」とは、直接的に女の身が男の身に変化するのではなく、「女身を厭悲」して即座に「うつり」、「かわり」、「善とかへなす」ことである。それは時間的経過を経て女の身から男の身に変わっていくのではなく、まさに「横超」「横截」という表現がふさわしいことである。彌陀の「名字を聞きて、歓喜信楽し菩提心を発して、女身を厭悪」(第三十五願)すれば、即座に往生を得、男子と成るのである。三
さて、次に、第十八願において十方衆生の往生が誓われているのに、またあらためて第三十五願が誓われたのはなぜかということである。
この点について法然は『無量壽經釋』において、第十八願で「男女を嫌はず」「來迎引接の男女に亘る」のに、なぜ別して第三十五願があるのかということについて、「女人は障り重くして、明らかに女人に約せずは、即ち疑心を生ぜむ」ゆえであるとする。そしてこれこそ「女人の苦を抜いて、女人の楽を与へる慈悲の御意の誓願利生」であるという(日本思想大系『法然・一遍』五三～五六頁)。また蓮如は、『五帖御文』(一帖目第十通)において、第十八願において一切の悪人・女人をたすけたまう上にさらに第三十五願を発したまうのは、女人は「障りおおく」「つみふかくうたがひのこゝろふかき」によって、成仏は叶わないと思い勝ちであるから、あらためて女人成仏を誓われたのであるとするのである。法然とほぼ同意である。女人は成仏できないのでことさらに第三十五願を発したと
The ujapanese asSociationof Indian and buddlhistStudiesいうのでは決してないのである。善導は『觀念法門』で「女人は淨土に生ずることを得ず」ということは「妄説」であると断じている(『真聖全』一・六三七頁原漢文)が、つまり、阿彌陀佛の願においては、女人を区別するということではないのである。第十八願ですでに女人成仏も誓われているのを念の為、あらためて第三十五願で誓われたということである結
以上、親鸞が第三十五願を「變成男子の願」と呼ばれることについて、特に「變成男子」の受け取り方を中心に私なりの試みの解釈を述べた。すなわち、「變成男子」とは第三十五願の「厭惡女身」に通じ、それは「悪の自覚」の促しであると捉えたいのである。親鸞は、男女の区別なく悪人と捉え、悪人往生の機であると捉えられているのである。第三十五願は、救われない女人をあえて救わんがために発された願では決してなく、男尊女卑の女性差別の中にあって、ややもすると女性自身が成仏できない存在と思われ勝ちになろうとする中で、その疑いを除き、男も女も関係なく、すべての悪人が救われることを明らかにせんがための願なのである。また、「變成男子」は女人成仏に殊更の条件をつけるものではなく、「變成男子」自体が第三十五願の願意に適つたものであるがゆえに、親鸞は積極的な意図を持って「變成男親鸞における「變成男子の願」試解(沼波子の願」と呼称されたのである。すなわち、親鸞は、「變成男子」を第三十五願の「厭惡女身」に受け止められ、「變成男子」が女人の成仏できないことを説いているように受け取られがちな解釈の誤りを正さんがための意図をもつて、あきて第三十五願にない「變成男子」という語を用いて、それが第三十五願の願意と異ならないことを表わさんがために、積極的意図をもって「變成男子の願」と呼称されたのである。1存覺女人往生聞書』(『真聖全』三所収)に詳しい。2「諸佛の大悲ふかければ佛智の不思議をあらはして變成男子の願をたて女人成佛ちかひたり」(『定本親鸞聖人全集』第二巻・三八頁)。
3このことについては、田代俊孝先生『御文に学ぶ』・金子大榮氏『四十八願講義』にご論考があり、特に田代先生のご論考は卓見であるが、今は紙数の関係から触れない。4「彌陀の名願によらざれば百千萬劫すぐれどもいつゝのさはりはなれねば女身をいかでか轉ずべき」(同上第二巻・一〇九頁)。
一親鸞の「轉」の用例は、『教行信證』をはじめ、『歎異抄』・『一1帖和讃』等にみられる。
6『唯信鈔文意』專修寺本及び大谷大学図書館蔵浅野氏旧蔵本の左訓による。
すーワード>親鸞、變成男子の願、『佛説無量壽經』、第三十五願、『法華経』
(同朋大学大学院)

