印度學佛教學研究第五十八巻第二号平成二十二年三月円「顕真実教」の一考察
-「如是之義」に視点をおいて-The japanese association of Indian and Buddhist Studiesはじめに
親鸞は、『教行信証』「教巻」で「顕真実教」を主題とする。そのことを確かめていく『大経』「発起序」を中心とした『如来会』・『平等覚経』の経文、憬興『述文賛』の内容は、阿難と釈尊の出遇いに始終する。そのうち『如来会』は、阿難の請問に応答する釈尊の文が主であり、その問いの本質を明らかにする重要な経文といわれる。ここで親鸞は、釈尊が阿難の問いを讃えるとき、「善哉・善哉・汝今快問善-能観察微妙弁才能問如来如是之義」(『定親全』一・一三)と読み、後にも「如是之義」と記している。「是の如の義ならば、単なる指示語と了解されかねない。だが「如是」となれば、「証信序」六事成就の「信成就」という経典の伝統的解釈が暗示されているのではないだろうか。『教行信証』全体を通して「如是」と記されるのは、そこに明確な意味が見出された場合に限つている。小論は、親鸞が『如来会』の経文を引用する際、阿難の問いに対する釈尊の応答を「如是之義」と敢えて一連に読むことに視点をおき、そこに「信成就」の意義が確かめられているのか考察したい。
一『如来会』引用の意図
「如来会』は、従来「異訳の経を引きならべて、初めに引くところの大経の義を明らかにするなり。…異訳を引いて大経の文を明かにし助成するなり」と言われるように、「助成また助顕・補説とみられる傾向にあった。しかし近年は、単に助顕等という了解では親鸞の意図は十分に明らかにならず、各経文を検討して引用の意図を尋ねる必要があると指摘されている。そのことは端的に『浄土和讃』「大経讃」から窺える。「大経意」としたうえで、尊者阿難座よりたち世尊の威光を瞻仰し生希有心とおどろかし未曾見とぞあやしみし

The japanese association of Indian and Buddhist Studie如来の光瑞希有にして阿難はなはだこころよく如是之義ととえりしに出世の本意あらわせり大寂定にいりたまい如来の光顔たえにして阿難の慧見をみそなわし問斯慧義とほめたまう(『定親全』二・三四と、阿難の問いを讃える三首から詠われる。これらの典拠は直接『大経』からではなく、前二首は『如来会』に依って製作され、後一首は『如来会』、『大経』からの言葉である。したがって親鸞は、『如来会』の経文を『大経』そのものの「意」として聞きとめていたことがわかる。引用された『如来会』の文は、阿難が今までと異なる釈尊の姿に驚き「五徳現瑞」なる相を念言し、「仏仏相念」する釈尊に問いが起こったことから派生する内容である。『大経では、釈尊が問いの出所を吟味し、阿難の自発的なものかを確認したところに、「善哉阿難所問甚快発深智慧真妙弁才愍念衆生問斯慧義」(『定親全』一・一一)と述べられる。阿難は、日常と異なる釈尊の姿に驚き問いが起きたのだが、ここで釈尊はそれを「深き智慧真妙の弁才を発して、衆生を愍念せんとして」「慧義を問」うものであったという。慧義」とは前の「五徳現瑞」を指している。つまり、阿難による「五徳現瑞」の「慧義」を問う本質は、個人を超えて「衆生を愍念」する問いだったと示されたのである。そこに「所以出興於世光闡道教欲〓群萌恵以利」(同・一三)なる如来出世の正意が開かれていく。これに対応する『如来会』は、善哉・善哉・汝今快問善-能観察微妙弁才能問如来加是之義(同・一三)
である。ここでは、「慧義」が「如是之義」となっている。そして引続き、
汝為一切如来応正等覚及安住大悲利益群生如優曇華希有大士出現世間故問斯義又為哀愍利楽諸有情故能問如来如是之義(同右)と説かれている。この文では「…故に斯の義を問まつる」「…故に能く如来に如是之義を問まつれり」というように、阿難の問いの理由が明確に示されている。よって、先の『和讃と合すれば、親鸞が『如来会』を引用する意図は、助顕等と区別されるような質のものではなく、阿難の問いの本質に重点をおいて確かめるためであったといえる。二如是之義-信成就-
阿難が「如是之義」を問う理由が詳説された『如来会』は意味がとりにくい内容といわれる。その問題点は、「汝為一切如来応正等覚及安住大悲利益群生如優曇華希有大士出現世間」の「為」と「及」がどう解釈できるかというものである。別れる見解を総合的に考察した先学は、「顕真実教」の一考察(後藤)
The japanese association of Indian and buddhist Studies「顕真実教」の一考察(後藤)「及」を並列的関係とみて、「為」が二重にかかると押えたうえで、「汝(阿難)」を主語としながら「阿難が一切如来・応正等覚の為に」、「及び大悲に安住して、群生を利益せんが為に」問いたてまつった、と指摘する。つまり、阿難の問いが「群生を利益せん」とするのみならず、「一切如来・応・正等寛」の願いをも満足するものであり、だからこそ讃えられる理由が説かれる、と提示している。この見解を踏まえて、何故親鸞が書下さずに「如是之義と記したのか考察したい。前述したように、「如是之義」は「慧義」から訳された言葉で、「五徳現瑞」を指している。また、親鸞の著書には一度も引用されないが、五存の『荘厳経』の何箇所は「微妙之義」(『真聖全』一・二一五)と記されている。したがって、「慧義」「如是之義」「微妙之義」という展開から、「如是」とは少なくとも指示語でないことがわかる。香月院深励によれば、
如是とは善導の散善義に「若し、仏意に称えば、即印可して如是如是と言たまう。若し、仏意に可わざれば、即汝等が所説是の義不如是と言たまう」とありて、愚禿鈔の引所なり。すべて仏弟子方、阿難にもせよ舎利弗にもせよ、仏の御こころにかなへば、由し上げた言を如是如是と印可なさるるなり。…一一仏の思召に叶ふたる故に、そこで如是之義を問ひ奉れりと説くなり。と註釈されている。「信巻」で引用される『観経疏』「散善義」を通して、阿難の問いが「仏意に称」うことを強調しながら書下さなかった根拠とみている。その善導は「序分義」で「如是」について詳細に三つの意義を解釈している。親鸞はそれを「化身土巻」で『観経』隠顕釈の釈文証として引用し、三経一致を明証する結釈に、
三経大綱雖有顕彰隠密之義彰信心為能入故経始称如是如是之義則善信相也、今案三経皆・以・金剛真心為最要(同・二九四)
と述べている。ここは、『小経』の一心が『大経』・『観経の三心と「顕」については異なるが、「彰」においては一であると結論付ける箇所である。「彰信心為能入」は、『大智度論』で「如是」を註釈した、「仏法大海信為能入。智為能度。如是義者即是信。若人心中有信清浄。是人能入仏法。…如是義在仏法初。善信相故」が典拠である。この文により、経典の始めに述べられる「如是」は「信心」と確認され、「浄土三部経」すべてが「金剛の真心を最要と為り」という。また、曇鸞はその釈を承けて『論註』の総結に、「経始称如是、彰信為能入」(『真聖全』一・三四八)と記している。この文言については、親鸞が「信巻」で究明する二心一心問答において、世親の「建言我一心」を基軸に、「涅槃の真因」としての「信楽」を確かめた結釈に引用されている。そこでは、経の始めに説かれる証信序の「如是」について、親鸞は世親の「我一心」と確認しそれが如来回向の信心
The japanese association of indian and Buddhist studiesそのものとして受けとめていると考えられる。本来、「信巻「化身土巻」各巻、また通底する課題を確かめながら「如是の意味を考察する必要がある。ただし、『教行信証』全体を通して親鸞が「如是」と記すのは、信心の内実を確かめる場合に限つていると了解できる。この事実から、「教巻」で書下さず「如是之義」と記されたのも、阿難の問いに如来回向の「信成就」を見定めていスからであると推察できる。であるから、阿難が釈尊の「五徳現瑞」なる相に驚き問いを起こしたところに、親鸞は「信成就」の仏弟子が誕生する本質をみて、座より起ちあがる場而から引用し、「和讃」されていくと考えられる。おわりに
以上の考察により、親鸞が「教巻」で阿難の問いから『大経』「発起序」を引用し、『如来会』の文を「如是之義」と一連に記すのは、そこに「信成就」の仏弟子が誕生する原景を見出したからであろう。「顕真実教」を主題として、『大経の真実性を阿難と釈尊の出遇いにみる親鸞は、単に真実教が経典に説かれているという客観的な論理構造、また経典の正当性を論証しようとするのでもない。そこには、仏になる「教」を聞き受けた仏弟子が生み出されることがあって、はじめて「顕真実教」と決定し得るのである。「顕真実教」の一考察(後藤)1香月院深励『仏教大系』四六・三六六。中略筆者。2一楽真「顕真実教の明証」『大谷学報』七五巻三号・三四～五、参照。
3香月院深励仏教大系』四六・三六八。中略筆者。4『大正蔵』二五巻・六三上。中略筆者。5青木玲「親鸞における真実信心の考察-「建言我一心」の語を手がかりとして-」『真宗研究』第五三輯・五〇～二、参照(キーワード〉親鸞、教巻、『如来会』、如是之義、信成就(大谷大学大学院)

