The japanese aSSOciation of Indian and BuddhistStudieS如院日重の教学における一考察山崎美由紀
はじめに
執行海秀博士著『日蓮宗教学史』(一五二頁)によれば、天文・安土法難後の日蓮宗関西系教学はその法難の影響から内省的となり、従来の関東系教学と比較して学的態度が寛容であり、従って広く通仏教的な立場に立脚して、天台・唯識倶舎・律等の研究を行つたことが指摘されている。即ち、天文・安土法難後の日蓮教団は、京都を中心に、従来の強硬な折伏的弘教方法から柔軟な摂受的方法へと切り替わり、その布教態度や教義づけも次第に変化させていったのである。その関西教学の起点となったのが「三光無師会」で、この会座から出た秀逸が、後の本満寺一二世一如院日重(一五四九-一六二三)である。日重は、弟子の寂照院日乾(一五六〇-一六三五)、心性院日遠(一五七二-一六四二)と、近世初頭に宗門興隆の基礎を為したことから宗門の「中興三師」と称せられている。特に、日遠が飯高檀林の化主として招請されてからは、その学風が江戸時代の日蓮宗檀林の基本となり、日重の門流は日蓮宗一致派の主流をなすように至った。しかしながら一面として、日重・日乾・日遠の三師には、安土宗論から慶長法難へと続いた一連の歴史的背景をもとに生じた不受派との軋轢により、いわば教団護持の立場にありながら、日蓮聖人の教義思想、及び日蓮聖人に対する信仰を守りつつ対外的な対応をしなければならなかった事に対する教学的な苦悩があったのではないかと考えられるこれらの問題を探求する一つの方法として、日乾、日遠へと受け継がれた日重教学という側面に視座を置き、日重の法華経解釈を考察することによって、日重の教学の一端を明らかにすることが出来るのではないかと考える。ところで、日蓮聖人は「起顕竟の法門」という独自の法華経解釈の立場から、本化地涌の自覚に立って宗教的実践に当たられた。この独自の法華経解釈には日蓮聖人の法華経の付嘱論が示されているのであるが、日重はこの付嘱論を受けて、
The uapanese asSociationofIndian and buddhist studies法華経に示される「付嘱」をどのように解釈しているのだろうか。そこで本稿では、日重の最晩年の著作である『見聞愚案記』に注目し、本書の成立と構成について確認し、そして日重の法華経付嘱に関する解釈について考察する。一『見聞愚案記』の成立と構成まず、『見聞愚案記』の成立事情について確認すると、本書には正本が現存せず、万治元年の刊本が確認できるのみで、本書の板木は現在旧鷹峰檀林の京都常照寺に現存している執筆年については、奥書に依ると第一巻を慶長二〇年(一六一五四月一八日から書き始め、最後の第二三巻を元和五年(一六一九三月四日から書き始めていることから、本書は日重が六七歳から七一歳までの約四年間にわたつて執筆したものであることがわかり、また日重が「老眼」「老体」「病中」の身を押して執筆したことが窺える。本書の執筆の様子について特筆すべき点は、第一巻から第七巻までが約三ケ月の内に一気に執筆されていることである。このような日重の執筆の様子には圧倒的なものがあり、非常に精力的な様子が窺える。本書は全二三巻、丁数は全九八七丁、項目数は全八六〇項目から構成されており、執筆の目的としては、本文の内容から日重の宗学の諸課題理解の伝承にあると理解できる。よつてその内容は多岐にわたっており、例えば門弟に対する教道如院日重の教学における一考察(山崎)的なものや、日蓮聖人遺文の対照・校合の結果について、また日本仏教の文化及び思想に関することなどが様々に提示されている。即ち本書は体系的な著作ではなく、むしろ日重が永年にわたって集成した教義に関する断章・断片を綴り合わせて、それを筆録したものである。二「付嘱」に関する解釈
本書における「付嘱」に関する解釈部分は全部で五箇所確認できた。
【一第三巻(一〇)惣別付属《一丁一〇行》二】第三巻(二六)守護付嘱并得度便ノ点《六行》〔三】第三巻(一一一)通途属累〓六行》(四一第八巻(一九)如来一命付属有在等《一丁一〇行》【五】第一六巻(一)聖徳太子〓五丁六行》「二】ここでは属累品の総付嘱と神力品の別付嘱について解説している。即ち、日蓮宗の学者の中に、嘱累品だけでなく神力品も付嘱のために説かれていることを知らない者が居ることを指摘し、このことをよく踏まえた上で法華経の経旨や智凱・湛然の経釈書、日蓮聖人の御遺文を拝見するべきであることを述べる。そして、別付嘱と総付嘱を人、法、時の三に配して、別付嘱は特別に本化菩薩が末法のために四句要法を付嘱するということ、総付嘱は総じて本化・迹化・人・天大会に通じる者が正像時代のために、法華経一経およびその
The japanese asSociation of Indian and buddhiStstudies一如院日重の教学における一考察(山崎.他の深法を付嘱するということを示す。また、特に属累品の付嘱において、本化菩薩をその対象から除外するというということはなく、一切の大会がその対象となることを強調している。次に、神力品で特別に上行菩薩が付嘱するという証文とーて、『法華経入疏』第一一巻、『法華文句記』第一〇巻、『法華文旬記』第一〇巻の引用文を挙げ、神力品において特別に上行菩薩等に四句要法を付嘱するということが明らかであると示す。また神力品は属累を略して神力と題し、属累品は神力を略して属累と題しているのであり、両品の題号は影略万顕であると解釈している。
次に、総別付嘱について宗義上再考し、大体の内容は前述の通りであるとするが、ただし宗義上の解釈の注意点として以下の二点を指摘している。一に付嘱の時代の順序について別付嘱を像法の為に、次に総付嘱を末法の為にするという疑わしい意見があるがこれは間違いであるとする。二に、日蓮聖人の『日女御前御返事(品々供養事)』を例証として挙げ、属累品の総付嘱は本化・迹化・諸天・十女等にわたるということを重ねて強調している。二ここでは薬王菩薩本事品の付嘱(囑累)について解説している。法華経を守護することによって法華経を付嘱するという意味での付嘱は、法華経薬王品の「宿王華。(略)悪魔魔民諸天龍夜叉鳩槃荼等得其便也。宿王華。汝当以神通之力守護是経」の一文が根拠になると説く。そしてこの一文の中の「得其便」は「其の便を得ん」と読むべきであると解釈する。従ってここでの付嘱の意味は、悪魔・魔民等が法華経弘通の障碍となる便利を得るほどに、宿王華が守護しなければならないという意味の付嘱であるとする。三】ここでは通途属累について解説している。まず、『法華経入疏』第一〇巻の文を引用し、これは分別功徳品から普賢品までの生起を解釈であると示す。そして通途属累という用語は属累品を総付嘱とする証拠であって、属累品を通途の総付嘱というのであれば、勿論、神力品を別付嘱というのであると解釈している。
一ここでは見宝塔品の「付嘱有在」について解釈している。智顎が「付嘱有在」を「近令有在」と「遠令有在」の二に分けて解釈していることに依り、日重もこの二語を挙げて「付嘱有在」について述べているが、内容としては智顎の解釈の内容には一切触れず、主に「付嘱有在」の読み方とその意味について説明している。本文の最後に「若年ノ時対一小僧等一直談セシ時」に本文を書き記したという旨があることから、ここには付嘱についての詳細な教義理解や解釈ではなく、「小僧」相手の平易且つ明確な解説を示していることが分かる。即ち、「付嘱有在」には、①一附属して在ること有らしめんと」と、②「有りと在らんとに付嘱せんと」との
The japanese association of Indian and buddhist Studies二通りの読み方があるが、日重は①の読み方が適当であるとする。そして、「有在」の意味は、滅後末代までこの法華経の利益が在ることを有らしめようという意味であると説き、そして「付嘱有在」の意味については、『盧談』、『法華啓運抄の引用文に依りながら、その意味は本化迹化の菩薩に付嘱して未来末代まで法華経の利益を有ることあらしめようという仏意であると説明している。五】ここでは、末法に至っては本化菩薩の上首である上行菩薩が日蓮大菩薩と示現して、法華経殊に妙法五字を弘められるのであるということを説き、そしてそれを裏付ける付属の内容を説明している。即ち、涌出品において釈尊は迹化他方来の諸菩薩の此土弘経の誓言に対してはこれを制止され、そして本化菩薩を招来し、やがて神力品に至って四句要法を付嘱されたことを説き示している。ここで日重は本化の菩薩が末法の導師であることは疑いがないことであると強調するのである。更に、日蓮聖人の『御講聞書』と『上野殿御返事』の文を引用し、智顎の「止召三義」の解釈が日蓮門下の重要な法門であると解釈し、また涌出品が日蓮聖人にとって因縁の深い品であることを説いている。以上、日重の教学を考察するに際し、日重の『見聞愚案記における法華経付嘱の解釈について考察した。日重は、法華経に説かれる「付属」について一通りの項目を設けており、その特徴としては、法華経、智顎や湛然等の経釈書、日蓮聖人の御遺文の解釈を詳細に解説するのではなく、むしろ平易さに重点をおいて解釈を進めていることを確認した。そしてその内容は、智凱や湛然の解釈を基礎にしながら宗義と関連づけ、日蓮聖人の法華経理解に導こうとしているものであった。
1草山元政著『標註艸山集』一〇八頁。2日重上人刊行会編『日重上人集』第二巻、七五〇頁。3『正蔵』三〇巻二二六頁b。〓『正蔵』三〇巻二二六頁b。〓『正蔵』三四巻三五一頁c。〓『定遺』一五〇八頁、真蹟断片現存。7『正蔵』九巻五四頁c。
8『正蔵』三〇巻二一一頁b。9天台宗典編纂所編『続天台宗全書』論草二「盧談嘱累義」三二七～八頁。
〓『定遺』二五八七頁。
〓『定遺』一六三六頁、真蹟なし、日朝写本。(キーワード>一如院日重、法華経、『見聞愚案記』、付属(立正大学大学院)

