The uapanese asSociationofIndian and buddhist Studies東向観音寺蔵良忠撰『往生要集鈔』について南宏信
はじめに
およそ著作には著者が存在する。そして後世に著者以外の何者かが著者の名を残しながらも改編することは屡見受けられる。本稿もそういった事例を扱うものである。浄土宗鎮西派第三祖然阿良忠(一一九九～一二八六)は源信(九四二く一〇一七)の『往生要集』に註釈を施しており、それは現在『往生要集義記』(以下『義記』)という名で『浄土宗全書』(以下『浄全』)十五巻に収録されている。ところが『義記』以前に『往生要集鈔』(以下『鈔』)なる写本・版本が確認されており、『鈔から『義記』への増広が既に指摘されている。両書の相違は、以前から先学等によつて幾度も指摘されながらも、全体の具体的な様相はいまだ示されていない。その原因の一つはこの書物が大部であること、更には伝本が多数あることがあげられる。『義記』に先行する『鈔』の写本だけでも数本確認でき、版本では、寛永三年『鈔』、寛永五年『鈔』無刊記古活字『義記』、寛永十八年『義記』、元治元年『義記の五種が存在する。このような現状の中で、近年、本庄良文氏の指摘により、両書全体の構造を究明する必要性が再認識された。これまで稲田廣演氏が諸本を整理しているが、今〓更に二種の『鈔』を追加して紹介・検討したい。一書は京都市上京区真言宗泉涌寺派に属する東向観音寺蔵本である。もう一書は同市左京区浄土宗鎮西派に属する檀王法林寺蔵本(全八巻現存)である。本稿では紙幅の都合上、東向観音寺本を中心に考察し、檀王本は別稿で考察を加える。東向観音寺蔵本
観音寺本は全八冊の内、第二巻、第三巻、第七巻の三巻が現存しており、大塚氏の報告に詳しい。書誌情報は以下の通り。三冊とも原装。粘葉装。楮紙。押界。附訓。表紙裏左下と尾題下に「寿命院」の黒印あり。虫損、水濡れ等があるも読解に支障はない。柱には、例えば「要上三三」との記述が
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studiesある場合は「往生要集巻上第三」の第三葉を示している。〈竺So
一巻>縱二五・六〓、横一五・四〓。界高二一・〇〓、界幅一・八〓〓毎半葉一七字七行。五十四丁。外題:なし。内題:往牛要集巻上鈔第二。撰者釈良忠述。尾題往生要集巻上鈔第二。奥書「正和三年九月廿四日子時〓點畢/後見為一切衆生出離生死念佛十反/南無阿彌陀佛/小比丘如導」〈第三巻〉縱二五・五〓、横一五・六〓。界高二〇・八〓、界幅一・九〓〓毎半葉一七字七行。六十八丁。外題:往生鈔良忠(朱筆)。内題往生要集巻上鈔第三。撰者:釈良忠述。尾題往生要集巻上鈔第三。奧書「正和三年九月六日子時校點畢後見為切衆生出離生死念佛十反/南無阿彌陀佛々々々々々々小比丘〓〇
如導」〈第七巻)
〓七巻〉縱二五・六〓、横一五・六〓〓界高二一・〇〓、界幅一・九〓。毎半葉一七字七行。五十四丁。外題なし。内題:往生要集巻下鈔第一。撰者:釈良忠述。尾題:往生要集巻下鈔第一。奥書「正和三年九月廿四日卯時一交畢/後見為一切衆生出離生死頓證菩提/念佛十反/南無阿彌陀佛々々々々々々々々/小比丘如導」。注目すべきは正和三年(一三一四)の書写、つまり良忠没後二十七年にあたり、伝本中最古ということである。書写者である見蓮房如導(一二八四～一三五七)は良忠入滅二年前の誕生なので、完本ではないものの、本書は良忠の時代に肉薄する貴重な写本といえる。また、如導の書き込みで蓮華谷〓遍(一一四二～一二二四)の説がある事は、明遍を研究する上でも意義深い。
『往生要集鈔』の増広
浄〓一五巻一九
この二巻、三巻を他の『往生要集鈔』諸本と比較すると、編集の経緯の一端が分かる。今は『鈔』同士の相違を中心に検討し、その箇所に対応する『義記』を比較する。今回扱つた諸本を系統別に並べると概ね三系統になる。(甲)東向観音寺『鈔』、尊経閣文庫『鈔』(乙)檀王法林寺『鈔』、古活字寛永三・五年『鈔』、(丙)古活字『義記』、寛永十八年『義記』、元治元年『義記』である。第二巻(其の一)第一厭離穢土門第二畜生道(二頁上段三行く
鈔』『義記』の二種は、通常時系列的に増広されている傾向をもつが、しかしこの箇所は必ずしもその通りには増広が確認できない例である。つまり(甲)から(乙)へと増広されるがその後(丙)の『義記』系統は全て(甲)の形式に戻る。(丙)類は(乙)類を「再び省略した」と判断できるかどうかは、他の箇所も含めて検討が必要である。浄全一五巻一九
(其の二)第一厭離穢土門第二阿修羅道一四頁上段四頁〓
この箇所は阿修羅の住処を説示する箇所だが、(甲)では餓鬼畜生の住処を説いており、文脈的に不自然である。この介自然を(乙)は東春沙門智度(唐代天台僧)の『天台法華東向観音寺蔵良忠撰『往生要集鈔』について(南
The japanese association of Indian and buddhiStStudies東向観音寺蔵良忠撰『往生要集鈔』について(南。玩義』巻第二(『卍続蔵』二九巻三一頁上段二三行～。)を引用することで解消しようとしている。そして(丙)類では冒頭の見出しを「巨海之底等者」から「住須弥等」に変更し、更に一度増広した智度『天台法華疏義』削除し、智凱『妙法蓮華経玄義』を引用する(『大正蔵』三三巻七五九頁上段四行～)。そして新たに『十住心論』に引く『起世経』を引用する。(其の三)第一厭離穢土門第二阿修羅道この箇所は(其の二)の説明箇所に続く一部である。(甲から(乙)へと増広されている。しかし『義記』の系統である(丙)では、(甲)(乙)の箇所は削除されている。)一)第二欣求浄土門第三身相神通樂浄全一五巻二一
〓
一頁下二行
)ここでは(甲)から(乙)という流れで増広されている。そして(丙)では一部別の箇所が削除されている。(其の二)第二欣求浄土門第五快楽無退楽浄全一五巻二二五
頁上段一三行～
(乙)檀王法林寺『鈔』(寛永三年・五年『鈔』)①問人死之時必終息出〓何云入息答尓ナリ也但今ノ文且顕速疾ノ義人天交接兩得相見者②高僧傳六云昔竺法護出正法花。スル一
受決品云天見人人見天什譯スルニ経至此乃言曰此語與西域義同但在言過質叡日將非人天交接兩得相見什喜曰實然其)〓悟標出皆比類也
白比類也上③法花第四説富樓那淨土相文也法護所譯ノ正法花云天見人人見天而ル羅什譯ル妙法花時僧肇法師改人天交接兩得相見有云江師見今経文落涙上④汝知不等者上生經云天女來今始生タル天語テ言汝知リャ是處名覩支多天此界主ヲハ名弥勒慈尊汝當歸依
〓今依此文隨義轉用ヲ
(丙)無刊記『義記』古活字(寛永十八年・元治元年『義記』)①問人死ル之時必終息出ッ何云入息答尓也但今文且顕速疾ノ義二ノ中人天交接兩得相見者②高僧傳六云昔竺法護出正法花受決品云天見人人見天什譯経ヲ至此乃言サクヲ此語與西域義同但在言過質叡曰將非人天交接雨得相見什喜曰ク實ニ然リ其領悟標出皆此ノ類也〓③有云江師見経文落涙云④汝知等者上生經云天女來語初生天言汝知ル是處ヲ名覩支多天此界ノ主ヲ名弥勒慈尊汝當歸依護今〓今
依此文隨義轉用ス
ここでは(甲)から(乙)へ②が増広されている。そして「丙)では③が大幅に削除され、若干の文章の編集が見えるこの削除に関して、(乙)の檀王法林寺『鈔』③は「法花第四～」の横に「不可用之」とし、終わりの「～兩得相見」の横に「已上止之」とし、亀甲括弧で囲っている。編集指示とも取れる指摘をしていることは大変興味深い。つまり『鈔』から『義記』に編集・改訂する際に檀王法林寺『鈔』が直接関わっている可能性がある。(其の三)第三極楽証拠門初対十方(浄全一五巻二三五
頁下段一一行～
檀王法林寺『鈔』のみが他本に比べて文が少ない。(其の四)第三極楽証拠門初対十方(浄全一五巻二四
一頁一五行〓
(其の三)と同じく檀王法林寺『鈔』のみ文が少ない。
The japanese association of indian and Buddhist studiesおわりに
具体的な対照を提示することは出来なかったが、これまでの考察で以下の三点が明らかとなった。第一点はかつて『鈔』と『義記』の二系統に大別してきたが、『鈔』諸本においても二系統の増広が見受けられたということである。第二点は東向観音寺『鈔』と尊経閣文庫『鈔』は同じ系統で、現存諸本の中では最古の形態を留めているということである。よって東向観音寺『鈔』に現存しない巻は、尊経閣文庫『鈔』で補うことができる。第三点、檀王法林本は概ね寛永三年・五年『鈔』に類似するが、『義記』の系統に類似する場合や、檀王法林寺『鈔』のみ見受けられる差異があり、その本文内容には振れ幅がある。冒頭でも触れた通り、諸本は全て「釈良忠述」とあるが、『義記』系統は厳密な意味での良忠の著作とは言えない。しかし本稿は『義記』に価値を認めないというのでない。著者とテクストとの関係を、現代のそれとは違う観点で探る上で、興味深い具体例を提示することを念頭に置いている。その意味においては『鈔』と『義記』は同列である。今後の課題として、紙幅の都合上本稿では逐一に提示できなかった三系統の『鈔』『義記』諸本を対照させて示すことである。これは『鈔』『義記』の基礎研究として必須の作業である。東向観音寺蔵良忠撰『往生要集鈔』について(南1経緯は本庄良文稿「『往生要集義記』-訓み下しと現代語訳(八)-」(『浄土宗学研究』三三、二〇〇六年。連稿)、「同(九)」、「同(十)」を合わせて参照されたい。2大塚紀弘稿「東向観音寺史料目録(1)」(『東京大学日本史学研究室紀要』第九号、二〇〇五年)。3類例として同寺蔵「端本」の書名が『東宗要』であることがわかる。これについては今年度『仏教論叢』に掲載予定である。4如導については大塚紀弘稿「中世都市京都の律家」(『寺院史研究』一〇、二〇〇六年)。附記】今回、閲覧の機会を賜りました、東向観音寺の上村貞郎住職、並びに上村法玄副住職に厚く御礼申し上げます。【附記】
(本稿は平成二十一年度科学研究補助金(若手研究・スタートアップ)を受けた研究成果の一部である。(キーワード)
キーワード)良忠、明遍、『往生要集鈔』、『往生要集義記』、東向観音寺
(国際仏教学大学院大学学術フロンティア研究員
