The japanese association of Indian and buddhist Studies印度學佛教學研究第五十八巻第二号平成二十二年三月円僧樸における真宗門信徒のあり方龍口明生
はじめに
仰誓撰述の『親聞妙好人伝』(一巻本)、及び此の一巻本を第一巻として包含する『妙好人伝』(二巻本)所載の妙好人に関して、仰誓は編纂に際して如何なる観点より彼等を「妙好人」として採録したのか、すなわち仰誓の妙好人観についてかつて論じた。
そして妙好人伝編纂に着手する動機には仰誓の師僧樸による何らかの助言があったのではないかと推測した。一つには僧樸の記述した『陳善院法語』(「越中九歳児」伝)の著述時と仰誓が『親聞妙好人伝』の編纂に着手したであろう時期とが近接している点であり、今一つは『陳善院法語』の構成と『親聞妙好人伝』所載の各説話の構成とを比較検討すると、両者は極めてよく一致している点である。この二点より上記の如く推測した。
ところで、僧樸著『陳善院法語』と仰誓撰『親聞妙好人伝との間の関連性については夙に大桑斉氏の論文「仰誓の立場と『親聞妙好人伝』」に於いて指摘がなされている。氏は仰誓の編著『真宗小部集』の中で論ぜられている「容有ノ機に注目し、そして『陳善院法語』中に語られている息絶えなんとする九歳の幼児の阿弥陀仏の教えを信知している念仏者としての姿に言及し、「僧樸はこれを『聴聞ノ功トヤセン、宿善ノモヨホシトヤイワン』と評しているところに、仰誓がこの『法語』を(『小部集』第二に)収めた意味がまず知られよう。いつ帰命の相をあらわしたということもない幼童が、かかるみごとな領解を示したのは、法義相続の家にあって、いつのまにか聴聞し、帰命していたのであるから、仰誓のいう「容有ノ機」そのものであった。」と述べ、さらに「九才の幼童に示された「容有ノ機」の信相が、このように機の法の、とわずらわしい教学的詮索をぬきにし、ただ誓願にまかせるというのであったことは、仰誓の集めた妙好人の記録が僧樸のこの『法語』にみえる小児の信仰を一つのモデルとし
The japanese asSociation of Indian and buddhiStstudiesているように思われる。」と論ぜられている。本稿では先ず僧樸の真宗門信徒に対する念仏者としてのあり方を検討する。次に仰誓撰述『妙好人伝』と僧純編『妙好人伝』(五篇)との比較を行う。仰誓の妙好人観と僧樸の立場との関連を見てみたうえで、次いで仰誓と僧純との妙好人観の相違を考察する。なお門信徒という用語は、ここではただ在家信者に限定するのではなく、僧籍を有する者、坊守寺族をも含め、広く真宗信者の意味で使用する。一僧樸と仰誓の師弟関係
僧樸(一七一九～一七六二)の念仏者としての生き方、及び学問は彼の門下に多大な影響を与えた。そして僧鎔、慧雲崇廓等と共に仰誓もその門下を代表する一人であった。仰誓(一七二一～一七九四)は延享三年(一七四六)、二十六歳で僧樸の門下に入っている。その翌年(延享四年一七四七)には僧樸が『檀中制法』を著し、同年早くも仰誓はそれを写している。また同じ歳の十月、僧樸は「陳善院法語」を書いている。これは僧純の編纂になる『妙好人伝』二篇巻上の第三話に「越中九歳児」として掲載されており、ほぼ同文である。この説話の最後に「此の法語は伊賀国上野明覚寺に其真蹟あり依つて今爰に出す」とある。僧樸における真宗門信徒のあり方(龍口此の法語の真蹟を伝えていた伊賀国上野明覚寺とは、仰誓が寛保三年(一七四三)に住職となった寺である。従って仰誓は『檀中制法』とほぼ同時期に「陳善院法語」をも読んでいたであろうことが推測される。二僧樸に於ける門信徒のあり方僧樸の語る門信徒の念仏者としてのあるべき日常生活について、如何に語っているかを以下、僧侶、坊守、在家信者のそれぞれについて検討してみたい。(一)真宗僧侶のあり方
真宗僧侶の有らねばならぬ姿としては「坊主制戒」の中で具体的に示している。目の当たりにする僧の振る舞いを慨嘆する。
「何故僧分ハ念仏申サヌゾヤ。人々自己返照スベシ。僧法師ハ唯逸楽ヲ要トスト云々。イヅレノ書ニ有事ゾヤ。今時ノ弊坊主分々ル人、御冥加ヲ忘レ、我家ノ教ヲ学ブ事ハナクテ、唯茶ノ湯、十種香、連歌、俳諧、或囲棋、双六、マタハ酒ニ沈ミ、色ニ長ジ、博突ヲ好ミ、財ヲ貪リ、山転シノ樣ナル工夫ニ身心ヲ馳走シテ、聊モ祖師御相伝ノ大法弘通スル志ナキハ歎ケ敷事ナラズヤ。浄十真宗ノ法門二三時ノ際限アルベキトハ思ハネドモ、如来ノ正法尚既二五百年ニシテ滅スレバ、開山ノ法流モ今既二五百年ナリ。流ヲ汲溜徒護持セズンバアルベカラザルノ時也。
The japanese association of Indian and buddhist Studies僧樸における真宗門信徒のあり方(龍口)茶道や香道、連歌、俳諧、酒、博奕等の道楽、将又やまこかし(山師)の如きに現を抜かすべきではなく、教化伝道に励み、教えを喜ぶべきである。「流ヲ汲溜徒護持セズンバアルベカラザルノ時也」とある如く、このことは、僧侶ならば当然のことであり、敢えて称賛されるべき類のことでは無いとするのが僧樸の立場である。(二)坊守のあり方
坊守の有らねばならぬ姿について「坊守法語」に於いて、聴聞し、念仏をよろこぶべきことを示す。トリワケソコモトノ様ナル寺ニ生レテ寺へトツギシ身ノ上ハ、胎内ヨリ御佛ノ御縁組ヲ蒙リ、幼キ時ノモテアソビモノ雛一ツマデミナミナ御用ニテソタチシ御身ノ上ナレハ御恩ノ深キコト申モハカリナシ御礼ノツトメオコタルマジト御心得アレカシ。ヨシヤ五十年はイカニタノシク送リ玉フトモ夢ウツツナリ。未来コソ大事トオモヒ玉フヘシ。誠ニ坊守ノ身ノ上ホド目出度モノアラシ。火ノ中ヲワケテ聞ヘキ御法ハ朝夕飽くマテニ聞マイラセ御法ノ師ヲ夫ト二持チ、世ニアリツツ世ヲ出テヨゴレナガラスメル心地シテ御念佛シ玉フヘキニタトフヘキモノナキ果報ニテ候。コレヒトへニ御開山聖人ノ御厚恩ノユヘナレバ、マメヤカニツカへ御給仕シ玉フヘキモノナリ。
寺に嫁ぎ、住職を夫とし、寺に住している坊守という立場の者ほど恵まれたものはいない。よって仏法に耳を傾け念仏申すべきである。しかしながら現実には、有らねばならぬ坊守とはほど遠い生活を送っている者が実に多い。「マメヤカ一ツカへ御給仕シ玉フヘキ」ものであり、かくあることは讃えられる事ではなく、僧侶の場合と同様に坊守にとっては当然のことである。
(三)信者のあり方
般在家信者の真宗門信徒のあり方としては『檀中制法』の中で二十七条にわたって定めている。第一、一宗之安心、先速に決得すべし。最第一の要処なり。若疑心あらん程は、昼夜をいわず随知識聴聞けべし。すでに領納し畢バ、唯報謝のいとなみ、身命を期とすべし。先ず安心を決定することが肝要であり、未だ信心を得ていないならば昼夜を問はず聴聞に心懸けるべきである。正信の念仏者となりては、報恩謝徳の念仏を怠るべきではない。また第三条には、
男女朝夕の参堂、かならず堂前にして帽を脱し、如法に恭敬して詣本堂、仏前の障子すで二開かは、堅く雑話すべからず、假令法義の論談もまたしばらく停て、唯専ら称名を避とし、尊影を瞻仰して、猶大賓を接するがごとくし、聴法を欲るにとハ、渇して水を求むるがごとくし、而も不敬に流るる事なかれとある如く、仏前にては恭敬の心にて称名念仏を専らにすべきであると説く。ここにおいてもまた、聴法し、念仏することは称讃されるべきことというのではなく、真宗信者として当然であるとする僧樸の一貫した立場が伺えるのである。
The uapanese asSociationofIndian and buddhist studies三真宗門信徒のあるべき姿にたいする僧樸と仰誓上述の如く、僧樸の念仏者としての在るべき姿とは、機会あるごとに聴聞し、日常生活の中に称名念仏すべきであるとするものである。とりわけ僧侶、坊守に対しては、このことは何等特別なことではなく、ごく自然なことであり、当然なことと見なしている。寺に住している身である故、遠路を厭わず聞法に出かける必要もなく、晴雨、昼夜いかなる状況下であれ、それ等に左右されることなく、聞法は可能なのである。僧侶、坊守が日常的に聞法、念仏すべきは僧樸の立場からすれば、それは当然であり、義務であり、「あらねばならぬ姿」であった。この立場は仰誓に於いても全く同一である。仰誓の妙好人観を検討すると、僧樸と軌を一にしていることが明白である。
仰誓撰『妙好人伝』(『親聞妙好人伝』および二巻本)の検討により求め得た仰誓の妙好人観は「正信念仏者であり、如何なる環境(縦令、悪状況の下)に在つても常に報恩感謝の念仏を称えることの出来る者」であった。さらに言うならば二巻本所載の妙好人三十五名全員何等かの意昧で順境とは言えない状況下での念仏者である。従って断るまでもなく僧侶、坊守、広く寺族の者は一名も採録されていない。寺に住していること、則ち恵まれた環境に在って、称名念仏をよろこび問僧樸における真宗門信徒のあり方(龍口法につとめることは当然のことである。この仰誓の立場は師僧樸の立場を継承するものである。四妙好人伝変遷の一斑
前節で論じた如く、僧樸の真宗門信徒観を受け継いだ仰誓撰『妙好人伝』に掲載された妙好人の中には僧侶及び坊守は一人も採録されていない。ところが僧純編『妙好人伝』(五篇)には坊守も妙好人の一人として掲載されている。仰誓撰述の妙好人伝とそれ以降の僧純編及びその他の妙好人伝においては、妙好人観及び妙好人伝の性格が変遷している事実は、既に多くの研究により具体的な事例挙げて論証されている。屋上屋を架すことにはなるが、僧純編『妙好人伝」(五篇)中の坊守の説話に注目して、変遷の一斑を述べる。「妙好人伝』初篇。(仰誓の撰述ではあるが、僧純が再編し、改変されている。
巻上。八話掲載。坊守の説話は無し。巻下。十三話掲載。坊守の説話は無し。『妙好人伝』二篇。
巻上。十七話掲載。坊守の説話は無し。巻下。二十話掲載。坊守の説話二話有り。(第五話予〓妙順尼、第六話濃州壽泉尼)
The japanese association of Indian and buddhist Studies僧樸における真宗門信徒のあり方(龍口)『妙好人伝』三篇。
巻上。十九話掲載。坊守の説話は無し。巻下。八話掲載。坊守の説話無し。『妙好人伝』四篇。
巻上。十五話掲載。坊守の説話一話有り。(第二話濃州樹誓)
巻下。十二話。坊守の説話一話有り。(第十二話攝州さよ女)
『妙好人伝』五篇。
巻上。十二話。坊守の説話無し。巻下。十五話。坊守の説話無し。以上僧純編『妙好人伝』(五篇)中、目録の上では百四十話載せられているが、妙好人については、百二十六話である。この中で坊守の説話は合計四話である。僅か四話に過ぎないけれども、これが採録されている意義を考察してみたい。なお二篇巻上第十三話石州妙性尼は最初は浄泉寺の娘の乳母として、そして終生浄泉寺に住するのであるが、坊守ではないので今は検討の対象とはしない。1二篇巻下第五話予州妙順尼妙順尼についてその一部を抜粋する。伊予國松山、正覚寺の後室妙順尼ハ三十歳にして正覚寺の継配となり。ふかく本願を信して…朝夕、正信偈和讃を読誦し、五帖の御文章を巡読し、世のいとなみのひまにハ、坊守教訓、その余尊き法の物語などをよみて、報恩の称名おこたる事なし。門徒同朋の詣づる毎に、かならず法の物語し、法坐ごとに遠近をえらハゴして参詣し…称名念仏怠らず。…又その新発意に遺言して「凡そ佛子たるものハ…唯如来廻向の信心を領解すること肝要なり。世にハ寺に生れながら信なき人少なからず。(後略とある。ここに見られる妙順尼の描写の内容並びに彼女の語っている内容は共に僧樸の「坊守法語」の示すところの実践そのものに他ならない。正しく手本とすべき坊守である。しかしながら、僧樸の立場からすれば、坊守たる者かくあって当然であり、殊更に称賛すべきことではない。また仰誓の妙好人観にたてば、寺に住まいしている者であれば聞法し称名念仏を怠らないことは当然である。逆境ではなく、恵まれた環境に在るのであるから。そして版本としての『妙好人伝の読者を想定するならば、それは主として在家信者であって坊守を対象としたものではない。以上の如く、僧純の妙好人観、さらには妙好人伝出版の意図は仰誓のそれとは質的に異なっていることは明らかである。2二篇巻下第六話濃州壽泉尼壽泉尼の説話の一節を示す。美濃国十五條村、浄明寺の後室壽泉尼ハ、ふかく弥陀の本願を信して行住座臥の称名おこたる事なく、常々謙遜にして佛の恩を重んじ、年毎に御本山へ参詣し、月毎に岐阜御坊所へ詣でざる事な
The japanese association of Indian and Buddhist Studiesし。又、近辺の寺々に御法座ある時ハ渇して水を思ふが如く恋したはれしとなり。(後略
この坊守も称名怠ることなく、聞法に勤しむ姿が語られている。しかしながら仰誓の立場から見るならば、坊守の行為としては当然のことと言えよう。3四篇巻上第二話濃州樹誓
美濃國大垣、縁覚寺の坊守千代ハ御法義にこころざし厚くして仏祖の崇敬一方ならず。殊に仁愛ふかく、上を敬ひ下を憐人にて、有縁の同行、庫裏へ参詣のせつハ御法義の物語をして、實意より誘れしゆへみな〳〵漏依せしとなん。…老年におよひ薙髪して、樹誓と号せしが、(後略)
そして樹誓伝に続いて、僧樸より贈られた教諭の文が載せられている。ここでも僧樸、仰誓の観点に立つと、どの点を捉えて坊守を妙好人と見なしているのか明らかではない。4四篇巻下第十二話攝州さよ女摂津國有馬郡、光専寺さよ女ハ御法義を大切に心がけ、上京せし折りにハ實成院仰誓師へ毎々法話をねがひ、如実に御恩を喜ばれしゆへ、京都より攝州へ消息を贈られしが、あまり有難ことなれハ今爰に記す。
とあり、続いて仰誓よりの手紙を掲載している。さよ女自身についての描写はごく簡略に、法義を大切にし、法話に耳を傾け、喜ぶ殊が知られる。坊守であるか否かは定かではない。僧樸における真宗門信徒のあり方(龍口仰誓の彼女に宛てた手紙の内容は、佛恩報謝の念仏相続を説くものである。さよ女はしばしば直接仰誓師に会いに行き師の説法を聴聞している。仰誓は彼女を妙好人と見ていたのであろうか。仰誓は何故自身の撰述の『妙好人伝』に採録しなかたったのであろうか。また僧純は如何なる観点より、さよ女を妙好人と理解したのであろうか。以上、僧純編『妙好人伝』中の坊守を妙好人とする四話を取り上げ検討したが、何故僧純が坊守を妙好人とするのかその理由は明らかにし難い。土井順一氏は僧純の妙好人観が仰誓のそれとは変質していることについて、「写本と版本とを対照して窺われる所の、仰誓撰述『妙好人伝』の僧純による変質は、妙好人が愛山護法・本山崇敬・国法遵守型人物に造型されていることである。」と早くに指摘されている。たしかに予州妙順尼の場合は「彼地此地の坊守衆と親しみて坊守講を取結び、志しを御本山へ献ず」とあり、また濃州壽泉尼は「佛の恩を重んじ年毎に御本山へ参詣」している。けれども上記の疑問は解明しがたい。むすび
僧樸にとっては、真宗の僧籍を有する者は言うまでもなく、坊守も聴聞を怠らず、常に報恩謝徳の念仏を称すべきである。
The japanese association of indian and buddhist studies僧樸における真宗門信徒のあり方(龍口)そしてこのことは特別称賛すべき類のことでは無く、当然のことである。従って妙好人の範疇には入らない。またこのことは広く門信徒にも要請求される点である。仰誓が『親聞妙好人伝(一巻本)、及び此の一巻本を第一巻として包含する妙好人伝』(二巻本)を編纂するに際し、門信徒の中から妙好人を選択するが、僧侶及び坊守は一人として採録していない。この仰誓の姿勢は僧樸と同一であるといえよう。僧樸、仰誓にとっては当然なることを実践している坊守が、僧純の立場からは「妙好人」として把握されてくる。仰誓と僧純との両者の間の妙好人観には質的相違が存在することは多くの論文で指摘されてはいるものの、なお解明されるべき点が残されている。
朝枝善照著『続妙好人伝基礎研究』(永田文昌堂、一九九八年)三一～四六頁参照。
〓龍口明生「仰誓の妙好人観」(『仏教史研究』第一四号一九八〇年)。
〓龍口明生「仰誓撰『妙好人伝』編纂の発端」(『仏教史研究第一九・二〇号、一九八四年)。龍口明生「『陳善院法語』と『親聞妙好人伝』」(福原亮厳編『古示二十二派七十五学者述真実の宗教』永田文昌堂、一九八六年)。
一大桑斉「仰誓の立場と『親聞妙好人伝』」(『仏教史学会三十后年記念仏教の歴史と文化』仏教史学会編、一九八〇年一一月)。
6なお大桑斉氏のこの見解に対し、朝枝善照氏の言及がある朝枝善照著『続妙好人伝基礎研究』三八～三九頁参照。(永田文昌堂、一九九八年)。
7土井順一著『妙好人伝の研究』(百華苑、昭和五六年)所載。『妙好人伝』関係年表」(朝枝善照著『妙好人伝研究』一九八七年)。
8『坊主制戒全、坊守法語全』(龍谷大学図書館所蔵本)。9『坊主教戒全、坊守法語全』。〓千葉乗隆「近世真宗門徒の制法-特に陳善院の檀中制法について-」(『龍谷大学論集』四一〇号、五四頁、一九七七年)。〓千葉乗隆「近世真宗門徒の制法-特に陳善院の檀中制法について-」(『龍谷大学論集』四一〇号、五四頁、一九七七年)。〓龍口明生「仰誓の妙好人観」(『仏教史研究』第一四号、一九八〇年)。
〓児玉識、菊藤明道編『体系真宗史料伝記編八妙好人伝四一六～四三三頁参照。(法蔵館二〇〇九年九月刊)。〓児玉識、菊藤明道編、同書、一七一～一七二頁。〓同書、一七二～一七三頁。〓同書、二四三～二四四頁。〓同書、二七九～二八一頁。<キーワード〉僧樸、仰誓、妙好人、『妙好人伝』(龍谷大学名誉教授)

