The japanese association of indian and buddhist studies萩市法華寺蔵『什宝帳』について坂輪宣政
一はじめに
本発表では萩市松原山法華寺所蔵の同寺「什宝帳」につい述べ、さらに同帳をもとに萩藩と法華寺の関係について、やや変わった視点を示してみたいと考えている。同寺に伝わる寺伝と『日蓮宗事典』によれば、法華寺は文〓二年(一五九三)に萩へ配流された日典(中山法華経寺十一世元和三年寂)によって慶長九年(一六〇四)に萩の阿武の松原で建立された古刹である。寺号の松原山はここに由来する。建立に際しては広島で日典を保護した毛利輝元の家臣越深野太郎左衛門の外護があったとされる。近世における門流は京都本法寺の末寺で永聖跡の格付である(京都本山本法寺藏『本法寺末寺帳』などによる)。二「什宝帳」について
同寺に伝来する「什宝帳」は一冊本の形態で墨つき八六丁印度學佛教學研究第五十八巻第二号平成二十二年三日である。表紙に「什宝帳松原山法華寺」とある。その内容としては、同寺に格護されている宝物を列挙し、住職の交代する毎に所在の確認を行ってきた記録である。目頭に宝物それぞれの名称・状態を記し、住職が交替するごとに新住職と藩から派遣された役人がそれら宝物の存在を確認)て什宝帳に署名捺印し引き継いできたわけである。但し後述するようにこの帳に記載されている宝物はある条件に適合するもののみである。その条件とは藩主家とかかわりのある品というものである。
同帳は最初に、元禄九年(一六九六)の時点で寺内に格護されていて上記の条件に合致している宝物について記している。列挙すると、聖武天皇宸翰の法華経、後光厳院宸翰の日蓮大菩薩号掛け軸、上記菩薩号添え状、日蓮聖人水鏡絵像二幅、三十番神絵像、十羅刹女三光絵像、大曼禁羅、七面大明神木像と厨子、七面木像のための小打敷、本山の京都本法寺日允より下された永代聖人地免許の補任曼禁羅、藩主の用い
The uapanese asSociationofIndian and buddhist studies秋市法華寺蔵『什宝帳』について(坂輪)た筆、長持、大打敷、打敷二枚、の十六点である。さらに宝物の名称・内容・法量の各項目について記し、ついで宝物を包む袱紗や箱などの付属品についても同様に記述してある。そして宝物のみならず打敷や袱紗・箱などを寄進した人物の名前についても記述がなされている。また、後述するように住職と検使の黒印が多数捺されており、一見したところ印形だらけの印象を受けるのである。当初の十六点にかかわる寄進者として六人の名前が記されている。長寿院が十三点に関与しており最も多い。長寿院とは四代藩主毛利吉就の正室であった人である。小浜藩主酒井忠隆の娘であり名を亀子といった。後に吉就に嫁いだが吉就が藩主となつてからわずか五年、元禄七年二月七日に二十五歳で逝去したため、落飾して長寿院と名乗っていた。ほかに毛利家の一族で重臣の毛利市正の奧方がV紗六点を寄進し、藩士の能美五右衛門の祖母が添状の袱紗を寄進し、井原勘右衛門が聖武天皇宸翰の袱紗を寄進している。また前藩主の〓室深修院と三代藩主の側室定智院も袱紗一点づつの寄進をしている。それぞれ藩主の生前に着用した着物から仕立てた袱紗を長寿院の勧めで寄進したようである。長寿院は「什宝帳」に記載されている十六点のうち十三占に関与しており、中心となっていたことがわかる。また、七面大明神の木像を「御隠密の御意を以て御寄進」したと同帳に記されるように、法華に帰依する心もあったのかもしれない。また、前藩主が馬場で用いた筆を祈祷に関連して後に納めたともある。いずれにせよ長寿院には夫の追善のためにこれらの宝物に関する寄進を行うという意図があったのは確かであろうと思われる。また、長寿院が寄進したものは主に宝物を包む袱紗であったり箱や長持であったように記載されているが、あるいは宝物本体の法華寺への納入にも長寿院の寄与する場合もあったのかもしれない。なお、什宝帳には当初から記載されていた宝物のほかに、その後四点の新添があり、寄進者として明善院など五人の名がある。
最初に「法雨院殿妙樹日治」と「長寿院様御妹」による幡対が元禄十二年から正徳六年(一七一六)の間に寄進されている。その後「亀井播磨守様御奥方」により幡一流が享保十九年(一七三四)に納められ、また十六代住職日輝の代に法華経一部が納められている。寛政十二年(一八〇〇)には香炉が明善院御台附様により寄進されている。明善院とは萩藩第八代藩主治親の側室であつた小泉氏のことである。治親は宝暦四年(一七五四)に生まれ、寛政三年(一七九一)に没した。治世は約九年間である。小泉氏は寛政十二年当時には落飾して明善院と名乗っていたのであり、その御付きの奧女中の名での寄進である。
The japanese asSociation ofIndian and buddhiSt Studies最後に追加されたのは、明治十三年(一八八〇)に一檀家る。
から寄進された清正公筆旗曼禁羅であり、当時の住職千葉日諦と五人の檀家惣代が署名捺印をしている。この記載を以てこの什宝帳は終わつている。明治期になって一件の追加を記述して終結しているのも時代の変化を象徴しているようであさて、什宝帳は最初に製作されたのは元禄九年(一六九六)住職一樹院日然の時であり、その経緯も藩からの働きかけによつていた。すなわち、藩から派遣された横山・乃美・宍戸の三人の検使が「公儀より御願の御道具」の改めをしたのが始めであった。そして、この改めは、この時に藩から通知されたように、以降住職が交代するごとに寺からの申し出がなされて改めが行われることとなつて後世まで続いていったのである。最初の交代に際しての改めは、この三年後に住職が交替した時であった。(以降、交替の理由として住職が遷化した場合にはその旨記されている。)この什宝帳が成立した理由を考えると、まず思いつくのは前藩主吉就が二十五歳で死去したことと関連があるということである。若くして落飾した長寿院が追善のために行った作善のひとつが法華寺への寄進であり、その寄進された物の所在を藩として確認する作業がこの改めであったのであり、そのために作成されたのがこの「什物帳」であったのであろう萩市法華寺蔵『什宝帳』について(坂輪長寿院は藩主の正室であるのだから、その寄進した品物について藩が責任をもとうとするのは自然である。また、元禄九年に作成された同帳に記載されている宝物のほとんどすべてが藩主家と関わりがある品であることも、それを裏付けるものであろう。法華寺には他にも宝物といえる什物がかなりあるのであるが、それらの品にはまったく言及がないことも、この経緯を見れば当然であろうと思われる。同帳に記載されている新住職の請け書と検使の確認の文言は大よそ同じであるが、具体的に一例を引用してみたい。元禄十二年に新住職日演が記した請書は次のものである。右今度住持替りに付前書之諸道具銘々御改被仰付先住日迅方より請被申候所如件兀禄十二卯閏九月廿七日法花寺日演(花押)(黒印それについで以下のような文言がある。右帳前の諸道具代替リニ付改為検使被指出、銘々引合無相違見届申候以上
同日
横山久左衛門(花押)(黒印)同日横山久左衛門(花押)(黒印そして、以下に福原伊右衛門・宍戸八左衛門二人の同様に確認したとの内容の記述があり二人の署名捺印がある。おおよそ、このような形で住職交替の度ごとに改めがなされていた。
以降、住職の交代のたびに上記とほぼ同様の文言が繰り返
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studies秋市法華寺蔵『什宝帳』について(坂輪)され住職と検使の署名捺印が行われていくのである。検使のうち寺社奉行一人が奥書を行い、残りの二人もしくは一人はそれに副書をする形式となっている。改めの際には各宝物の名前の周辺に印が捺されていた。寺の印や検使の黒印が毎回捺され、帳の紙の継ぎ目にも必ず割印が押されている。多くの印影で紙面が埋め尽くされているという感すらある。以後の全住職がこの帳に署名捺印をしているが、その後の什宝帳の記録を一覧表にしてみた。間違い無くすべての住職が請け書をしていることが確認できる。兀禄十二年閏九月二十七日日演止徳六年四月四日日巡
享保三年七月十一日日祀
享保六年二月二十七日日栄
享保十九年新添幡壱流(亀井播磨守様御奧様寛保元年五月三十日日薩
宝暦三年六月十一日日選
宝暦九年二月五日日春
明和五年十一月五日日澄
安永六年十月九日日輝
天明八年新添法華経一部
大明八年十二月日英
寛政二年新添磨金の香炉(明善院様御台附様)寛政十二年十月日融
文化五年十一月二十二日日光文化十四年六月十二日日顕
文政四年五月八日日實
文政六年十月日要
嘉永七年六月日諦
明治十三年新添清正公御筆旗曼荼羅三什宝帳作成の影響
上述のように元禄九年の同帳作成から嘉永七年までの長きにわたり、住職の代替りに際して、藩から検使が派遣され住職とともに御宝物の改めを行つていた。この目的については前述のようだと考える。ところで、年代を重ねるにつれ当初の目的以外の要素がこの改めに出てきたのではないか、というのがかなり変わつてはいるが本発表のもう一つの視点である。もちろん常識的に考えても、藩主家にとつて先祖の寄進した什宝の安全を確認することは重要であり、そのための行為とするのが当然である。しかし、少々うがちすぎではあるが、別の見方を考えてみたい。この「御改め」の対象のほとんどは藩主家とかかわりのある「諸道具」に限られていた。すなわち長寿院などの寄進の品々が確認の対象とされていたのである。新住職は藩からの
The japanese association of Indian and Buddhist Studies検使三名の見届のもと、これらの品々の先住職からの引き継ぎを行っていたのである。
法華寺にはほかにも京都の公家や宗門僧侶などに関する様々な宝物や什物も存在するのであるが、この什宝帳の関心は藩主家関係者のみに絞られている。すなわち、この改めは単に寺宝の確認をするという意味にとどまらず、寺と藩にとって儀礼的な行動を通じて相互の関係を再認識するという意味を次第にもっていったのではなかろうか。寺にとっては藩主家からの帰依という名誉の歴史を確認することともなり、藩としては寺に対する影響や支配的な関係を示す機会となってもいったのではなかろうか。近世幕藩体制のもとでは、しばしば寺院と藩主の関係が「御恩と奉公」の関係として捉えられる傾向があるということは、つとに指摘されてきている。藩が「公儀より御願の諸道具」の改めのために検使を派遣するという形で住職の代替り時に積極的に関与することは、さまざまな意味から寺院に対する政策としても有効であったのではなかろうか。寺院を藩の秩序内に組み込む不断の努力の一環として、また宗門内の人事によって他国からもやってくる新住職に藩の威令を初めから実感させるといった面も生じていたのかもしれない。勿論、法華寺以外の寺院における事例や藩の宗教政策といった広い面からも考慮しなければならない問題でもあり萩市法華寺蔵『什宝帳』について(坂輪)あまりにも想像を広げすぎでもある。しかしながら、ここではやや変わった見方を示してその影響を考慮してみた。四まとめ
以上、法華寺蔵の「什宝帳」について内容を簡略に紹介すると同時にその作成の背景や手続きについて述べてきた。萩藩第四代藩主毛利吉就の正室長寿院に法華信仰があつたらしく様々な寄進を行っていたことがわかる。また、その寄進を契機として、藩の指令により「諸道具改」という寄進物の確認のシステムが生じて、その記録として「什宝帳」が作成されたことがわかる。同帳に記載された二十点のうち十八点は長寿院はじめ藩主家関係者の関与する寄進物であった同帳作成と改めを行うようになった理由はこの点にあると思われる。記録の手続きとしては、住職交替の度毎に寺からの申請により藩から検使が出され、新住職と寺社奉行らの検使により改がなされて「什宝帳」に住職の請け書や検使の奧書が記入され、各自の署名捺印がなされてきたことが確認されると思われる。宝物の名称近辺にも捺印が毎度なされている。そして、以降幕末に至るまで住職交替の度毎に改めが確実に行われていたことも確認される。こういった事情がよくわかることからも、この「什宝帳は近世の藩と領内寺院の関係を考える上で興味深い史料であ
るといえよう。
なお、什宝帳に記載されている宝物の内容については今回は割愛させていただき、また別の機会に述べたいと考えている。(キーワード〉長州藩、寺院宝物、長寿院(立正大学日蓮教学研究所研究員)The japanese association of indian and Buddhist studies掲載されなかった諸氏の発表題目(七)古代東アジアの帝釈信仰と古環境岡田真美子(兵庫県立大学教授)浄土宗学と「共生」思想への一視点粂原恒久(大正大学講師)

