The japanese asSociation of Indian and buddhiStstudiesタノム」考
-国語学的考察をめぐつて-能美潤史
はじめに
本願寺第八代宗主・蓮如(一四一五～一四九九)が真宗教義を和語で平易に表現した『御文章』はあまりにも有名である。そこに多用される「タノム」「タスケタマへ」の語についてはこれまでにも多くの研究がなされてきたが、それらは概して、「タノム」及び「タスケタマへ」の語は希願・請求の義ではなく、信順の義であることを明かそうとするものであつた。そこで、本研究では特に「タノム」の語についてその国語学的考察の変遷を確認し、その上で、『御文章』に多大な影響を与えたことが指摘される『三部仮名鈔』との文章表〓との比較から「タノム」の語について若干の考察を試みたい。一「タノム」に関する国語学的考察の変遷タノム」の語に関する国語学的考察の変遷をたどると、まず始めに訓点語からのアプローチがある。例えば大瀛師の『横超直道金剛鏈』では、訓点語としてのタノムの古い使田例として、『万葉集』の「吾波不信」あるいは、『古事記』の信詐」が引いてある。確かに例文をみると、「信心」の「信の字が「タノム」と訓じられており、タノムの語を他力義として捉えようとする時、非常に都合が良い先例であるが、しかし一方で同じく『古事記』の中には「祈祷」の語を「タノム」と訓じている例も見られる。このように訓点語というものはかなりの多様性を有しており、さらに時代、場所、人物によって非常に変化が大きく、御文章とかけ離れた時代の書物に信心の信の字に「タノム」という訓がいくつかみられたからといって、それがそのままタノムの語を信順の義として捉えることの強い論拠にはなりえないといえる。さて、次に語源説の主張というものがある。これはタノムの語の語源を探ることで語義を明らかにしようとするものである。この語源説は大きく分けて二つの説に分かれており一つは、「田ノ実」の説である。例えば寳厳師の『帰命本願訣』
The japanese association of Indian and Budchist studiesには次のようにある。
オホヨソタノムトイフハ田ノ実トイフヨリ起レリ。(中略)コレヒトハ五穀ニヨリモタレテ存活スレハナリ。コレヨリ起テ物ニコリモタレテアテニスルコトヲタノミトイフナリ。このように、人はそもそも田ノ実に命を託しているので、「々ノム」の語は、託す・まかせるという意味であるという主張である。語源説のもう一つに「手呑ム」の説がある。これは大谷派の義門師によれば立綱師『真宗応問録』においてまず主張されたとあるが、現時点、『真宗応問録』の原文が明らかではなく、ここでは便宜上義門師の『末代無智御文和語説に引かれている文を孫引し、以下に示す。タノムト云フハ本ハ手呑ムノ義ナリ。手呑ムトハ手二水ヲスクレ飲ム事。凡ソ人渇シタル時、水ニ向フニ不浄物、又毒ナドノ疑聊モアラバ掬ヒ飲ム事能ハズ。露バカリモ疑フ心ナケレバコソ、手二掬ヒ飲ム事ヂヤ。爾バタノムハ疑ハズ信ズル事。つまりこの主張は、「タノム」の語は「手ですくい呑む」というのが語源であり、疑わず呑込むことが「手呑ム」の意味であるので、「タノム」の語は無疑信順の義であるという主張である。さて、この田んぼの実、あるいは手で呑むというタノム」の語に関する語源説については、以後、他の書物にも処々みられるのだが、これら語源説については義門師が反論している。義門師の見解を窺うと、まず「田ノ実」の「タノム」考(能美)
については、前掲書に次のようにある。具活キハタノム・タノムルトハ活ケドモ、タノミトハ更ニ更二曾ア用ラカザル詞デアルコトナルニ、田ノ実ト云フガ本ヂャナドト云テハ、タノメ・タノムルト計リ活キテ、タノミトハ活カザル古ハイカガセン。爾バコノ田実ノ説、長ク用ウベカラズ。ここでいう「活キ」とは活用の事であるが、これはつまり、「たのむ」という語はその活用形として「たのみ」という連用形の活用は全体的には少なく、形としては少ない連用形の「たのみ」がどうして田んぼの実と書く、「田ノ実」という語源とつながるのだろうかという反論である。現時点で「タノミという連用形の活用の衆寡については自身把握できておらず、この反論の正否はここでは論じ得ない。しかし、義門師がここで言葉の活用形という視点をもって臨んでいることは、国語学という学問がいまだ十分確立されていない当時にあっては、かなり先進的なことであったことは確かである。次に、手で呑むという「手呑ム」の説への義門師の反論が次のものである。
手呑ノ義ヲカケタルハ、歌ノ匂ヒ趣向デコソハアレ、是ヲ以タノムト云言ノ根本ヲ説カントスルハ不可ナリ。手で飲むというタノムは歌を詠むときの掛詞であり、それた詰源に結びつけることは不可能であると指摘している。これが語源説に対する義門師の反論である。
The japanese asSociation ofIndian and buddhiStstudies「タノム」考(能美)
ではここで義門師自身の主張を見てみるが、原文は国語学の専門用語が入り難解であるので、以下に義門師の主張を簡単にまとめてみた。まずタノムには四段活用と下二段活用の二種類があり、終止形は同形であるが、活用の樣子を見れば四段活用か下二段活用かは判断でき、そうすると今この、『御文章』にあるものは四段活用のものである。これが義門師の主張である。実はこの後、義門師による説明は、親鸞の用いた「タノム」も『御文章』と同様四段活用のものであるということを指摘するのみに留まり、ではなぜ「タノム」の語が信順の義になるのかについては論証されない。しかし、当時にあっては体系立つた言葉の活用形という視点を持つこと白体が先駆的であり、『御文章』における「タノム」の語が親鸞が用いた一タノム」の語と同じ性質、つまり同じ活用形のものであるということを示すことは、当時それ自体ですでに「定程度の論証と成り得たものと思われる。さてそこで、タノムの語についての現在の状況であるが、その議論は非常に穏やかであり、蓮如在世当時、「タノム」の語について現在のような依頼の義を表す用法は稀であり、あてたよりにする」といった用法が主流であったということで議論は落ち着いている。一時、松山智光氏から反論もなされたが、それについては紙数の都合上割愛し、その反論は的を射たものではなかったことのみ付言しておく。一『三部仮名鈔』の表現法との関連鎮西派一条流・向阿証賢著『三部仮名鈔』(以下『仮名鈔』)は全体量は『御文章』帖内よりもやや少ない程度だが、しかしてこには「タスケタマへ」の語が全体で三十五回も繰り返し用いられ、従来より蓮如の『御文章』に頻出する「タスケタマへ」の語は『仮名鈔』からの転用が指摘される。しかし、今回「タノム」の語を考察の中心に据えて『御文章』並びに「仮名鈔』をみてみると、まず『御文章』には「タノム」の語が帖内は二十八カ所(帖外は百二十七カ所)使用されており、また『仮名鈔』にも夕ノムの語が、二十カ所、タノミという名詞形が十二カ所、タノモシという形容詞形が三十七カ所で使用されていた。それら実に総計六十九箇所にのぼり、実際「仮名鈔』を読むと「タノム」の語の使用頻度が相当に高いものであることに驚かされる。従来『御文章』中の一タノム」の語はとりわけ『歎異抄』からの影響が大きいことが指摘されてきた。しかしここに、「タスケタマへ」だけでなく々ノム」の語についても『仮名鈔』からの影響について考えたもちろん、『仮名鈔』に「タノム」の語がただ多いというだけでは『御文章』への影響を示唆するには論拠に乏しいそこで以下この問題について私見を述べたい。「タスケタマい。

The uapanese asSociationofIndian and buddhist studiesへ」の語について『仮名鈔』と『御文章』における使用法の差異として最も顕著なものは「タノム」の語との組み合わせである。『御文章』と並んで「タノム」の語を多用する『〓名鈔』であるが、「タスケタマへ」の語について「タノム」の語と関連させて用いられることはほぼなく(『仮名鈔』では称名との組み合わせが中心)、一方『御文章』では「タスケ々マへ」は必ず「タノム」と関連をもつて用いられる。この「々ノム」の語との組み合わせ表現こそが、蓮如が「タスケタマへ」を転用しながらも一条流と一線を画すことを意識した表現といえる。しかし、実は御文章では初めから「タスケタマへ」が用いられたわけではなく、その使用は文明五年からである。それ以前は「タスケ候へ」「タスケマシマセ」の語が用いられ、またそこではタノムの語が全く使用されていない。つまり、蓮如は始めから「タノム」の語を積極的に使用したわけではない。蓮如が「タノム」の語を繰り返し、そして「々スケタマへ」と組み合わせて用いるようになるのは文明五年(一帖目七通)以降である。タノムの語の積極使用の開始が『仮名鈔』と『御文章』との最大の差異である「タノム」「タフケタマへ」の組み合わせ表現の開始の時であることは偶然ではなかろう。文明五年以前には積極的には用いることのなかつた「タノム」を、一条流との差異を明確にする表現の誕生を機に積極的使用に転じていることを思えば、「タノム「タノム」考(能美)
の語の使用は単に『歎異抄』からの影響で多用したというのではなく、同じく「タノム」を多用する『仮名鈔』での使用法を強く意識しての使用であったと言えよう。小結
本研究では蓮如の『御文章』に頻繁に用いられた「タノム」の語について、その国語学的考察の変遷をみるとともに、『御文章』に多大な影響を与えたことが指摘される『仮名鈔』との表現法の比較について言及した。「タノム」の語については訓点語からのアプローチや語源説といった主張がなされた時期を経ながら、現在ではこの語を信順の義として扱うことに大きな議論はない。また従来、表現法を通して『御文章』と仮名鈔』との関係を見ていく場合、「タスケタマへ」の語の転用に主眼が置かれた考察がしばしばなされてきたが、その指摘とともに、「タノム」の語もまた、この語の使用法には『〓名鈔』への強い意識がみられることを指摘した。1御筆始めの御文で一度用いるが、否定的内容となっている。〈キーワード蓮如、『御文章』、タノム(龍谷大学大学院)

