The japanese association of Indian and BuddhiStStudies2)印度學佛教學研究第58巻第2号平成22年3Siksasamuccayaの説く凡夫の発心-『宝雲経』の引用の解釈を巡って-佐々木一憲
凡夫(入地以前の修行者)の発心も本義の発心と認めることシャーンティデーヴァの菩提心説の一つの大きな特徴は,それが,いわゆる〈初発心/初発意>と言われるような,仏道修行の極めて初期の段階における発心についての話として語られることであるシャーンティデーヴァが登地以前の行者,すなわち凡夫1)に対しても菩提心の発起を認めていたことについては,siksasamuccaya (Ss)の第一章中に論主自身の言葉で「凡夫にすら菩提心が生じる(ということは,)どのようにして知られるのであろうか.これは言葉のみ(の偽り)ではない.幾つもの経典に示されるものだからである」とあることから確認される.「宝雲経』の引用箇所についてさて論主は,上のごとく〈凡夫の苦薩〉の存在に触れたのに続けて,以下のように述べる.
a)そして,こうした〈空性への信解>と〈大乗に対する喜び>とが,信解の心による行を完成していない者においてすらほとんど見られるのであれば,まして最上の信解において行ずる菩薩においてはいうまでもない.(tad evam esa sunyatan adhimuktir mahayanan abhiratis casampurunadhimukticittacaryasyapiprayena smdrsyate, prag evadhimatradhimukticaryasya bodhisatvasya〓)そして,これを導入文としつつ,直後に『宝雲経』3)からの引用を置く①無数の三味・ダラニ・解脱・神通・明呪・神変を備え,無限の法の喜びを楽しむことによって,(中略),また,計り知れない百千億劫もの間,最上なる大乗に入った者の種々の修行を全うし,利他の行に進み出で,福徳と知慧との資糧から出じたものを成就し,百千の前生において繁栄した者であるここには,最上の信解行にある菩薩に〈空性への信解〉と〈大乗への喜び>が
The  uapaneSe sSociationofIndian and buddhiStStudiesiksasamuccayaの説く凡夫の発心(佐々木)あるというa)の説の教証とすべく,利他の行を修める理想的な大乗修行者の姿が描写されている.
ところが.SSのサンスクリット語テキストでは,この引用部分の後に,以下のような文章が続いている.b)athaitan neyantham4)kasmad anye bodhicittotpadaka 'asyam bhumau  nesyante, najatrecchaya kincid visesacihnamnitartham karttum labhyate浅野[1991a]は,この文を取り上げて,b')これは未了義である.何故,この地において他の菩提心の生起は認められないのか.ここでどう望んでも,了義となすべきなんら特別な相は得られない6).と読み,冒頭にneyartha(:未了義)とあることを捉えて,これがsSの300にもおよぶ経典引用の中で,シャーンテイデーヴァが唯一引用経典を未了義だと判じている箇所だ,と指摘する.引用箇所の『宝雲経』内での位置づけでは,これが(未了義〉だとした場合,論主はこの経文にいかなる密意があると見ていたのだろうか.浅野氏は,この箇所が引用元の『宝雲経』において,大乗の修行者に関する十二地ということを説く中の〈未発菩提心地>を説明する箇所にあることを指摘する.つまり,この経文は本来.菩提心を起こしていない修行者について説くものなのである事実,『宝雲経』には,先のsSの引用部分(①)の直後に,以下のような文面が続いている.
②大きい上にも大きい信解行の法性によって,直ちに初地を得るような依所が「未発菩提心地」である.善男子よ,たとえば転輪聖王は人の色相よりは優れているが,未だ天の相は得ていない.まさにそのように苦薩も世間の人と声聞と独覚との何れの地よりも優れているが,未だ勝義の菩薩の地を得ていないのである7)これは確かに一見,SSがこの箇所までに説明してきた「凡夫さえも菩提心を生起する」という内容と相反している.浅野氏は,まさにこの点を捉えて,シャーンテイデーヴァはここで『宝雲経』の引用部分を〈未了義〉だと断じている.と指摘するのである.
チベット訳での文面の違い
ところが,この同じ箇所<b)>を,チベット訳は次のように訳している.
The japanese sSociation of Indian and BuddhistStudiessiksasamuccuycの説く凡夫の発心(佐々木)b")ci ste 'di drang bai don yin al cii phyir byang chub tu sems bskyed pa gzhan sa 'di lamidod 'dir dod pa 8' tsam gyis drang baii don du byed pa'i bye brag gi ttags kyangmi rnyed do(もし,これが未了義であるならば,どうして菩提に心を発さしめる別の原因が.この地において認められないのだろうか.ここでは,望みのままに,未了義とするような特別な印は得られないのである.)浅野訳くb')>とチベット訳くb")>との大きな違いは二つある.一つは,ath.の節を単独の文ととるか,後続の文に対する条件節ととるか,というパンクチュエーションのとり方の違いであり,もう一つは,現行のサンスクリット語テキノトではnitartha(了義)となっている箇所に,チベット訳ではむしろその対概念であるneyartha(未了義)の方に対応する訳語drang bai donがあてられている(下線部)という,テキスト自体の違いである。まず冒頭のathaであるが,これはチベット訳のように,条件節を導く接続詞として理解することも可能である9).その場合,この箇所はb")のように仮定の表現となって結果的に〈未了義>を否定する文脈を作ることになる.また,後者では,チベット訳のように当該の語が〈未了義〉を表すものとなっている場合,サンスクリット語テキストで「〈了義〉とすべき印がない」といる意味になっていた部分が,そのまま逆の意味で読まれることになり,こちらも引用箇所を〈未了義>とする判断を否定することになる.つまり,チベット訳の二つの相違点はいずれも,チベット訳者が直前の『宝雲経』の引用を〈了義〉とする理解を持っていたことを示唆するのである.文脈からの検討
それでは,引用箇所を(未了義>とみる文脈を持つ現行サンスクリット語テキストと,〈了義〉とみる文脈をもつチベット訳のテキストと,いずれのテキスト,もしくは解釈が,より妥当であろうか.当該の『宝雲経』の引用は,引用元の『宝雲経』の中で〈未発菩提心地>と名付けられた階位に関する説明の箇所から引用されていた.この(〈未発菩提心地>という階位は,一般的な教義にいう〈信解行地>に相当するものであると考えられる.今,上引の導入文a)を見直してみると,当該の経文を引くにあたっての論主の意図は,あくまでも,信解行の最高段階の者にも〈空性への信解〉と〈大乗への喜び>とがある.ということを示すことにあったと考えられ,引用された経文も概ねその意図に適ったものであると言って良い.したがって,文脈上,こ
The japanese association of Indian and Buddhist Studiesの引用箇所は,シャーンティデーヴァの立場からすれば,必ずしも〈未了義〉としなくてもよいものと見ることが出来る10)そしてこの場合,当該の引用文が,前にみたように,引用元の『宝雲経』の中で,〈未発菩提心地>という,初地(:歓喜地)に登る以前の段階にある行者について語られた箇所から引かれたものであることが,かえって大きな意味を持ってくる.
この箇所(①+②)にはまさに,登地以前でありながら,<空性への信解>と〈大乗への喜び>とをもって菩薩行に邁進する修行者の姿が描かれており,そして,その行者はシャーンティデーヴァ自身の導入文a)においても,また,sSには引用されていない『宝雲経』の経文②においても,確かに〈菩薩>の名で呼ばれているのである(二重下線部).つまりシャーンティデーヴァはこの経文を,他ならならぬ〈地前の菩薩>の存在を間接的に証明する教証として,引いていると考えられるのである11)
以上から,この引用箇所については,これを〈了義>として理解・訳出しているチベット訳の文面の方が,現行のサンスクリット語テキストのそれよりも,SSそのものの文脈に適ったものであるといえよう.オリジナルにあったのはnitarthaかneyarthaかさて.ssには現在,サンスクリット語テキストの他に,チベット訳,漢訳の合計三種類のテキストが残されているが,漢訳でこの箇所を見ると,梵蔵で了義ノ未了義が分かれていた部分には〈不了義〉があてられており,これはチベット訳の方と一致するものと見ることができる.また.sSのオリジナルは8世紀後半の成立と推定されるが,筆者が以前発表したように(佐々木[2007]),今日唯一現存する本書のサンスクリット語写本は,早く見積もっても13世紀成立のものと見られ,9世紀の初め13)に訳されたチベツト語訳.11世紀の初めに訳された漢訳と比べて,大分時代を下るものとみることができる.この場合,成立時期の点でオリジナルから最も隔たりの少ないチベツト訳の文面が,オリジナルの様子を最も良く反映している可能性は高い14)と拍測される.
以上を総合して,シャーンティデーヴァのもともとの意図は,チベット訳の文面により強く反映していると考えられることから,問題の箇所にあって否定される語はneyartha(未了義)であったと考えられる.従ってこの『宝雲経』の引用
The japanese association of Indian and BuddhistStudies36)siksasamuccayaの説く凡夫の発心(佐々木箇所については,論主自身,〈了義>のものとして引用していた可能性が高い,とみてよいだろう15).
まとめ
以上の考察から,当該の『宝雲経』の経文は,本来〈了義>のものとして引用されていたと考えられる.すなわち,論主はこの箇所を登地以前の大乗修行者=〈凡夫の苦薩>を説くものとみて,sSの当該箇所で教証として用いたのである.少なくともチベット訳はそのような理解に立っており,現存の諸版の中ではそのチベット訳が一番オリジナルに近いものと考えられるということができるだろう.※紙幅の都合上,注記は省略いたしました(参考文献>(本文中で言及したもののみ浅野守信
[1991a]iksasamuccayaにおけるratnameghasutraの引用」『印度學佛教學研究』〓0-1,pp.(.
[1991iksasamuccayaにおける「発菩提心」-引用経典を中心として-」『仏教文化』第24巻通巻27号・学術増刊号(6)pp.26-47佐々木一憲
[2007]iksasamuccayaの梵文写本について-成立と伝承において果たした学匠ヴィブーティチャンドラの役割-」『印度學佛教學研究』55-2,pp.((96.〈キーワード>santideva, siksasamuccaya,『宝雲経』,菩提心,菩薩,了義(東方研究会研究員)
瑜伽師地論における空界と虚空無為服須良彦(浄土真宗本願寺派教学伝道センター専任研究員)
『倶舎論』におけるvasubandhuの瑜伽行派説に対する批判的見解高橋晃一(東京大学特任研究員)眞諦(paramartha)の唯識思想研究その一寥國治(釋見佛)(佛教大学研究員)
