The  uapanese sSociationofindian and buddhiStStudieS印度學佛教學研究第58巻第2号平成22年3『法華経』に説かれるbodhiとbodhisattva久保継成
1.0.『法華経』では,「序品」から,その記述に〓
…ye bodhisattva...…vividhena viryeta janenti bodhim〓.vs13,kN10.9,t8.11,……菩薩種種因縁而求-仏道.大正9.3a)と述べる.このことはかつて論じた(拙稿「法華経菩薩思想の研究-janenti bodhim-『印仏研』37.2(1989),pp.877-872)ことではあるが,改めてここに提示する.1.1.ここでianenti bodhimは現在形の記述である.引用箇所は「bodhisattvaたちがさまざまな精進によってbodhiを[今]生み出す」と読める.1.2.この個所の主な訳例を見ると次のようである.Bumnouf, M. e.:ils produisent [pour eux] letat de bodhi(彼らはbodhiの状態を[彼らのために」作っている).」(le lotus de la bonne ioi, bibliotheque orientale,t.iX,Paris,1925,t.i, p.6)Kern, h.  who are producing enlightenment..(彼らは"さとり"をつくっている).」(Thesadciharmumdarika, SBe, vol.x〓i, oxford,1884,p.11)松濤誠廉:「菩提を生起せしめている.」(『法華経』〓,中央公論新社,2001,p.17)岩本裕:「さとりを生じている.」(『法華経』(岩波文庫)上,岩波書店,1962,p.27)中村瑞隆:「菩提(仏道)を「求める心を]起こしている.」(『現代語訳法華経』上,春秋社,1995,p.10)植木雅俊:「覚りを生じている.」(『梵漢和対照・現代語訳法華経』上,岩波書店,2008p.19)
以上には特段の注記などは記されていない.1.3.渡辺照宏は雑誌「大法輪」で「覚り(を求める心)をおこしています」と訳し,訳文に付した(語旬)という項で次のように述べている.「菩提心を発することをいう.南条・泉訳"求道せり"はよいが,岩本訳"さとりを生じている"では意味がよく通じない.ボサツはさとりを得る状態にはまだ達していないからである」(下線,久保)渡辺の論旨(下線部分)には,bodhiは仏陀の境地を指す概念であるとする前提が明白に示されている.しかし,訳文に示される「覚り(を求める心)を…」ではbodhiが"覚り"なのか"覚りを求める心"なのか明白ではない.
The japanese association of Indian and buddhiStStudiesまた,渡辺の"ボサツはさとりを得る状態にはまだ達していない"という前提に立つと,『法華経』に説かれるbodhiと修行者としてのbodhisattvaとの関わりは適切に理解することが困難になると,筆者は考える.2.0.既に論じてきたように,『法華経』に説かれるanuttara samyak-sambodhi,bodhiは"めざめ"すなわち"さとり"という精神的領域であって,仏のみならず.万人がふれ実感し得る境地,不退転ではないまでも単に未来に期待する目標ではなく,現に万人が感得しうる,すなわち仏果を得ずに得られる境地である2.1.〓2にあげたburnouf, kern,松濤,岩本,植木の"bodhi", "enlightenment""菩提","さとり","覚り"とはどのようなことなのか?菩提心でも仏果でもない.現実の中での"めざめ","きづき",その意味での"さとり"を実感すること,この万人が共有しうる精神的領域を指すととらえるところに,「序品」第13偈〓適切な判読が得られると筆者は考える.2.2.ちなみに,「序品」第13偈には西域写本にjanenti bodhimではなくcarantibodhauというヴァリエーションがある.bodhiを今生み出しているという表現のヴァリエーションとして考えると,この於格は"bodhiに向かって"ではなく"bodh(の中)で修行している"と読むべきである.なお,このことは次に示す2.3の例によっても裏付けられると考える.この"bodhiの中で修行している"という表現は,"bodhiを生み出す"というのとは述べる意味は異なるが,共に修行の時点で修行者としての菩薩がbodhiということと現に関わっていることを言っていることは共通している.また,このいずれもが精神的領域に関わることを言っているのであるから,"さとりを生み出す"ということと"さとりの中で"といこことは相通じることの両側面を言っているのではなかろうか.2.3.「安楽行品」で,この経を保つ(idam sutram dharayamano)菩薩が他の菩薩乗の人に(anyesam bodhisattva-yaniyanam)心の動揺を起こさせてはいけないと説く中で,相手に対して,
dure yuyam kula-putra anuttarayah samyak-sambodher na tasyam yuyam samdrsyadhve/ (kN285.9,wT244.4,汝等去道甚遠.終不能得一切種智、大正9.38b)(善男子よ,あなたたちは阿耨多羅三藐三菩提から遠いところにいる.あなたたちはそこには見あたらない)
などと言ってはならないとある.ここでtasyamは明らかに阿耨多羅三藐三菩提である.引用箇所後半は"そこには見られない"すなわち"その領域には居ない"ということである.明らかに,『法華経』はbodhiを人がそこに居るか居ないか
The uapaneSe asSociation ofIndian and buddhist studieSと論じられる"領域"として述べていると言える.したがって,dure(遠い)ということは"仏のさとり"から遠いということではなく,いわば"さとりの世界から遠いということである
2.4.anuttara samyak-sambodhi, bodhiが人びとの手のとどくところにあるものとするこの経の姿勢は,「法師品」に次のように説かれることにも見ることが出来る.sattvanam ito bhaisajyaraja dharma-paryayad anuttarayam samyak-smbodhir ajayate .(kn23310,w20223一切菩薩阿耨多羅三藐三菩提,皆属一此経大正9.31c)(薬王よ,諸の衆生の阿耨多羅三貌三菩提はこの法門から生まれる)2.5.「序品」で日月灯明仏の8人の子供が妙光菩薩の弟子となり,やがて燃灯仏などとなるということが説かれる段も,修行者の精神的"場"としてのanuttaresamyak-sambodhiを述べるものと考える.その個所には,以下のようにある.tatrajita ye tasya bhagavato 'stau putra 'bhuvan mati-pramukhas te tasyalva varaprabhasyabodhisattvasyante -vasino 'bhuvan te tenalva paripacita bhuvann anuttarayam samyak-sambodhaltais ca tatah pascad bahuni buddha-koti-nayuta-s-sahasrani drstani satkrtani ca sarve ca t'nuttaram samyak-sambodhim abhisambuddhah pascimakas ca tesa dipamnkaro 'bhut tathagatothan samyak-sambuddhahn21.18,wT19.22,日月灯明仏八子,皆師妙光一,妙光教化令其堅=固阿耨多羅三藐三菩提.是諸王子,供=養無量百千万億仏已,皆成仏道….其最後成仏者,名曰燃灯大正9.4b)(そこで,アジタよ,マティを始めとする彼の世尊の8人の息子たちは,この妙光菩薩の門弟となった.彼らは彼によって阿耨多羅三貌三菩提に於いて教化され,そののち幾百千億那由他の諸仏にまみえ,仕え,そして彼らはすべて阿耨多羅三貌三菩提を完全にすべてさとった(abhisambuddhah).その最後が燃灯如来,応供,等正覚者(samyaksambuddhah)であった.)ここは,「阿耨多羅三藐三菩提にむかってparipacita成熟せしめられた」ととることも出来ようが,2.3の引用例をふまえると,阿耨多羅三藐三菩提の世界で導かれabhisambudhに至ると読むべきであり,文の構成からもそう読むことでより自然の流れを述べているものと受け取れよう.ちなみに,経中,仏になることはanuttara samyak-sambodhiをabhisambudhすると表現されている.2.6.中村瑞隆の「菩提(仏道)」は,鳩摩羅什と同様の理解にたったものと思われる.鳩摩羅什はこの個所で「求仏道(大正9.3a)」としたのをはじめとして,修行者であるbodhisattvaがbodhiに立脚する,またbodhiに進むなどの場合「仏道」の概念をあてて意訳している.すなわち,羅什訳では,bodhiは仏道という概念に置き換えられた.鳩摩羅什はbodhiを精神的領域を言うものととらえ,これに「道」の概念をあてはめたものと考えられる.なお,鳩摩羅什の訳例において追
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies『法華経』に説かれるbodhiとbodhisattva(久保)と訳される原語は何かとなると,既に論じた(拙稿「道,仏道,阿耨多羅三貌三菩提」,『法華経の受容と展開』(平楽寺書店,1993)所載)とおりbodhiとその類語以外にcarya, dharma, buddha- jnanaも「道」と訳されている例がある.3.0.『法華経』は,その担い手をbodhisattva(菩薩)ととらえている.しかし同時に『法華経』の担い手ではない"菩薩"の存在も認めている.3.1.『法華経』は自らをbodhisattvavavada(「菩薩(について)の教え。Kn21.,wt19.4,教菩薩法大正9.4a, etc)と呼んでいる.ye capi tasy' asrita bhonti sattvas te bodhisattva laghu bhonti sarve / (x.vs35,kN238.3,wt205.19,若親ニ近法師一速得菩薩道大正9.32b)彼[法を語る者]に信頼を置く衆生は,みな速やかに菩薩となる)と述べている.ここで菩薩となるということが,その文脈からこの経の教えに基づく修行者となることを指すのは明白である.3.3.ところが『法華経』は,『法華経』の担い手以外の菩薩乗の人びとも菩薩と呼んでいる.しかし,その上で,全ての"菩薩"のあり方を肯定しているのではない姿勢が,明確に打ち出されている.3.4.「方便品」でbuddha-jinanaは声聞・辟支仏にとどまらず,不退転の菩薩にすら難解であるとする中で.唯一3.2.「法師品」の最後に,anyatra bodhisattvebhyo adhimuktiya ye sthitahf(〓. vs7,kn31.6,wt29.23,除諸菩薩衆信力堅固者大正9.5c)「求める心にある菩薩たちは別である」と説かれている.すなわち"菩薩"に条件がつく.「方便品」では『法華経』説法の前提として,その菩薩が菩薩というだけではなく.現にadhimukti(求める心)を備えていることが決定的な条件として説かれていると言える.
3.5.(anuttara samyak-sam) bodhiと"菩薩"の関わりに関して,「法師品」に『法華経』を知らない菩薩について,次のように説かれていることは,この経の姿勢を知る上で重要であろう.
bahavo bhaisajyaraja grha-sthah pravrajitas ca bodhisattva-caryam caranti na ca punar imamdharma-paryayam labhante darsanaya va sravanaya va likhanaya va pujanaya va lna tavat tebhaisajyaraja bodhisattva-caryayam kusala bhavanti yavan nemam dharma-paryayam srpvanti〓ye tv imam dharma-paryayam srnvanti srutva cadhimucyanty avataranti vij ananti parigrhnantilasmin samaye ta asanna-sthayino bhavisyanty anuttarayam samyak-sambodhav abhyasi-bhutah〓(Kn232,,wT201.27,藥王.多有し人,在家出家,行菩薩道若不能得見=聞讀誦書持供養是法華經者,當知是人未善行-菩薩道.若有得聞ニ是經典者,乃能=
The uapanese asSociationofIndian and buddhiStStudies一『法華経』に説かれるbodhiとbodhisattva(久保善行菩薩之道.其有衆生求佛道者.若見若聞是法華經,聞已信解受持者,當知是人得近阿耨多羅三藐三書提、大正9.31c)(…在家で,また出家した多くの人が,菩薩行を修行したとしても,しかしこの法門を見たり聞いたり写したり供養することが出来ないでいる.薬王よ,この法門を聞いていないのでは,その人は菩薩行が適切に出来ない.しかるに,この法門を聞き,聞いて求める心を起こし,つかみ,会得し,受け入れる者は,その結果(その時)阿耨多羅三藐三菩提に近いところにある者,近づいた者となろう.)すなわち,この経を知らない「菩薩」について述べ,この経の教えが菩薩行を適切に行う上で欠かせないというこの経の立場を述べている.また.「法師品」ではつづけて,次のようにも述べる.evam eva bhaisaiyarala dure te bodhisattva mahasattva bhavanty anuttarayam samyak-sambodhauyavan nemam dharma-paryayam srmvanti nodgrhnanti navataranti navagahante na cintayantil yadakhalu punar bhaisajyaraja bodhisattva mahasattva imam dharma-paryayam srnvanty udgrhnantidharayanti vacayanty avataranti svadhyayanti cintayanti bhavayanti tada te 'bhyasi-bhutabhavisyanty anuttarayam samyak-sambodhau(Kn233.6,wT.202.16,菩薩亦復如是.若未聞未解未能修〓習是法華經當知是人去阿耨多羅三藐三菩提尚遠.若得聞解思惟修習,必知得近阿耨多羅三藐三菩提.大正9.31c)
(このように,この法門を聞かず,受け入れず,つかまず,打ち込まず,熟考しないうちは,その菩薩摩訶薩は阿耨多羅三藐三菩提から遠くに居る.実に薬王よ,苦薩摩訶薩がこの法門を聞き,受け入れ,保ち,読誦し,つかみ,唱え,熟考し,修習するとき彼らは阿耨多羅三貌三菩提に近づいた者となるであろう.)以上に言うところは2.3で引用した「安楽行品」の個所で,この経を保つ菩薩は他のいかなる菩薩乗に属する人にも心の動揺を起こさせてはいけないと説きこの経の担い手が,言うべきでないことの中に,「あなたたちは,阿耨多羅三藐三菩提から遠いところにいる.あなたたちはそこには見あたらない」ということをあげていることともあわせて,"菩薩"を考える上からも興味深いものと考える3.6.『法華経』で釈尊は,2.4に引いた「法師品」の個所の通り,全ての人びとの現に手のとどく"さとり"を説き,それを適切につかむ道を説く.『法華経.には,この仏の姿勢を聞いて,保ち,修習する時,個人の"仏道"が拓けると説かれていると考える.
【略号】
Kn sddharmapundurika, h. ketn and b. nanjio (eds.), st.-petersbourg, 1912wT Saddharmapundarika-sutram, u. wogihara and c. Tsuchida (eds.), tokyo,1941935(キーワード>『法華経』,bodhi, bodhisattva(在家仏教こころの研究所代表,文博)
