The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies印度學佛教學研究第58巻第2号平成22年3月逆縁としての母
-ミラレーパを育むニャンツア・カルゲン-1.はじめに
尊者ミラレーパ(mi la ras pa,1040-112352-1135)は,チベットにおいて最も有名な聖者の一人である.彼は,自らの生涯について書き残しておらず,現存する伝記は,いずれも後世に著された.ミラレーパの死後,伝記が多く書かれたため1)これまでは,テキストの比較や版本に関する研究が主になされてきた2).ミラレーパの諸伝記の中で,現在最も親しまれているのは,ツァンニョン・ヘルカ(gTsang smyon he ru ka,1452-1507)によって著されたnnl 'byol gyi dbamg phyugdmpa je btsummilaras pa'i rnam thar『ミラレーパ伝・解脱と一切智者への道説示。(TTLT)である.ツァンニョンの弟子であるグーツァンレーパ(rgod tshan ras pasntshogs rang grol,1494-1570)によって著された,ツァンニョンの伝記gtsang smyon heru ka phyogs thams cad as rnam par rgyal ba'i rnam thar『ツァンニョン伝』(dsnN)によれば,ツァンニョンは衆生の模範となるようにとの明確な意図のもとにミラレーパの伝記を作成し,木版印刷をして各地に配布した3).本作品をもってミラレーパ伝はその絶頂を迎えた.そこで本稿では,〓TLTに焦点を絞り,その内容を検討していきたい.中でも今回は,ミラレーパの母親であるニャンツア・カルゲン(myang tsa dkarrgyan)を「逆縁」という観点から考察していきたい.本論文で用いる「逆縁」は,チベット語のrkyen nganや'gal rkyenという意味ではなく,rkyen ngan grogs sharと述べるときの,悪行がかえって仏道に入る機縁となるという肯定的な意味合いである.ミラレーパの人生は大きく前半生の世裕生活と,後半生の仏道に入ってからの生活とに区分できるが,前半生で重要な役割を果たす存在が,母親であるニヤンツア・カルゲンである.息子としてのミラレーパは意志の弱い存在であり,母親から復讐を果たすよう課せられることによって,人を殺し,悪業を積んでしまう.自身の行いを悔いた彼は,悟りを目指して仏道に入る.ミラレーパが「白き行い
The uapanese asSociationofIndian and buddhiStStudies(las dkar po)」を希求した背景には,人を殺したという「黒き行い(las nag po)」がある.そして,悪業を彼に積ませた一番の原因は,母親のカルゲンにある.その意味で彼女は,ミラレーパが世俗を捨て仏教へと進む転換点となる,「逆縁」としての存在である.このような「逆縁」としての母親の姿は,tTLTから強く読み取れる4).ツアンニョンが,ミラレーパの母親をどのように個性的に描きだし,ミラレーパが悟りを求めるに至る内的な変化を,「逆縁」としての母を通していかに劇的なものにしているのかを確認したい.2.性格の設定
ニャンツア・カルゲンの性格は,tTLTに次のように設定されている.mi la shes rab rgyal mtshan lo nyi shu lon pa dang  rtsa'i mi grag rer gyur pa / rus myang yinpzhig la / dkar mo rgyan zhes bya ba'i bu mo gzugs mdzes la mi chos pher ba / dgra gnyen gang la'ng chags sdang rus thon pa zhig yod pa de bag mar blang te myang tsa dkar rgyan du grags s(TTL, p.18,11.-9)ミラ・シエーラプ・ギェンツエンは20歳になると.ツアのニャンの末裔である貴族の一人にカルモゲンという,美しく世事に長け敵にも親しい者にも怒りや貪りを隠さず表現するような娘を妻に迎えた.〔彼女は〕ニャンツア・カルゲンと呼ばれた例えば.ツアンョン以前にカルマパ三世・ランジュン・ドルジエ(kar maprang byung rdo rje,1284-1339)によって書かれたpnal 'byor gi dbang phpug mi lbzhad pa rdo rie'i gsung mgnr mdlod nag ma『ミラレーパの宗教歌・ゾーナクマ』(dzn)にも.カルゲンの記述は見られる.しかし,dznにはTTlのようなカルゲンに対するこうした性格設定は見られない.また,TTLTに登場する他の人物と比べても,カルゲンは特に,最初から明確に性格を設定されている.のみならず,彼女は周囲の変化に応じて性格も変化していく3.道の選択
ミラレーパの父は,彼が9歳の時に他界し,その後ミラ一家の財産は叔父と叔母に取り上げられ,ミラ親子は叔父と叔母の奴隷として働かされる.そしてミラレーパが15歳になった時.ャンツア・カルゲンは,夫の遺言の通り,息子に財産を譲り渡すように叔父と叔母に要求する.しかし彼女の要求は撥ね除けられ,反対に辱めを受ける.その結果彼女は,自分の息子に呪術を学ばせることを決意する.ここから彼女は復讐の名のもとに狂いはじめる.カルゲンを哀れに思った彼女の兄弟たちは,息子(ミラレーパ)は学問のため
The  uTapaneSe sSOciationofIndian and buddhistStudies逆縁としての母(渡邊)
に遠くに送り,カルゲンと娘は自分たちの元で暮らすように提案する.それに充し,カルゲンは以下のように答える.rang gi nor la dbang fgyu ma byung ba'i slong byas pa'i nor gyis bu tsa mi sosa khu dang anesnged rang gi nor gyi cha gcig sprad rung ster dgos med/bu 'diyonta zhig slop tu cis kyang btong /(TTLT. p.27,1-10)「自分の財を自由にできなかったのに,乞食した財で子どもを育てはしません.叔父と叔母は私の財産の一片でも返すつもりなんて毛頭ないに決まっています。この子は学問を学ばせに何としてでも送ります」このように兄弟たちの情けを退けるカルゲンの姿勢には,彼女が自ら自身の道を選び取ろうとする,強い女性としての姿が現れている.これに対し,息子は自分の進む道の判断を母親に委ねる.進むべき道の選択に対する両者の違いはミラレーパが母に引きずられ,呪術で人を殺す一因となる.4.息子に対する評価
自身の思い通りに動くミラレーパをカルゲンがどのように評価していたのかは,息子をウー地方に呪術を学ばせに送る時の,同行者たちに語った言葉に,如実に現れている.
nga'i phag tu nged kyi bu 'di la snying rus ye med do khyed grogs po mnams kyis bskul lcag gyisla mthu shin tu mkhas pa zhig slobs shog cig /'dir slebs dus sna len dang bya dga' gzab pa byed dozer ba byas 'dug/ TLT, p.31,11-16)〔母は〕私に秘密裏に「私のこの息子は根性が全くありません.あなた方お連れの方が.叱咤し,大変優れた呪力を学ばせてください.〔息子が呪術に巧みとなって〕戻ってきた曉には,快くもてなし,お礼も存分にいたします」と言ったのであったこのようなカルゲンの評価は,ミラレーパの呪術の師が.彼を「根性がある」(TTLt.p.51,1.14)と評したのとは対照的である.カルゲンは,自身の復讐を果たすことのみを考え,息子が積むであろう悪業に対する配慮は全く持ち合わせていない.呪術を必死に学ぶミラレーパの背後には.常に脅迫的なカルゲンの存在がある.rgya la gal te bu khyod kyis yul du mthu'i rtags ma thon par log byung na / nga ma tgan mo khyodrang gi mdun du lcebs nas shi sdoddo zer/ TLT, p.32,11.8-10)…もし万が一,息子よ,あなたが国に呪力の徴が現れないうちに帰ってくるならば.この年老いた母は,お前の目の前で,必ず死んでやる」と言った.カルゲンのこのような脅迫を受け,ミラレーパは必死で呪術を学ぶ.息子に村人を殺させ,雹で穀物を全滅させるにいたって,カルゲンの復讐は終
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies焉を迎える.雹を降らせた後,ミラレーパは母と一度まみえたいと願うが,村人の追っ手を回避するため会うことは叶わず,その後生きて母子が再会することは無かった.カルゲンから離れて初めて,ミラレーパは仏教の道を歩み始める.5.おわりに
前半生のミラレーパは,強い母の存在に翻弄され続け,結果,人殺しという悪業を積んでしまう.しかし,ミラレーパは自身の積んだ悪業を悔いることによって,仏教に邁進する.そのようにどん底にいたミラレーパが聖者へと転換していったところに,〓TLTを通してツァンニョンが仏教の大切さを人々に教え込もうとした文学的仕掛けが見て取れる.そして,その装置を劇的なものにしているのが.ミラレーパに悪業を積ませる,「逆縁」としての母,カルゲンであった.)dznの奥付によると,カルマパ三世の時代には127ものミラレーパ伝が存在していた.〓)de jong 1959, eimer & tsering1990,tiso 19963)dSNn, f.68a,-8,bl.7.4)ツアンニョンが「逆縁」を重用視していたことを示すエピソードがdSNNには見られる.例えば,弟子のチューチョク・ペーサン(chos mchog dpal bzang)がツアンニミンに捧げて詠った金剛歌にも「逆縁」の考えが明確に詠われている(dSNN, f.73a11.1-2).
〈テキストと略号.参考文献>DsnN: rgyod tshan ras pa sNa tshogs rang grol, gtsang smyon he ru ka phyogs thams cad las rnampar rgyal b'i rncm thcr rdo rje theg pa'i gsl byed nyi ma'i snying po. i he life of the saintofGisarg, new delhi,196.(『ツアンニョン伝』)dzn kar ma pa rang byung rdo rje, rnal'byor gyi dbang phyug mi l ddpa rdo rje'i gsung mgur mdod nag ma. si khron mirigs dpeskrun khan,2008.(『ミラレーパの宗教歌・ゾーナクマ』)TTL gtsang smyon he ru ka,nnal 'byol gi dbang phyug dma rje bfsun mi i rs p'i rnm thar thar p dang thams cdmkhyyenp'i lm ston. in mi la ras pai rnam mgur, pp.1-195& pp.83-875,mtsho sngon mirigsdpe skrun khang,1981(『ミラレーパ伝・解脱と一切智者への道説示』)de Jong 195Milares pa'i rnm thar text Tibetn del vie de ilarepa. Mounton&co.'s-Gra venhageEimer& tsering199"block prints and Manuscripts of mi la ras pa's Mgur 'bum: accessible toFrank-richard hamm". frak-richard ham emorial volume, indica et tibetica verlag, bonn,pp.59-88. tiso 1996"The biographical tradition of Milarepa: orality, literacy and iconography",Tibetm journal, vol.XXINo.2,pp.10-23.〈キーワード>ミラレーパ,ツアンニョン・ヘールカ,カギュ派,逆縁(大谷大学大学院)

