The  uapaneSe sSOciationofIndian and buddhiststudies東南アジア伝承の説話文学pannas- jutakaの特質-sutadhanu - jdtakaを事例として-茨田通俊
Pannas-fatakaは,東南アジア地域に独自に伝承された説話文学である.一般に50話にまとめられた同名のジャータカ集成が,東南アジア各地に伝承されているが,その構成や内容は伝承地域によってかなり異なっている今回取り上げるのは,panns-fatakaの中のsutodhamu- jutaka)という物語てある.現在校訂が進められているタイ伝承資料では第3番目,p. s. Jaini博士が校訂したビルマ伝承本では第20番目(タイトルはsattadhamu- jutaka)に位置している.菩薩であるスダヌ王子と妻チラッパバーとの別離と再会を軸とした冒険活劇であり,pannas- jutaka中最長の物語である.ここではこのsutadha-jatakaの事例を通して,panns- fatakaの特質について見てみたい.まずsutadhanu- fatakaの中には,主人公のスダヌ菩薩と妻のチラッパバーが乗った船が難破して,夫婦が別離を強いられる場面がある.これは夫婦が過去世において,水遊びをしていた沙弥を怖がらせた業報によるとされる.その挿話はタゝ伝承では,以下のように描かれている昔,バーラーナシー(barapasi)から遠くない村(gama)に住む者(vasanta)たちが居た.と言われている.さてある日,彼らは沐浴(nhana)のために川岸(naditira)へ行ったその時一人の若い沙弥(daharasamanera)が,水〔遊びの〕舟(udakanava)に乗って川遊び(nadikila)をしていた.夫婦(jayapatika)二人は沙弥(samanera)を見て,遊びたいと思って水(udaka)の波(taranga)を起こした.その舟は,水によって(?)2)打ち砕かれながら沈んだ.その沙弥にとっては,川(nadi)に沈みながら大きな苦しみ(dukkha)が生じた.それを見て夫婦二人は,お互いに〔彼を〕抱いた.実にこのようであるから,この行為(kamma)がなされたのである.彼らはまた五百生( pancaiatisata)の間,実にこのような苦しみを経験したのである.一方ビルマ版では,同じ場面が以下のように記されている.どんな過去の行為(pubbakamma)が彼らによってなされたのか?というのは,昔彼ら二人はバーラーナシーの町(baranasinagara)から遠くない村(gama)で夫婦(jiayapatika)だった.ある日,彼らは川岸(naditira)に行った.その時一人の沙弥(samanera)が.
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studies東南アジア伝承の説話文学pannstkの特質(茨田小舟(khuddakanava)に乗って川遊び(nadikila)をしていた.夫婦二人は沙弥を見ると遊びたくなって水の波(udakataranga)を起こした.小舟は水の波に揉まれながら沈んだ.そこでその沙弥は水(udaka)に沈みそうになりながら,大きな苦しみ(mahadukkha)を味わった.夫婦二人もまたそれを見て,お互いに〔彼に〕近づいた.その時,沙弥は死なず,また彼ら夫婦も死なずに,実に3人はすべて命を保ったのである.こうした行為(kamma)によって,彼らは五百生(pancasataiati)の間,実にこのような苦しみ(dukkha)を経験するのである4)
両者を比較すると,話の内容は一致しているが,必ずしもまとまった平行旬が存在しているわけではない.これは二つの伝承が,少なくともこの挿話については,何らかの関係をもちながらも,最終的に別々に伝承されたことを表している.ビルマ版pannas-jatakaを校訂したjaini博士は,panns-jataka中の別の物語であるsamuddaghos-jataka(タイ伝承no.1,ビルマ伝承no.6)において,上記と類似の挿話が見られることを指摘している5).まずタイ伝承のsamuddaghos-fjatakaには以下のように記されている.昔,バーラーナシー(baranasi)の町(nagara)の村に住む者が(gamavasi manusso)居た暑い時,二人の王族(khattiya)は川(nadl)へ行き,沐浴した.その時一人の沙弥(samanera)が,水遊びをしようとして(udakam kilitukamo)川へ行き,舟(nava)に乗って川岸で遊んでいた.その夫婦は(iayapatika)両手で(dvihi hatthehi)波(ummi)を起こし,水(udaka)が舟を越え〔て入って来〕ると揺れ動きながら,まさにそこで沈んだ.その沙弥は,死の恐怖(maranabhaya)に〔怯え,水に〕運ばれながら泣いていた.その時夫婦二人は,その手(hattha)で〔沙弥を〕捕まえ,川岸(naditira)に置いた.その行為(kamma.の果報(vipaka)によって五百生(pancaiatisata)の間,菩薩(bodhisatta)は皇后(devi)と共に,まさに大海(samudda)で苦しみ(dukkha)を経験するのである6)続いてビルマ版のsamuddaghos- jutakaでは,以下のようになっているしかしこの菩薩(bodhisatta)は,何故このような苦しみ(dukkha)を経験するのだろうかと.というのは,これより昔,その苦薩は妻を伴って(sabhariyo),バーラーナシー町(baranasinagara)の村に住んでいた(gamavasikamanusso),と言われている.さて彼ら夫婦(iayapatika)二人はある川(nadi)へ行き,小舟(khuddakanava)に乗って水(udaka)の中で沐浴していた.その時,ある正等覚者(sammasambuddha)の教え(sasana)の下で出家した一人の若い沙弥(daharasamanera)が,彼らの近く,まさにその場所である川の浅瀬(naditittha)で水(udaka)遊びをしていた.そこで彼ら夫婦は自らの両手で(dvihihatthehi),水を急な波(umivega)にした.そこでそのごく小さな舟(nava)は,まさにそこで川に沈んだ.そこでこの沙弥は瀬れる恐怖(nimmujianabhaya)に怯え,狼狽えながら,波が逆巻く水(umivegudaka)に運ばれて行った.その時彼ら夫婦は,自らの手(hattha)でその沙弥を捕まえ,川岸(naditira)に置いた.まさにこの行為(kamma)の結果(phala)こよって,彼ら夫婦二人は五百生(pancasatajati)の間,実に大海(samudda)でこのよ
The japanese asSociation ofIndian and buddhiSt Studies東南アジア伝承の説話文学pannasa- jatakaの特質(茨田)円うな苦しみを経験した.それ故にその菩薩は妻と共に,まさにその行為の果報(vipaka.によって,実にこの自らの本性(attabhava)において,大海の真ん中(samuddamajjha)でこのような苦しみを経験するのである7〓
Samuddaghos- jutakaの挿話の概略はsutadhamu- jatakaに等しいが,二つの物語をタイ伝承同士,ビルマ伝承同士で比べてみても,決して平行旬を成しているわけではない.例えば「波」という語に注目すれば,sutacham-fatakaはtarangaという語が用いられるが,samuddaghos- jatakaではummiもしくはumiとなっている.またここで描かれるような,ある行為の結果は過去世の業報によるというモチーフは,東南アジアに独特のものとされている8).東南アジア起源のこの挿話を共有する二つの物語が,パーリ語に翻訳される段階で,別々に編まれたことにより,表現の不統一が生じたと言えないだろうか.そして単独で成立した二つの物語が,panns- jutakaの集成に組み入れられ,やがてタイ・ビルマ各々の地域で伝承されていったと考えられる.なおsutadham- jatakaには,妻チラッパバーが,自分たちが経験したことを会堂の壁面に描かせる場面があるが,これもscmuddaghos- futakaに類似の描写が見られる9).
さらに取り上げたいのは,夜叉女カレーヌヴァテイーがスダヌ菩薩を誘惑する場面である.ビルマ版では次のように描かれている.その時カレーヌヴァティー(karenuvati)は,様々な方法(anekapakarani)で愛らしい娑を(piyabhavani)示した.笑う(jagghati),見つめる(pekkhati),腰を動かす(katimcaleti),秘部を振る(guyhabhandakam sancaleti),胸を開く(uram vivarati),胸を覆う(urampidahati),乳房を見せる(thanam dasseti),腋を見せる(kaccham dasseti),へそを見せる(nabhim dasseti),目を閉じる(akkhim nikhanati),眉を上げる(bhamum ukkhipati),唇を噛む(ottham upalikhati),舌を上下に動かす(jivham nilloleti),衣服を脱ぐ(dussammuncati),衣服を身に着ける(dussam patibandhati),髪を解く(sirasam muncati),髪を結ぶ(sirasam bandhati ),身を起こす(vjambhati),身を曲げる(vinamati),ふざける(vilasati),恥じらう(vilajati),爪で爪を触る(nakhena nakham ghatteti),足で足を踏む( padenapadam akkamati),棒で地面に書く(katthena pathavim vilekhati),声高に話す(uccanbhasati),声を低く話す(nicam bhasati),踊り(nacca)・歌(gita)・音楽(vadita)・悲泣(rodita)・媚態(vilasita)・装飾(vibhusita)によって〓相(nimitta)を示した10)Jaini博士は,この箇所が聖典ジャータカのkunal-ratakaからの借用であると指摘している11).以下の引用がその該当箇所である.友よ,プンナムカ(punnamukha)よ,実に40種の方法(thana)で女性(itthi)は男性( purisa)を誘惑するのである.身を起こす(vijambhati),身を曲げる(vinamati),ふざける(vilasati),
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiStStudies東南アジア伝承の説話文学pannasa- jutakaの特質(茨田恥じらう(vilajjati),爪で爪を触る(nakhena nakham ghatteti),足で足を踏む(padenpadam akkamati),棒で地面に書く(katthena pathavim likhati),子供を跳び上がらせたり下ろしたりする(darakam ullambheti olamgheti),戯れる(kilati),戯れさせる(kllapeti)接吻する(cumbati),接吻させる(cumbapeti),食べる(bhunjati),食べさせる(bhunjapeti ).〔ものを〕与える(dadati),〔ものを〕ねだる(ayacati),されたことをまねる(katammnukaroti),声高に話す(uccam bhasati),声を低く話す(nicam bhasati),開けっぴろげに話す(aviccam bhasati),ひそひそ話す(viviccam bhasati),踊り(nacca)による,歌(gita)による,音楽(vadita)による,悲泣(rodita)による,媚態(vilasita)による,装飾(vibhusita)による,笑う(jagghati),見つめる(pekkhati),軽く突く(paticaleti),秘部を振る(guyhabhandakam sancaleti),股を開く(urum vivarati),股を閉じる(urum pidahati),乳房を見せる(thanam dasseti),腋を見せる(kaccham dasseti),へそを見せる(nabhimdasseti),目を閉じる(akkhim nikhanati),眉を上げる(bhamukam ukkhipati),唇を噛む(otthampalikhati),舌を噛む(iivham palikhati),舌を上下に動かす(ivham nillaleti),衣服を脱ぐ(dussam muncati),衣服を身に着ける(dussam bandhati),髪を解く(sirasam muncati)髪を結ぶ(sirasam bandhati).友よ,プンナムカよ,実にこの40種の方法で,女性(itthiは男性を誘惑するのである12確かに女性の動作の序列こそ異なるが,両者は内容をほぼ同じくしておりSutadhanu - jatakaの描写はkunul- jtakaの記述を意識していることは明らかである.ところが,同じ場面をタイ伝承資料に求めれば,まったく異なる内容になっている.
それ故菩薩(bodhisatta)は,『尊姉よ(bhadde),直ちに他についてここでこれまでのこと(agatabhava)を語らなくてよい』と言って,16の相(akara)をもってカレーヌヴァテイー(karenuvati)という名の王女(rajaputti)と戯れた.それはこのようである.束髮(moli)耳(kanna),耳孔(sota),頭(sisa),額(nalata),眉毛(bhamu),口(mukha),鼻(nasa)顎(hanu),首(giva),乳房(thana),胎(kucchi),腹(udara),へそ(nabhi),肩(assa)秘部(guyha)というこの16の相をもって,欲念に任せて(kilesavasena)彼女と情交(santhava)を行った13)ここでは16の身体の部分が示されているが,カレーヌヴァテイーが誘惑するのではなく,スダヌ菩薩がカレーヌヴァティーと戯れるという場面設定になっている.つまりこれもタイ・ビルマ二つの伝承において,話の大まかな筋だけを其有して互いに交渉をもたずに,各々独自に編纂されたことの証左だろう.Pannas-futakaと呼ばれるジャータカ集成は,東南アジア各地に存在するが,その各々が物語の起源を共有しながら,お互いに交渉をほとんどもたずに編纂されたと考えられる.そのことは,各々の伝承が物語の筋のみを共有し,平行旬をもたないという特徴となって現れる.さらに同じ地域に伝承されたものでも,物語ごとに成立の背景が異なることも考えられる.しかし物語によっては,タイ
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies東南アジア伝承の説話文学pannasa- jatakaの特質(茨田)円ビルマ両伝承の間で,かなりの頻度で表現の合致が見られるものもありpannasa-jatakaの編纂過程の複雑さを現していると言えるだろう.1)sutadhamu-fatakaに関する研究としては,田辺和子・木下航二「panncsajotaka中〓sattadhamuiataka訳注(1)」(『仏教研究』第28号,1999),拙稿「タイ所伝pannasa-iataka中のsutodhmu- jutakaについて」(『印度学仏教学研究』第54巻第2号,2006)がある.
2)対照写本等はudakoyenaとなっているが,訳出不可能.3)筆者が諸写本を対照して仮りに校訂したものを底本とした.4)pannusa-jatakor zimme pannasa, vol. i, pts,1981,p.238.5)panns- jatakao zimme pamnasa, vol. ii, pts,1983,p. xxiv.6)田辺和子「pamnasa-jataka中のsamuddaghosa-jataka」(平川彰博士古稀記念論集『仏教思想の諸問題』,春秋社,1985),p.(31)).7)注4)前掲書,p.75.8)padmanabh S. Jaini,吉元信行訳「東南アジア仏教における疑経ジャータカ」(『仏教学セミナー』第80号,2004),p.(29).9)注5)前掲書,p. xxv.10)注4)前掲書,p.241.11)注5)前掲書,p. xxv.12)jataka, vol. v, Ts, pp.43-434.13)筆者が諸写本を対照して仮りに校訂したものを底本とした.〈キーワード>東南アジア,パンャーサジャータカ,pannas- utaka, sutadhan jutaka,sattadhamu- jataka, sudhamu- jdtaka(東方研究会研究員)
Sanskrit Fragments of the mahadeva storySilk, Jonathan(leiden university, professor)インド東部・オリッサ州の新発掘仏教遺跡-新たな歴史展開への一歩-dash Shobha rani(大谷大学非常勤講師)『一切悪趣清浄儀軌光明荘厳』にみる引用経典について中島小乃美(奈良県立医科大学看護学科講師)
