The  uapanese sSociationofindian and buddhiStStudieS248)印度學佛教學研究第58巻第2号平成22年3月utsannayaina-について池田宣幸
0.ヴェーダ祭式の1つvajapeyaに関するブラーフマナの記述の中に同祭式がutsannayajna-という語で形容される箇所が見られる.本稿では動詞〓-sadの用例を検討し,その過去分詞形を前肢として持つ複合語utsannayaina-が如何なる祭式を意味するのかを,それが用いられる文脈の中で理解することを目指す1.ud-sad「外に座る,席を外す,どく,逃げる」Samnhitaでは,マントラに定動詞形で1例(rv 8.63.2),過去分詞形で1例(avs11.7.8 utsannah yajnihが確認される.MS, kSのブラーフマナ部分には定動詞,分詞形でまとまった数の用例が見られるが,全ての用例でagni-が主語(e.g. mS17.3[11,13]「(家長によって退座させられた)アグニが退座する際には,1年に向かって退座するのだ」),caus.の場合は目的語になる(e.g. mSP1.7.2[10,7-8「もし[アグを]設置した者が「私は失墜している」と思うのであれば,[アグニを]退座させて再び設置するべきである(punaradheyaを行うべきである)」).brahmanaでは大半がcaus.で用いられ,pravargya-をacc.にとる(e.g. sbM9.2.1.18「pを外に座らせる(pravargyotsadanaを行う)」).過去分詞形(titsana-a-))は,agni-13.1.1.「彼ら(神々)は諸季節の中に逃げていたアグニを捜し出した」),indriya-, viryaSBM12.7.2.11「女達の中に逃げているインドラ的力,勇者の力であるそれを囲い込むことになる」),pasu-SBM6.2.1.9「これらの家畜達は逃げているのだ」)等を形容する.過去分詞形を肢分とする複合語はsamnh., br.を通して唯一utsannayaina-が例証されている.yaina-が過去分詞atsanna-na-を述語名詞とする用例はavs11.7.8(前〓,及び註1参照)とsbM utsannayaina-に対するsbBkの対応箇所(3.2.参照)のみである.2.utsannayaina-は前述のavs, sBkの用例から,kdhud-sadした(状態の)祭式」として理解される.1.で検討した用例に従えば「外に座った,どいた,逃げた祭式」としてまずは理解されるが,具体的にどういうものなのか.用例が
The  uTapaneSe sSOciationofIndian and buddhistStudiesutsannayaina-について(池田)断片的であるため,これまで様々な解釈がなされてきた4)3.utsannayajna-の用例(全13例)3.1.当該祭式を構成する個々の儀礼行為が,細部にわたって見落とされること無く完全に遂行されているのかは,誰も知りえないという主張が,utsannayajna-という語が用いられる文脈の中でしばしば見られるMSP1.11.[67,11vajapeya)〔17]<deva savitah prasuva yajnam, prasuva yajnapatim bhagaye-, parusi-8parus.iuhoty. utsannayajno va esa. ko ha tad veda, yad etasya kriyate, yan na.119-sarvatva-yaiva prasavaya.〈駆り立てる神(サヴィトリ神)よ,祭式を駆り立てよ,祭式の主を分け前へと駆り立てよ.>と[言って],(祭式の)関節毎に献供する.これはud-sadした祭式なのだ.すなわち(ha)誰がその事を知っているというのか,この[祭式]のうち何がなされ,何が[なされ]ないのかという事を.(上述のマントラを言いながら関節毎に献供するのは)他ならぬ(祭式の)完全性の為,(祭式あるいは祭主を)駆り立てる為である.
TS5.4.12.3(asvamedha)samkrty achavakasamam bhavaty. utsannayajno va esa, yad asvamedhah. "kas tad vede-,-ty ahur "yadi sarvo va kriyate, na va sarva." fti. yat samkrty achavakasamam bhavati,asvasya sarvatvaya, paryaptya, anantarayaya.Acchavaka祭官に属するsamanであるsamkrtiが用いられる.例のもの(つまり)asvamedhaはud-sadした祭式なのだ.「誰がそれを知っているのか,[asvamedha]が完全に挙行されているのか,あるいは完全に[挙行されて]いないのかという事を.」と(人々は)言う.acchavaka祭官に属するsamanであるsamkrtiが用いられるのは,他ならぬ馬の完全性,包括,分断の無いことの為である.(同様にmsp3.2.929,-4(Agniciti), TS5.3.1.1.(Agnicayana)).それを構成する個々の儀礼行為及びその祭式全体の完全な遂行の成否を知りえない,そのような祭式は「退座している,逃げている」とみなされている.祭式そのものが逃げているというよりは,むしろその本来の姿が逃げているという抽象的な意味で捉えれば文脈が理解しやすい。3.2.祭式が逃げている状態と対比される概念が以下に示される.SBM2.5.2.48catummasya)～sbK1.5.1.38〓

The japanese asSociation ofIndian and buddhiSt Studiesatha kesasmasruptva, j samarohyagni, udavasayeva hy etena yajate. na hi tad avakalpate, yaduttaravedav agnihotram juhuyat. tasmad udavasyati. grhan itva, nirmathyagni,paurnamasena yajata. utsannayajna iva va esa (sbk utsanno va ayam yajno),yac caturmasyany.athaisa klptah pratisthito yajno, yat paurnamasam. tat klptenaivaitad yainenantatahpratitisthati. tasmadudavasyati.(m.6.2.19～sBK1.6.2.8)(祭主は)髮と髭を剃り,両アグを(2本の火きり棒に)移動させ.-というのも,ちょうど宿営地を出立して5)から,例の[満月祭]によって(祭主として)祭るからである.uttaravediにagnihotraを献供すれば,適合しないからであるそれ故,宿営地を出立する.-家に行って,両祭火をきり出して,満月祭によって(祭主として)祭る.例のもの(つまり)4ケ月祭達はちようど〓d-sadした祭式なのだ.しかし,例のもの(つまり)満月祭は仕上っており確立している祭式である.その際,こうして仕上がっている祭式によって最後にしっかり立つことになる.それ故,宿営地を出立する.uitsanna-はklpta-, pratisthita-という概念と対比されている.klpta-は個々の構成要素がきちんと配備されている状態,pratisthita-は安定した場所にしっかりと立っている状態を表す.utsannayaina-という語によって構成要素がばらばらで不安定な祭式が予想されてることが両者の対比から推測できる.4.utsannayaina-は,本来あるべき姿を知りえない祭式という観点から理解される.以下の用例はこうした理解を踏まえて解釈されるべきである.MSp1.11.[168,8-0vajapey44,14-1rajasuya)(8]saptadasah sarvo bhavati. prajapatir vai sapta〓9 dasah. prajapatim evapnoty.ltsannayajno esa. samvatsarad va adhy utsayaino varudhyate. samnvatsaradevainam adhy aptvavarunddhe.完全な者は17で構成される.プラジャーパティは17で構成されるのだ.他ならぬプラジャーパティを獲得する.これはtd-sadした祭式である.1年からud-sadした祭式は囲い込まれるのだ.1年から当のもの(utsannayajna-)を,獲得して囲い込むことになる.
MSP4.342,1-3(Raiasuya)[1lathaitani caturmasyani. samvatsaramn vai caturmasyani parijyante.12samvatsaradvainany adhy aptvavarunddhe. utsannayaino va esa. samnvatsarad vaahy utsannayaincvarudhyate. samnvatsarad evainam adhy aptvavarunddhe.
The japanese Association of Indian and buddhist Studiesそれから例の4ケ月祭達が[挙行される].1年間,(3つの)4ケ月祭達がめくるめく祭られるのだ.1年から当のもの(4ケ月祭)達を,獲得して囲い込むことになる.これはud-sadした祭式なのだ.1年からtd-sadした祭式は囲い込まれるのだ.1年から当のもの(utsannayajna-)を,獲得して囲い込むことになる.祭式が逃げているというのはその本来の姿が知り得ないことを意味する.具体的にはその構成要素の分断,不安定性が示唆されるが,それは祭式の損傷として理解される.そうした祭式を1年から囲い込むという事は,1年の巡りという完全性ひいては永遠性をあらわす期間を経て,それを本来の姿に回復させることを意図したものであるといえよう)一連の祭式の名前の列挙の中で登場.複合語の両肢分が同格関係にあることを明示するが,それ以上の事は不明2)プラヴァルギヤ祭の最後に祭具一式をウッタラヴェーディに並べる儀礼.cf. va buteNeN, The pravargya 1968,124ff.3)utsanna-:sBKにのみ見られる不規則なアクセントを持つ形.caland sbk Intro34,aigi,121.225f.,230参照.4)egcukiNg, siv,334,n.1, 'disused sacrifice, decayed sacrifice',Keith, "The Meaning of utsannayajna".zg(1912),729ff. 'extended sacrifice', bodewitzrev. of steiner, texte zu vajapey-rituali1(2007),246f.は明言はしていないが,lost.'obstacle', fallen into disuse'という方向で理解,amano, maitrayani Samnhita i-i4.Amn.100'opfer mit unterbruchen', wortlich 'umsetztes bzw. unterbrochenes opfer'.5)ud-ava-sa「宿営地を出立する」.祭式の進行を移住に見立てて表現する用語の1つ.坂本恭子「agnihotra祭のprayascittiに見られる用語について」『印度学仏教学研究」45-1.1996,488.n.2参照.(キーワード>utsannayajna-, d-sad, vaiapeya,ヴェーダ祭式Linga-pahuda
奥田清明(四天王寺大学名誉教授)harivamsaにおけるbhavisyaparvanの形成過程について植木夕紀子(東京大学大学院)
