The  uapaneSe sSociationofindian and buddhiStStudieS印度學佛教學研究第58巻第2号平成22年3月ディグナーガの分別の定義
-五種類の語について-
吉田哲
1.はじめに
ディグナーガはpramamasamuccya-vrtti.以下ps, psv)において,認識手段(pramana)を知覚(pratyaksa)と推理(anumana)の二種とし,知覚は対象の固有の特徴(sva-laksana)を,推理は共通の特徴(samanya-1.)を対象とする.そして,知覚は「〈分別)を欠く」(kalpanapodha)と定義する2).そしてその〈分別>(kalpana)は「名称や種などと結合させるもの」と定義する3)ディグナーガはこの「名称や種などとの結合」を,具体的に五種類の語を列挙して説明する4).彼は,語の対象を限定する五種類の要素,名称(naman),種(jati),性質(guna),行為(kriya),実体(dravya),に従って,語を,固有名詞(yadrccha-sabda),種語(guma-s.),性質語(ati-s.),行為語(kniya-s.),実体語(dravya-s.)の五種類に分類している.また,それぞれの語の実例として,「ディツタ」(dittha),「牛」(go),「白い〔もの〕」(sukla),「料理する〔もの〕」(pacaka),「杖をもつ〔もの〕,角をもつ〔もの〕」(dandin, visanin),を挙げているしかし,この五種類の語の分類自体はディグナーガ自身の主張ではないとされる5).彼は,自らが列挙する五種類の語のそれぞれにおいて対象を限定する五種類の要素を実在とはみなさず,語の適用根拠として認めない6).ディグナーガにとっては,語は実在する対象をもたない7).したがって,この五種類の語の分類は彼以外のものによる既存の説を述べたものということになる.2.語の五分類と文法学
Hattori [1968]は,このpSvの五種類の語の分類を,文法学派からの採用ではないかとしている8).pSvの五種類の語の各名称は,実体語(dravyasabda)を除き.パタンジャリの〓ahabhasya (mbh)に挙がるものと一致する9).また.そのpSvの「実体語」の実例visanin'は,Mbhも「実体」(dravya)に関して言及するも
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studiesディグナーガの分別の定義(吉田)のである10),
一方,ジネーンドラブッディの注釈によると,psvの「実体語」における〈実体>は,語の対象に対して結合項(samyogin)や内属項(samavayin)となるものである11)また,psvには「関係」(sambandha)が対象を限定するという異説12)が併記されるが,ジネーンドラブッディは,この異説は「行為語」と「実体語」についてのものであり,「実体語」において語の適用根拠となる「関係」とは,〈実体>と〈実体をもつもの>(=語の対象)との関係であると注釈する13).このジネーンドラブッディの注釈は,非パーニニ学派のチャンドラゴーミン14)が,pacakatva'と'danditva及び'visanitva'の各々の接尾辞-tvaが表示する語の適用根拠(sabdapravttinimittabhava15))をkriyadisambandhitva'(行為などと関係すること)とする注釈16)に類似する
一方,matilal [1971]は,pSvの五種類の語の分類が文法学派からの採用ではないかとするhattori [1の見解に同意していない.Matilal [1971]はmbhのあげるyadrccha-sabda, jati-s., guna-s., kriya-s.の四つは,yadrccha-sabdaを除いて,pSvが挙げるものと内容が異なり,yadrccha-sabdaは固有名詞を,iati-s.は普通名詞を,guna-s.は形容詞を,kriya-s.は動詞を意味し,pSvのguna-sabda, kriya-s.,dravya-s.は文法学的にはいずれもguna-sabdaである点を指摘する17)3.『阿毘達磨大毘婆沙論』(『婆沙論』)の六種の名ところで,視点を仏教内部に転じると,pSvの五種類の語の分類に似たものに『婆沙論』に記載される六種の名(*naman)がある18).この『婆沙論』の六種〓名は,対象(ここではいずれも人物)を命名する根拠として,「功徳」(*guna),「類」(*」ati),「時分」(*kala),「樂欲」(*iccha),「作業」(*kriya),「標相」(*nimitta?)という六要素が挙げられ,それに従って分類されているものである.これら六種の名は「時分名」を除けばディグナーガが列挙する五種類の語と類似する.「標相」は,'nimitta'19)等を原語に想定し得るが,「標相名」自体は,ディグナーガのいう「実体語」そのものと言えよう.ディグナーガのいう「実体語」に近いものが〓bhよりも明確に,独立したカテゴリーとして扱われていることは注意してよい点と思われる
4.まとめ
(分別〉を説明する際にディグナーガが挙げる五種類の語は,用語に関しては
The japanese association of Indian and buddhist Studiesディグナーガの分別の定義(吉田)Mbhと.少なくとも「実体語」を除いて一致する.また,彼が併記する異説には非パーニニ学派系統の文法学との関連を,ジネーンドラブッディを介してではあるが,指摘出来る.さらに,『婆沙論』の六種の名との類似性を指摘することも出来る.
このように,ディグナーガが列挙する五種類の語の分類が,既存の説,特に,文法学的知識を下敷きにしていることは確かであろう.しかし,彼に特徴的なことは,対象が語によって認識されるためには五種類の語におけるような諸要素との〈分別〉による結合が必要であり,言語表現されない形で対象を認識する知覚にはその〈分別〉がないことを示すために,この五種類の語が列挙されている点である.
1)pramanasamuccaya,-vrtti : vasudhararaksita訳:〈北京版>no.5701,〈デルゲ版〉no.4204., Kanakavarman訳:〈北京版〉no.5702.; dignaga's pramanasamuccaya, chapter l. byernst steinkellner.200.(www.oeaw.ac.atias/mat/dignaga pslpdf)2)ps因明正理門論本』(『大正』32.p.3b)「現量除分別」.cf.桂紹隆「因明正理門論研究[五]」(『広島大学文学部紀要』42.pp.82-99.1982.)p.84.3)psI3d & Sv : atha keyam kalpana nama / namaiatyadiyoiana;ジネーンドラブッディはこのnamajatyadiyojana'を,名称等を対象と結合させるものと説明する.cf.pramanasamuccayatikuiT)finendrabudchis visalamalavati pramanasamuccayatikoChapter i, parti criticl etiion, by emnst steinkellner, helmut Krasser, horst lasic. chineTibetology research center, austrian academy of sciences.20.p.3715-16.4)psvonpsd: yadrcchasabdesu namna visisto 'rtha ucyate dittha iti. jatisabdesu jatya gauliti. gunasabdesu gunena sukla iti. kriyasabdesu kriyaya pacaka iti. dravyasabdesu dravyenadandi visaniti. (a atra kecid ausambandhavisista ii a)(b anye tu-arthasunyaih sabdaileva visisto 'rtha ucyata iti icchanti ). yatraisa kalpana nasti tat pratyaksam.(レギュラー体とイタリック体の使い分けはsteinkellner氏の還元(注1)参照)に従った.)5)ディグナーガの見解は,脚注4下線部bの部分であるという.cf. psTp.39.1.1.6)cf.桂紹隆「ディグナーガの認識論と論理學」(『認識論と論理学』(講座大乗仏教9)春秋社.1984(新装版1996).pp.13-52.)p.113.7)脚注4下線部b.
8)dignaga,〓perception. translated and annotated by masaaki hattori. cambridge,Massachusetts, harvard university press.1968(hattori [168])pp.-859)cf. ibid. pp.83..43-84.i.14.the vyakarana-mahabhashya of pataniali. edited by F.(ielhorn.190(mbh)ip.19:catustayi sabdanam pravrttih. jatisabda gunasabdahkriyasabda yadrcchasabdas caturthah.0)Mbhip.1. u.6-7."kim yat tat sasna-langula-khura-kakuda-visany artharupam sa sabdah.nety aha, dravyam nama tat". hattori [1968]によれば,ディグナーガもvisaninをdravya
The uapanese asSociationofIndian and buddhiStStudiesディグナーガの分別の定義(吉田)と見なしている.cf. p.84.11)〓T p.38.i.1-andi visaniti samyogisamavayidravyabhedenodaharanadvayam12)脚注4下線部a。
13)psTp.38.ul.1-atreti kriyadravyasabdesu / kriyadravyabhyam tadvatam yahsamnbandhah, sa sabdapravrttinimittam14)彼は仏教徒であり,活動年代は紀元後450年頃,または,紀元後5世紀前半であり。バルトリハリよりも年代的にやや先行するとされる.cf. hermut scharfe. grommaticallitelature.(ahistory'ofindicmliterature. vol. v. Fasc. 2. wiesbaden.1977.)(Sharfe[1977])p.164.,辻直四郎『ヴェーダ学論集』岩波書店.1977.(辻[1977])pp.また,パー丈法の標準的注釈とされるkasikavrttiはチャーンドラ文法の影響を受けているとされる.sharfe[1977].pp.,辻[1977]p.438.,岩崎良行「ヤショーミトラとパーニ文法学(一」(『印度哲学仏教学』9.1994. pp.1-129.)p.110.15)文法学における術語'bhava'については,Hidevo ogawa. "what is bhaagrammatica.analysis of the term bhavg'.(『比較論理学研究:広島大学比較論理学プロジエクト研究センター研究成果報告書』3.20. pp.15.)参照16)candrasutra4.16"tasya bhavas tvatalau"stadhyayi (pan)5.1.119と同じ)に対する注釈.(candtr-vrtti. ed. bruno liebich. leipzig.1918.).17)see. bimnal krishna matilal. epistemolo,logic, and grammari indichilosophicalanabysis. hague.1971.p.3.i.23-32., fn.19.18)『婆沙論』巻十五(『大正』p.73b)名有六種.一功徳名,生類名,三時分名,四隨欲名,五業生名,六標相名.功徳名者,謂依功徳立名.如解或誦素〓纜者名爲經師,若解或誦昆奈耶者名爲律師,若解或誦阿昆達磨者名爲論師,得預流果名爲預流,乃至,得阿羅漢果名阿羅漢,如是等生類名者,謂依生類立名.如城市生者名城市人,村野生者名村野人,刹帝利種中生者名刹帝利,乃至,戌達羅種中生者名戍達羅,如是等.時分名者,謂依時分立名.如童稚時名爲童子,乃至,衰老時名爲老人,如是等.隨欲名者,謂隨樂欲立名.如初生時或父母等,或沙門等爲其立名,如是等.業生名者,謂依作業立名.如善畫者名爲畫師鍛金鐵者名金鐵師,如是等.標相名者,謂依標相立名.如執杖者名執杖人,執蓋者宅執蓋人,如是等.
cf. collett cox. disputed dharmas eaybuddhist jheoriesistence.1995.pp.1-6.『阿昆曇毘婆沙論』(訳出はa.d.4-427.cf.河村孝照「阿毘達磨大毘婆沙論綱要」(『東洋大学大学院紀要』25.1988.pp.14-136.)p.163.)巻九(『大正』28.p.60b)もほぼ同様.19)戸崎宏正『仏教認識論の研究上巻』大東出版社.1979.(p.248.fn.(104))によると,pramanavorttikai4に対するデーヴエーンドラブッデイのpramanovarttikaparjika及び.プラジュニヤーカラグプタのpramanavartrikulankuraでは,対論者の見解としててあるが,'dandin'という場合,'danda'が'nimitta'であると表現されている〈キーワード>pramanasamuccaya, kalpana, dravya, dravyasabda,ディグナーガ,標相,名(龍谷大学大学院)

