The japanese ssociation of Indian and buddhist Studies印度學佛教學研究第58巻第2号平成22年3六足発智再考
-アビダルマテキスト論理構造分析への試論-佐野靖夫
問題の所在
アビダルマ研究は,これまで江戸期からつづく伝統的倶舎学の系譜を基に西欧起源の近代仏教学をうけ,パーリ文献をはじめ『倶舎論』とその注釈書群を中心としたサンスクリット文献・チベット文献との比較研究を軸に発展してきたのは周知のとおりである.しかしながらアビダルマ文献の特徴である煩瑣な記述形式,及び,ともすれば意を説明しきらぬ抽象的な表現スタイルは,おそらく作者も意図しなかっただろう後世の解釈を多岐にわたらせ,研究においても困難さを深める結果となっている.特に,部派分派のひとつの契機とされる思想解釈の異なりに関しても,論書ごとに同一の基本タームをさまざまな解釈で論議の中心に据えたその記述様式は,とりもなおさず論書の比較検討研究に大きな影を投げかけている.一方,サンスクリットテキストがほとんど現存せず,漢訳テキストやチベット訳テキストといった二次的史料しか現存しない論書での研究の限界は,ここに指摘するまでもあるまい.そのようななかで,これまで多くの研究が重ねてきたような,a論書に記述されているコンテキストと,おそらく時代も成立背景も化者も異なるb論書に記述されているコンテキストとの,テキストの比較考察における取り扱い方は,慎重に問いなおさなければならない1)だろう.換言すれば異なるテキスト間に記述された思想の異同を判断する《ものさし〓について,いま一度吟味する必要があると考える.本論稿は,アビダルマ研究に対するひとつの試論を提示する.この試論は人文科学分野におけるデータマイニング(data mining)手法2)に基づき,SaT3)やCba4)で提供される大正新脩大蔵経データベースの成果を活用し,新たなコンテキストデータベース及び構造分析手法の構築を試みるものである.
The  uTapaneSe sSOciationofIndian and buddhiStStudies準備
素材として,「六足発智」5)と称される説一切有部所伝の最初期の論書群をとりあげる.これらの論書群は周知のとおり,古来,説一切有部の最も基本的な典籍とされてきたものである.その中,身論と位置づけられた『阿毘達磨発智論』(20巻)の注釈論書が『阿昆達磨大毘婆沙論』(200巻)であり,『阿毘達磨大毘婆沙論』の綱要論書が『阿毘達磨倶舎論』(30巻)であるとされた歴史からも.当然のごとくその論書類としての重要性がうかがえるものではあるが,昭和期くらいまでの研究を最後にまとまったものは数えるほどしかない.おそらくひとつの大きな理由は,「六足発智」の論書群は一部の断簡をのぞき漢訳テキストしか現存せず,江戸期の職人芸的な倶舎学研究を超える成果がなかなか見出せないところにあったかと推測されよう.しかしながら『施設論』を除き,玄奘等による同一訳経所においてほとんど同時期に翻訳された事実6)は,訳語の安定性をはじめデータマイニングの視点からは良質の史料として扱うことが可能である.それはいいかえれば,訳出語句の統一もされていない不安定なテキストどうしのデータを加工してしまう危険性が限りなく低いということを意味する.また,仏教学的視点からは,説一切有部の思想展開を跡付ける論拠として,「六足発智」の論書群間の思想内容の境界を明確にすることは,今後のアビダルマ研究においても.まずもって整理しなければならない基礎的作業と考えるものである.概要
「六足発智」の諸論書群を,新たにコンテキストデータベースとして構築しなおすことを目的とする.これまでのデータベースは個々のキーワード(術語)によって用語用例検索をなすものであるが,本発表の目指すコンテキストデータベースは,図1のように論書に議論されているコンテキスト(文脈)をひと塊にみて,各々の論書の特徴となる思想的階層構造をデータに反映させたものを作成することを特徴とする.

The  uTapaneSe sSOciationofIndian and buddhistStudies(172)六足発智再考(佐野図1
大テーマ
中テーマ1
論証〓脈2
論証文脈3
中テーマ2
換言すれば論書そのものを,論書の構造を保持したままデータ化を図ることを意味する.従来のデータベースは文字を単位としてデータとして扱い.コンピュー夕に検索させることによって活用されてきたが,このコンテキストデータベースでは文脈構造を基礎単位とし,文脈構造をフラグとして機能させる.そこから各論書における議論の範囲及び境界を明らかにしうる手段を獲得することを意図している.
これらの作業を行うことによって,これまで単語の用例検索しか実現できなかったプレーンデータベースをコンテキスト(文脈)としての有機的パースペクティブに統合し,その思想的関連性を浮き立たせることが可能となる.それはそのまま,教理を成立させる思想的基盤と限界へのひとつのアプローチを提供するものであるだろう

The japanese asSociation of Indian and buddhiStStudiesケーススタディ
『阿毘達磨法蘊足論』を一例にとる.學處品第一の〓波索迦(upasaka)7)の成就する五學處として五戒が説かれ8),その一として殺生遠離が説かれる.その中四十法を説く段9)で,四十法を成就し地獄に生じるには,①自ら殺を離れず②他に勤めて殺をなさしめ③殺を離れざるを見て歡喜・慰喩し,④殺生者と事とを稱揚・讃歎すれば,すなわち地獄に生じる.また四十法を成就し天中に生じるには,①自ら殺を離れ②他に勤めて殺を離れしめ③餘の殺を離るるを見て歡喜・慰喩し,④殺を離るる者と事とを稱揚・讃歎すれば,すなわち天中に生じると説かれる.
この段は,五法成就から十法,十五法成就.八法成就から十六法,十四法成就.十法成就から二十法,三十法,四十法成就と段階的に成就とその功徳を説くものであるが,斷波索迦の(1)唯自利不利他,(2)自他其利・不能廣利,(3)自他共利と廣利といった文脈で成就が語られるものである10).この文脈の特徴のひとつとして③餘の殺を離るるを見て「歡喜・慰喩」し,に注目すると,[表1]にあるように[表1]上記個所の他に,一例として1検索語【歡喜】or【慰喩】法蘊足論玄奘訳〔巻第二〕,〔預流支品第二〕,《4,如理の作意》,(国p.47)1537,26,0459c07(00):如是名爲聽聞正法1537,26,0459c08(01):云何名爲如理作意.謂從善士.聞正法已.1537,26,0459c0(06):内自慶慰.【歡喜】踊躍.奇哉世尊.1537,26,0459c10(03):能説如是深妙正法.佛所説苦.實爲眞苦.佛所説集.1537,2,0459c11(03):實爲眞集.佛所説滅.實爲眞滅.佛所説道.2検索語【歡喜】or【慰喩】法蘊足論玄奘訳〔巻第二〕,〔預流支品第二〕,《4,如理の作意》,(国p.47)1537,26,0459c10(03):能説如是深妙正法.佛所説苦.實爲眞苦.佛所説集.1537,26,0459c11(03):實爲眞集.佛所説滅.實爲眞滅.佛所説道.1537,26,0459c12(00):實爲眞道.彼由如是内自慶慰【歡喜】踊躍.引攝其心.1537,26,0459c13(01):隨攝等攝.作意發意.審正觀察深妙旬義.1537,26,0459c14(00):如是名爲如理作意
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies(174)六足発智再考(佐野)3検索語【歡喜】or【慰喩】法蘊足論
蘊足論玄奘訳〔巻第二〕,〔證淨品第三〕,《2,佛證淨》,《薄伽梵》,《第7説》,(国p.58)
1537,046c27(00)ver>如來設法會普哀愍無依1537,26,0461c28)vc/〓如是天人師稽首度有海〓ver>1537,26,0461c29(01):又佛世尊.爲諸弟子.隨宜説法皆令【歡喜】.1537,6.046a01(o2):恭敬信受.如教脩行.名稱普聞.遍諸方域.1537,26,04620(07):無不讃禮.名薄伽梵.若聖弟子.4検索語【歡喜】or【慰喩】法蘊足論玄奘訳〔巻第六〕,〔聖諦品第十〕,《1,四聖諦の経文》,(国p.160)1537,6,048001(02):第二第三.亦復如是.以&mo11201,陳那先解法故.1537,26,0480a02(02):世共號彼.爲阿若多.地神藥叉.聞是語已.1537,26,048003(11)【歡喜】踊躍.高聲唱言.1537,26,048a04(04):佛今於此婆羅&m022129,斯仙人論處施鹿林中.憐愍世間諸衆生故.1537,26,04800(01):欲令獲得利樂事故.三轉法輪.其輪具足十二相行.以下省略11)
のように抽出できる.
この検索例にある,「法蘊足論玄奘訳〔巻第二〕,〔預流支品第二〕,《4,如班の作意》,(国p.47)」や「法蘊足論玄奘訳〔巻第二〕,〔證淨品第三〕,《2,佛證淨》,《薄伽梵》,《第7説》,(国p.58)」などのコンテキストフラグが特徴であり,以下Kwc検索結果が続くものである.法蘊足論において【歡喜】あるいは【慰喩】の用例は,【歡喜慰喩】の形で前出の學處品第一の五戒等の論証として8例,【歡喜慶慰】という形で同論説箇所に4例認められるのみである.【慰喩】の用例は他に無く,【歡喜】の用例として[表1]にあげた(1)巻第二預流支品第二《4,如理の作意》の段,(2)證淨品第三《2,佛證淨,薄伽梵》の段,(3)巻第六聖諦品第十《1,四聖諦の経文》の段,(4)巻第七静慮品第十一之餘《2,初静慮論釈の2,喜》の段,(5)同前《3,第二静慮論,定生の喜楽,喜》の段,(6)同前《4,第三静慮論,喜を離る,喜》の段,(7)巻第七無量品第十二《四無量,4,喜無量〓の段,(8)巻第八覺支品第十五之一《喜覺支》の段,(9)巻第十根品第十七《十二根の経文》の段,(10)巻第十處品第十八《十二處の経文〓の段,(11)巻第十多界品第二十之一《多界の経文〓の段,(12)巻第十一縁起品第二十一之一《縁起の経文》の段からそれぞれ抽出されたこれらのテキストから,殺生遠離において③の「殺を離れざるを見て歡喜・慰
The japanese association of Indian and buddhist studies六足発智再考(佐野)
喩」・「餘の殺を離るるを見て歡喜・慰喩」の【歡喜】のコンテキスト(文脈)は,(3)における地神・藥叉,大梵王や(9)(10)の梵志,(11)の阿難陀,(12)の弦鷄が佛の教説を聴き歡喜する情景描写と,(1)に説かれる如理の作意,(4)(5)(6)(7)(8)に種々説かれる《喜》の概念,そしてそれは(2)に説かれる佛σ徳目として結実していることが読み取れるのである.この結果は,法蘊足論における【歡喜】用例の第一次元のパースペクティブを示すものである.今後さらに,これをもとに(1)～(12)の各々に展開される第二次元,第三次元のパースペクティブを明らかにし,最終的に全体の論理構造を分析しようと試みるものである.まとめ
煩瑣哲学と揶揄されがちなアビダルマ思想であるが,どうしても膨大なテキストの中に木を見て森を見ぬが如き誤謬に惑わされてしまうことが多い.しかしながらアビダルマの緻密な論理体系はテキストの有機的考察抜きには決して語れるものではないであろう.ひとつの個所での論証は,他の個所の論証を前提にしており,それは自明のこととして,それがために論議が省略されている場合が数多く見受けられる.その理解には,テキストをひとつの完結された体系と捉え,そこに記述される文脈を明らかにする作業がなにより必要だと考えるものである.本発表の試論は,テキストをすなおにコンテキストとして捉えなおすことにより,思想の論理構造を明らかにし,その連関をたどるツールの開発に向けての一助たることを願うものである.
)例えば「三世実有」という古典的命題の記述に関して,『大毘婆沙論』にも,『倶舎論』『順正理論』にも,もっと後代の『アビダルマディーパ』にも言及がある.当然のこヒながら,『倶舎論』の注釈書群,ヤショーミトラやステラマティなどにも言及がある問題は,これらの「三世実有」の思想自体,はたして同一語句において同一の意味内容のものが反復して記述されているかどうかというところにある.その保証はいったいどこに求められるのであろうか.時代も,その論書が著された背景も必要性も異なる記述の同一語句.あるいは表現に,どこまで思想内容の同異の基準を見出し得るかにある.2)「近年データマイニングという言葉が,種々の領域のデータ分析において重要なキーワードとなっている.データマイニングとは,すでに生成されデータベース化された諸々の種類のデータのなかから,どのような種類のデータが分析において重要であるかを見出すことを意味しているようである.しかし,データマイニングの本質は,すでに掘り出された(生成された)データの山を掘り返し,そのなかから分析に役立ち
The japanese Association of indian and buddhist studies〓
そうなデータを見つけ出すことにあるのではなく,むしろどのような種類のデータを生成すれば現象解明に役立つかを探ることにあるのではないだろうか.」村上征勝著,『文化を計る一文化計量学序説』,朝倉書店,2002,pp.12-133)大蔵経テキストデータベース研究会,http/2dzk.u-tokyo.c.jp/saT/database html.4)中華電子佛典協會,http://www.cbeta.orgfresultsearch.htm#google.5)『阿毘達磨集異門足論』,20巻,尊者舎利子説,玄奘訳,t.no.1536『阿毘達磨法蘊足論』,12巻,尊者大目乾連造,玄奘訳,t.no.1537『施設論』,7巻,法護・惟浄等訳,t. no.1538『阿毘達磨識身足論』,16巻,提婆設摩造,玄奘訳,t.no.1539『阿毘達磨界身足論』,3巻,尊者世友造,玄奘訳,t. no.1540.『阿毘達磨品類足論』,18巻,尊者世友造,玄奘訳,t.no.1542.「阿毘達磨発智論』,20巻,迦多衍尼子造,玄奘訳,t.no.15446)『阿毘達磨識身足論』a.d.649観23年1月～8月北闕弘法院一大慈恩寺,大邦光筆受.
『阿尾達磨発智論』ad.657-660.顕慶2年1月～顕慶5年5月西京大内順賢閣-玉華寺,玄則等筆受.
}阿毘達磨法舊足論』ad.659.顕慶4年7月～9月大慈恩寺翻経院,大乗光等筆受.『阿毘達壁品類足論』a.d.660.頭慶5年9月～10月玉華寺雲光殿,大乗光等筆受.『阿追達磨集異門足論』ad.660-663.顕慶5年11月～龍朔3年12月(明本は訳了日を11月とする)玉華寺明月殿,弘彦・訳(釈?)詮筆受.『何毘達磨界身足論』ad.663.龍朔3年6月玉華寺八桂亭,大乗基筆受.7)郵波索迦の訳語は他の「六足発智」には見出せないし,學處品以外には預流支品第に1例だけ見出すことができる.「如世尊告阿難陀言.我非但與弦鷄弦鷄尼〓波迦〓波斯迦四衆爲師,然我亦與諸天魔梵沙門婆羅門等諸天人衆.」t.1537,vol2,p.461b.8)t.1537,vol.26, pp.453-458.9)成就四十法.身壤命終.墮險惡趣.生地獄中.何等四十.謂自不離殺.勸他令殺.見不離殺.歡喜慰輸.稱揚請歎殺生者事.廣説乃至自起邪見.亦復勸他令起邪見.見起邪見歡喜慰喩.稱揚讃歎邪見者事.若有成就此四十法.身壤命終.堕險惡趣。生地獄中.成就四十法.身壤命終.升安善趣.生於天中,何等四十.謂自離殺生.勸他離殺.見餘離殺.歡喜慰喩,稱揚讃歎離殺者事.廣説乃至自起正見亦復觀他令起正見.見起正兒.敬喜慰輸,稱揚讃歎正見者事.若有成就此四十法.身壤命終、升安善趣.生於天中.t.1537, vol.26,pp.455a.10)〓との自利利他に関する議論は,後の大乗仏教に展開する菩薩の利他行を理解する〓えで注目に値するものであるだろう.次の機会に詳しく論じるつもりである.〓)『集異門足論』14,『法繭足論』29,『施設論』6,『品類足論』1,『発智論』2の総数56が抽出された.そのうち【慰喩】は0であった.キーワード〉コンテキストデータベース,データマイニング,五戒,殺生,歓喜(立正大学特任准教授)

