The  uapaneSe sSociationofindian and buddhiStStudieS印度學佛教學研究第58巻第2号平成22年3月新発見の真佛書写聖教について安藤章仁
真佛(1209-1258)は,親鸞面授の直弟子で,『親鸞上人門侶交名牒』の筆頭に記され,門弟数も最多を有した中世の浄土真宗の僧侶である.真佛が関東における仏教界の中心的存在であったことは,現存する延慶四年(1311)に建立された地上の高さ4mという巨大な真佛報恩板碑(埼玉県蓮田市馬込)からもかがうことができる.親鸞に先立つこと四年の正嘉二年(1258)に示寂するが,その間,親鸞の筆跡に酷似する筆致で国宝本「三帖和讃」,高田本『顕浄土真実教行証文類』,『経釈文聞書』等の聖教や聞書を書写した.これらの真佛書写本は,戦後の親鸞筆跡研究を前進させるとともに,親鸞在世中の史料として思想的にも重視されている.
真佛の筆蹟については,現存最古の「光明本尊」(愛知県妙源寺)の賛銘及び札銘以外すべて真宗高田派本山専修寺に所蔵されている.かかる状況の中で,200年に岡崎市美術博物館で開催された「三河念仏の源流」展で,新たに真佛真蹟2点が確認された.その2点は,専修寺外の真佛に関係する寺院に所蔵される「往生要集云」(茨城県称名寺)と「尊号真像銘文断簡」(愛知県妙源寺)である.本論では,新発見の真佛書写聖教2点について,その概要と史料的価値について言及したい。
なお,真佛の筆跡は,国宝本「三帖和讃」と高田本『顕浄土真実教行証文類』の複製.『影印高田古典』第一巻(11点の書写本を収載),第五-六巻(直弟本『西方指南抄』)及び『真宗重宝聚英』第二巻(光明本尊)において確認することができる.
1.結城称名寺蔵「往生要集云」について本書は,縦26.2cm,横18.0cm,紙本墨書の1冊である.外題に「往生要集云」とあり,内容は,大きく三つに分けられる.まず,『往生要集』第十章「問答料簡」第八「信段因縁」の冒頭部分
The  uapanese sSociation ofindian and buddhiStStudieS新発見の真佛書写聖教について(安藤信毀因縁者,般舟経云,不独於一仏所作功徳.不於若二若三若十.悉於百仏所,聞是三味却後世時,聞是三味者.書学誦持経巻,最後守一日一夜,其福不可計.自致阿惟越致,所願者得.問.若爾,聞者決定応信.何故雖聞,有信不信.答.無量清浄覚経云,善男子善女人,聞無量清浄仏名,歓喜踊躍身毛為起如抜出者,皆悉宿世宿命已作仏事.其有人民,疑不信者,皆従悪道中来殃悪未尽.此未得解脱也.[略抄]又大集経第七云,若有衆生,已於無量無辺仏所殖衆徳本,乃得聞是如来十力四無所畏不共之法三十二相.[乃至]下劣之人,不能得聞如是正法.仮使得聞,未必能信.[已上]当知,生死因縁不可思議.薄徳得聞,難知其縁.如烏豆聚を漢字片仮名交じり文で書き下し,「南无阿彌陀佛」の六字で締める.『往生要集』引文の最後は,紙面の関係で原文の「如烏豆聚有一緑豆」を中途で切っている.一見運筆の調子が変わる三丁裏の五行が親鸞真筆と言われている個所である.その個所の文中,本書における他所で重複する「イマタ」「キクコトヲ」等の文字に注目すると,線の太さには差異が認められるが,それは書写した時間の差異で,本文と同筆と考えてもいいのではないかと思われる.ただし,六字名号については.更に検討を要する.
続いて『大無量寿経』下巻の『往覲偈』の八旬「声聞或菩薩,莫能究聖心,譬如従生盲,欲行開導人,如来智慧海,深広無涯底,二乗非所測,唯仏独明了」が一葉に墨書される.末字の了の字は,書き直されているが墨消状態で,左脇に別筆で薄く了の字が書かれている.その上部は,短冊型に本紙が切り取られており,そのために切り裂かれた漢字一字の右部が本紙に認められるので,当初,切り取られた部分には文字が書かれていたことが推測される最後に漢字や熟語の音訓を書き出した覚書が記される.音訓を片仮名で示した後に漢字の発音表記法である反切の反の一字を書くが,すでに読み方が示されいるので意味をなさない.単漢字239字,熟語22字の合わせて261字が取り上けられている.
最初の引文のみが『往生要集』からで,他のものは直接『往生要集』に関わるものではない.したがって外題は,内題からとったものと考えられる.全体の構成から,本書は,初期真宗教団特有の聞書で,親鸞の筆癖や独特の字体が見受けられるので,親鸞自筆本を典拠としていることは間違いない本書の筆跡については,真佛と断定される.その理由は,引文中の『往覲偈」八句が,『顕浄土真実教行証文類』の一乗海釈に引用されており,本書と真佛が書写した高田本『顕浄土真実教行証文類』との原本照合により,両書の筆致が同一であると確認されたからである.その他,本書の外題と真佛書写「念仏者疑問」
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studies新発見の真佛書写聖教について(安藤所出の「往生要集」の語句をはじめ,字旬間の比較がその傍証となる.一番の桿徴は,親鸞における「悪」「所」「出」などの前期筆跡の字体と「悪」「為」などの後期筆跡の字体が混在していることである.したがって本書の書写時期は.親鸞の字体が後期筆跡へ移行する過度期にあたる親鸞80歳前後,すなわち建長四年(1252,真佛44歳)前後と推定される.この時期,親鸞が有念無念の論争や造悪無碍を制止する消息を書いていることから,関東の門弟において異義が顕在化していることを確認できる.本書に念仏を信じることと誹ることを問題にした『往生要集』の文と,阿弥陀仏の智慧海は,広大にして凡夫の測るところではないことを明かした『往覲偈』の文が引用されているのは,かかる状況に対応するためのものと考えられる.あわせて看過できない点は,関東の門弟に異義が発生する最中,リーダ的門弟が漢字や熟語の音訓覚書を書写し,研鑽していたことであるこのことは今までに明かされていない初期真宗教団の側面を物語っている本書の成立背景とともに注目すべき点は,『往生要集』の書き下し文の特徴である.先行研究で明らかにされているとおり,本書は,建長五年本『往生要集』に比べ断定的表現が多用される.真佛の後継者として初期真宗教団を導いた顕智(1226-1310)もこの文の一部を『聞書』に引用するが,その読み下しは,建長五年本『往生要集』の読みに近い.そのことから,同じ高田門徒において,門弟間で底本が違うものを書写していたことがわかる.因みにこの文の親鸞の著述へ〓引用は確認されない.
本書を所蔵する称名寺は,寺伝によれば親鸞に帰依した結城朝光(1168-1254)が,真佛を開基として建保四年(1216)に創建したと伝える.真佛の筆跡は専修寺に集中し,他に伝存するものは限られているので,その意味で貴重である.なお本書の写本が,稲田の西念寺に所蔵されていることが同朋大学仏教文化研究所の調査で明らかになっている.
2.桑子妙源寺蔵「尊号真像銘文断簡」について妙源寺は,冒頭で述べた「光明本尊」はじめ,親鸞真筆の方便法身尊号(十字名号).「選択相伝御影」,重要文化財に指定される「善光寺如来絵伝」「法然絵伝」「親鸞絵伝」,真宗最古の道場である「柳堂」など真宗美術を豊富に所蔵する寺院である.真佛との関わりは,『三河念仏相承日記』に語られるところであるが,所在する三河地方が関東と京都の中間点に位置するという地理的条件が,真佛との接点を高めたと言える.

The japanese association of Indian and Buddhist Studies新発見の真佛書写聖教について(安藤「尊号真像銘文断簡」(以下「断簡」と略称する)は,縦25.0cm,横19.4cm,七紙が折帖に台紙張りされている.内容は,各文の最初に「真影云」「銘曰」とあるように尊号や真像に書かれた銘文で,四文が書写されている.まず,法然(1133-1212)への報恩謝徳の仏事において,聖覚(1167-1235)が導師として法然の眼前で読み上げた表白文が,「法印大和和尚位聖覚真影云」として五葉に墨書される.
【夫根有利鈍者教有漸頓,機有奢促者行有難易.当知,聖道諸門漸教也,又難行也.浄土一宗者頓教也,又易行也.所謂真言止観之行,猿猴情難学三論法相之教,牛羊眼易迷.然至我宗者,弥陀本願定行因於十念,善導料簡決器量於三心.雖非利智精進専念実易勤,雖非多聞広学信力何不備】.況論滅罪之功力消五逆於称名之十声,談生善之徳用極十地於順次之一生.依之濁世之凡夫横截五趣之昏衢,末代之愚士竪極九品之階級.然我大師聖人為釈尊之使者弘念仏之一門,為善導之再誕勧称名之一行.専修専念之行自此漸弘,無間無余之勤在今始知.然則破戒罪根之輩加肩入往生之道,下智浅才之類振臂,赴浄土之門.誠知,無明長夜之大灯〓也,何悲智眼闇.生死大□之大船筏也.豈煩業彰重.爰法主.幸依上人化導大信彼本願,浄土往生敢不残疑,弥陀来迎只専馮者歟.豈図悠悠生死以今生為最後,漫漫流転以此身為際限.清思教授恩徳,実等弥陀悲願者歟.粉骨可報之,摧身可謝之.依之報恩斉会修於眼前,値遇願念萌於心中.願弥陀如来,善導和尚,〓信心垂哀愍,大師上人,同学等侶,照懇志致随喜.自他同往生極楽界,師弟共奉仕弥引之タ
陀仏.蓮華初開之時,先悟今日之縁,引□之夕紙面の関係で末尾の「必導今日之衆」の六字は省略されている.続いて標題は示されずに「正信念仏偈」依経段釈迦章の八旬「摂取心光常照護,已能雖破無明闇,貪愛顛憎之雲霧,常覆真実信心天,譬如日光覆雲霧,雲霧之下明無闇,見敬得大慶喜人,即横超截五悪趣」が一葉に記され,同じ紙面に「源信和尚銘云」として「前権小僧都法眼和尚位源信□性ト部,大和国葛城群人也.寛仁月十〓入滅,春秋七十六.臨終云,我是故仏,霊山聴衆,化縁已盡,今還本土矣」の文言が次の頁にかかって墨書される.そして最後に『上宮太子御記』の奥書を取意した「太子御銘云.聖徳太子御墓所註文出現箇蓋銘云.吾為利生彼衡山入此日域降伏守」の文が書かれる.ただし,この文末には「屋之邪見」の四字が欠脱している.
『真宗聖教全書』第五巻では,本書を「妙源寺銘文」として宗祖真蹟本として収載している.岡崎市美術博物館での展覧会で筆跡照合を行ったところ,「正信偈.八句は高田本『顕浄土真実教行証文類』の「正信偈」文と同筆であり,聖徳太子,源信,聖覚の銘文は,妙源寺本「光明本尊」と筆致が同一であることが確認された.したがって本書の筆跡は真佛とあらためられなければならない.
The japanese asSociation ofIndian and buddhiSt Studies新発見の真佛書写聖教について(安藤あわせて確認すべき点は,同一個所(妙源寺)に同筆(真佛)による「尊号」「像」「銘文」(光明本尊)と銘文の断簡(本書)が伝持されていることである.ここで具に両者の関係を見ておきたい.妙源寺本「光明本尊」は,親鸞在世中の唯一の作例で,他に類例がない三幅具の構成をとるものである.中幅に九十一条の波状の光明を放つ「南无不可思議光如来」の九字名号を配し,向かって左幅の天竺震旦部には,京都二尊院蔵の「浄土五祖像」(曇鸞・道綽・善導・懐感・小康)の図様に勢至,龍樹,天親,慈愍,法照を加えた十祖を描き,向かって右幅の和朝部は,四臣を従えた聖徳太子,源信,法然を中央で一直線に配して日本仏教の展開を明示している.法然の周囲には.信空,聖覚,親鸞が個性を描き分けた迫真の面貌表現で描かれる.高度な思想的構成力と優れた技量による制作で,真宗美術の幕開けを飾る最高傑作と評されるものである.
「断簡」における聖覚の銘文は,妙源寺本「光明本尊」和朝部の下部賛銘に対応する.ただし賛銘は「法印聖覚和尚曰」として,先に示した「断簡」の聖覚録文中,【】の部分が力強い太い線で墨書される.「正信偈」文は「光明本尊」名号部の下部賛銘に対応する.「光明本尊」では,「和朝釋親鸞正信偈曰」として「本願名号正定業」以下十句が色紙型に墨書される.源信の銘文は,「光明本尊」と同文で,聖徳太子の銘文は,内容的には同じであるが,表題の表現と「光明本尊」の銘文中に「出」の一字を後から書き加えている点に違いが認められる.「光明本尊」の賛銘は,各幅天地の色紙型に墨書されるので六文あり,人物像に伴う銘文は,聖徳太子と源信の二文である.その八文中,四文が「断簡」と対応している.以上のことから,本書は一般的な尊号と真像の銘文を集成した断簡ということにとどまらず,その内容が妙源寺本「光明本尊」の賛銘に対応することから,妙源寺本「光明本尊」賛銘の草稿本の断簡であった考えることができる.失われた断簡零墨は,妙源寺本「光明本尊」名号部上段の『無量寿経』の三文,天竺震旦部上段の「曇鸞伝」と「言南无者」の文,下段の「世尊我一心」の文,和朝苔上段の『選択集』の文をはじめとするものであったと推測される.「断簡」が草稿として妙源寺本「光明本尊」に先だって制作された決定的な根拠がある.それは「正信偈」の一旬について「断簡」では「見敬得大慶喜人」となっているのに対し,「光明本尊」では「獲信見敬得大慶」となっている点である.「断簡」の文は,坂東本『顕浄土真実教行証文類』において訂正される前の文言であり.親鸞が「正信偈」を執筆した原初性を留めている.「光明本尊」の文は
The  uapanese sSociation ofindian and buddhiStStudieS新発見の真佛書写聖教について(安藤)『尊号真像銘文』と同文であり,そのことにより,上限は建長七年(1255)となる高田本『顕浄土真実教行証文類』は,専信房が建長七年に親鸞自筆草稿本を書写したものを,真佛が清書したものであるが,その本では,当該個所は「獲信見敬大慶喜」とあり,坂東本で訂正された後の文である.したがって「見敬得大慶喜人」は,建長七年までに書きあらためられたということになる.では,「断簡.の書写時期は,何時頃まで遡るのか.実は,この点ははっきりしている.再度,「正信偈」文に注目すると,「取」は親鸞の前期筆跡の字形,「悪」は後期筆跡の字形の特徴を示している.つまり,親鸞における前期と後期の筆跡が混在し,親鸞の字形が後期筆跡になりきっていない段階のものを原本として書写したことを物語っている.「取」と「悪」の字形について,まったく同じ現象が,親鸞真蹟「紺地十字名号」(三重県専修寺)の賛銘に見受けられる.「紺地十字名号」の制作年代は,完全に後期筆跡で書かれた親鸞83歳の「黄地十字名号」(三重県専修寺)より少し早い80歳前後の時期と考えられている.したがって「断簡」が書写された時期も,「紺地十字名号」と同時期頃と措定される.なお「断簡」中,聖覚の表白文の「為」の字形は,隣り合う行で親鸞の前期と後期筆跡の字体が墨書されており,聖徳太子の銘文では,「為」の前期筆跡が用いられている.3.新発見の真佛書写聖教の史料的価値以上,新たに確認された真佛書写聖教2点の概要を述べた.最後にこれらの史料的価値について考えてみたい.「往生要集云」並びに「尊号真像銘文断簡」に共通する特徴は,親鸞の字形が前期筆跡の特徴から後期筆跡へ移行する時期に書写されていることである.この頃,関東では異義異端が発生し,門弟たちが信仰上の動揺を来すようになる.「往生要集云」は,その時,収拾をつけるために現地でどういう対応がなされたのか,その一端を伝えている.「尊号真像銘文断簡」は,妙源寺本「光明本尊」における賛銘の草稿本と考えられ,その構想がいつ頃考えられたのか,浄土真宗における視覚的効果による礼拝の対象の着想時期を伝えている.これらの新知見は,初期真宗教団の動向を解明する上で大変貴重であると言える.
<キーワード>真佛,往生要集云,尊号真像銘文断簡,光明本尊,称名寺,妙源き(龍谷大学非常勤講師)

