The japanese Association of Indian and buddhist Studiesヴァイシェーシカ学派の
多様色(citrarupa)について平野克典
1.問題の所在
インド思想史上,全体説(avayavivada)が一つの哲学的主題を形成したなかで,ニヤーヤ・ヴァイシェーシカ学派(N-v学派)は〈全体>(avayavin)の実在性を主張した.すなわち,〈全体>を〈部分>(avayava)の集合体に対する構想物-名称のみの存在-と考えるのではなく,〈部分>とは別個な存在として外界世界に実在すると考えた.布と糸を例に言えば,〈全体>である布はその〈部分>である諸々の糸によって新造された,〈部分>とは別個な存在であり,糸の集合体に対する単なる名称のみの存在ではない.そして,〈全体>の実在性を巡り,その実在性を否定するいわゆる仏教論理学派などと論争を繰り広げた1).n-v学派とって〈全体>は単一・不可分な存在である.そして,〈全体>の単一性とその属性の存在様式(vrtti)が矛盾することがない体系を同学派は形成した.例えば属性(gunaに含まれる色(rupa)のその基体に対する存在様式は全体的存在(vyapyavtti)である.つまり,色は自身の基体に遍在してあり,基体の一部にのみ存在するものではない.「青い布」を例にするならば,青色はその基体である布(〈全体>)に遲在する.そして,(全体>としての布は単一・不可分なものであるため,この場合青色という一色のみが布に遍在することになる.しかし,白と赤といった多色の布の場合に,色が全体的存在であることと〈全体>が単一・不可分であることとの間に矛盾が生じ,それ故〈全体>は実在しないとする反論が提示された.単一・不可分な〈全体>への単一色(ekarupa)の遍在を前提とする限り,〈全体>に白と赤の二色が存することは不可能だからである.同学派は〈全体>に存する色が多色である場合,その多色を多様色(variegated color: citrarupa)という単一色とみなしてこの問題を回避し,〈全体>の実在性を保守した.多様色に関する先行研究には,N-v学派の諸文献に言及される多様色議論を色一般(rupamatra)の論議を中心に整理,考察しているgrohma氏の研究がある2).また,ニヤーヤ学派のbhasarvaina (ca.860-920)3)のnyayabhusanaに言及される
The japaneSe asSociationof Indian and BuddhistStudiesヴァイシエーシカ学派の多様色(citrarupa)について(平野)多様色議論の意義を考察している山上氏の研究がある4).さらに,nyayavarttikやnyayavarttikatatparyyatikaに基づくbhaduri氏とshastri氏による多様色の概論がある5).本稿では,ヴァイシェーシカ学派(v学派)の諸文献を取り上げ,〈全体>に存する色に関連する議論を回収,整理し,従来体系的に論じられることがなかったv学派の多様色議論の変遷を考察する.取り上げる文献は,v学派の根本聖典vaisesikasutra vS),そしてvsの注釈書とも位置づけられるprasastapada (ca.550-600)のpadorthadharmasamgraha (hs),またpdhsの注釈書であるvyomasiva (ca.900-960)のvyomavati (vy), sridhara (ca.950-1000)のnyayakandali (NK),udayana(ca.100-1100)のkiranavali (kir)である.v学派のsutra, bhasya, Tikaという流れの中で多様色の議論の変遷を考察する.2.vsとpdhsに言及される〈全体>に存する色vsに言及される(全体>に存する色に係わるスートラに,vs1.1.9「また,諸々の属性は別の属性を[新造する]」6),vs1.2「[〈全体>に存する]色は諸々の[〈部分>に存する]色の[共通した結果である]」7),vs7.110「地(〈全体>)における[色等の属性は]原因[である〈部分>の]属性に基づくものと…」8を挙げることができる.〈全体>の色を視点にして,これら3スートラの要点を示せば,①〈全体>の色は諸々の〈部分>の色の結果であり,②(全体)の色とその〈部分>の色とは別物であり,③〈全体>の色とその〈部分>の色とは〈全体>と(部分>という異なった基体に存する,という3点にまとめることができる.なおvsには多様色に関する言及はない.次にpdhsに〈全体>に存する色に係わる言説を確認してみよう.「一切の結果である実体においては,[色は]原因の色に基づくものであり」9),「色は…[自身が内属する基体(〈部分〉)とは]別の場所((全体>)に[色を]新造する」10などがある.これらpdhsの言説に先のvsの3つの要点が踏襲されていることを確認できる.また,pdhsは「残りの[属性である色等]は,基体に遍在するものである」11)と述べ,色のその基体に対するあり方を示している.さらにpdhsは「色は…共通した種類[の色を]新造する」12)と述べ,色は色を,味は味をそれぞれの結果である実体に新造することを示す13).これら2言説の意味することをvsは言及しておらず,pdhsにおいて意識されるに至ったことが確認できる.そして,pdhsの地( prthivi)の章には「[地の]色は多種であり,白等である」14)という多様色に関連する言説を確認できる.この言説は色が多種であることの二通りの解釈を可能とする15).すなわち,複数の基体のそれぞれ
The japanese asSociation of Indian and buddhistStudiesヴァイシエーシカ学派の多樣色(citrarupa)について(平野に単一色が存しており,結果,諸々の色の種類の存在を意味する第一解釈と,一の基体に複数の色があることを意味する第二解釈である.色が自身の基体に遍在することを示すpdhsの言説を先に確認した.従って,第二の解釈が示す単一の基体に存する複数の色は,複数の色から構成される〈単一色>(ekarupa)とみなされなければならない.このように解される第二解釈は,後に一般的な見解となる「単一色としての多様色」に一致する.pdhsには多様色という単一色が〈全体>に遍在することを明示した言説はないが,ここではその見解の萌芽をpdhsに指摘できる可能性を示唆するに止めておく3.vy, nk, kirに言及される多様危Pdhsより約300年後に作成され始めたvy等のpdhsに対する現存する諸注釈書は,前述のpdhsの言説「[地の]色は多種であり,白等である」に対する注釈箇所において,単一色としての多様色を明示する.また加えて多様色の不成立に基づく〈全体>の実在性の否定を旨とする様々な反論も言及する16).その-つに,単一・不可分な〈全体>に様々な色から構成される多様色が存することの矛盾を指摘する反論がある.先述したようにv学派の体系では,或る単一色が自身の基体に遍在してあり,複数の色が同一の基体に共に遍在することはできない.その故,諸注釈書は多様色が単一色であると主張して反論を退ける.vyは上記反論内容を端的に示す偈をdharmakirti (ca.640)のpramanavarttikaから引耳し提示する.
もし.それ(多色蝶等)が多様色を有し,[かつ]単一であるというならば,それはそれ(多色蝶等)よりなお不思議だ17).(pratyaksa, k.200cd)これに対するvyの回答は以下の通りである.多種の色を有する諸々の原因が多種の色を有する結果を新造すると認められる.…実に白などが色の種類であるように,多様とは色などにおける種類に他ならない.…実に多数の白色が単一なる白色を新造すると認められるように,青色なども多様色を新造すると認識されるので[多様色は]承認されるべきである18)またNKでは次のような質疑応答が言及されている.従って,それら[〈部分>の色]は共同して[多様色を]新造する.またこの新造されつつあるものは,様々な原因の自体(svabhava)に従うことから,まさに黒,白,黄を本体とするものとなろう.そして,[それは]多様色と名付けられる.[反論]矛盾するため.単一なるものが様々な自体を有することは不合理である.それに応じて,反論者の有名な言説がある.「その[多色蝶等]は,単一であり,かつ多様色を有すると言われる.そして,それはそれ(多色蝶等)よりなお不思議だ」と.[答論]青色等から成
The japanese association of Indian and buddhist studiesヴァイシェーシカ学派の多様色(citrarupa)について(平野)る[多様色に]にいかなる矛盾があるだろうか.…[反論][多様色には]本性(svarupa)の別異性があるという矛盾がある.[答論]まさにその通りである.そのようであっても多様という本体を有する色に不整合はない.様々な原因の力に基づき生じるその[多様〓]は,一切衆生が認めるものとして,他ならぬ直接知覚によって証明されているからである19).
このようにvyとNKは,「原因の中にまったくなかったもの(無)が結果として生じる」という因中無果論(asatkaryavada)と同置ともいえる「新造」(arambhaを論拠に20),単一色としての多様色が単一・不可分な〈全体)に存することを主張する.また多様色の単一性は,多様色に相当する諸原語(nanarupam, citram)とそれら原語と文法的に結びつく諸単語が単数形で現れていることからも判断できる.さらに,多様色は正しい認識の手段によって認識されることをもって認められるべき対象であるとしている.一方,kirは,「白[色]とは白[色]の普遍に属するものであるように,多様[色]も多様の普遍に属するものであり,全体的存在に他ならない」21)と端的に言及する22).すなわち,多様色性(citrarupatva)という普遍(samanya, jati)を論拠に多様色の単一性を示し,反論を無効なものとする意図を理解できる.なお当該箇所に対するkirの注釈に「新造」という語は使用されていない.
4.結論
〈全体>に存する色に関連する議論のうち,特に多様色の議論に注目してその変遷をv学派の諸文献に限定して考察した.vsは①〈全体〉の色は諸々の〈部分〉の色の結果であり,②〈全体>の色とその〈部分>の色とは別物であり,③〈全体>の色とその〈部分>の色とは〈全体>と〈部分>という異なった基体に存する,と主張する.そして,多様色には言及していない.pdhsは,vsの上記3見解を踏襲しつつ,以下3点の新見解を提示する.①色が自身の基体に遍在すること,②色は色のみを新造すること,③単一色としての多様色を言及していた可能性.である.そして,pdhsの諸注釈書は単一色としての多様色を明言する.vyとNKは,「新造」を論拠に単一色としての多様色の発生を説明し,多様色が単一.不可分な〈全体>に存する整合性を主張する.kirは多様色性(citrarupatva)という普遍を論拠とする.ここに思想史上の異相を指摘できる.すなわち,vsからNKでは〈全体>の色もしくはその多様色の発生と単一性に対して「新造」を論拠とする特徴を指摘できる.一方,kirは「新造」という語を使用することはなく,多様色性をその論拠とする.vsからkirに至る多様色議論の思想史上の変遷を
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhist studieS4)ヴァイシェーシカ学派の多様色(citrarupa)について(平野巨視的に捉えるならば,kirに従来の見解からの脱却と進展を指摘できる1)拙稿「vyomavatiの全体説-部分と全体とのあり方を巡る質疑応答-」『印度学仏教学研究』55(1),2006,pp.318-323では,N-v学派の全体説を「部分と全体との存在関係」から歴史的に考察し,同学派におけるvyの思想史上の位置づけを行った2)東京大学教授丸井浩氏からo. grohma, theorien zur bunten farbe im alteren nyaya unvaisesika bis udayana, wiener zeifschrif fir die kunce suiccsiers, 19,1975, pp.1482に関する教示を受けた.謝意を表したい.3)論師の年代に関しては,k.H. potter (ed.)Encyclopedia of indichilosophies, vol.1,delhi,1995a(1970); ditto, encyclopedia of indianphilosophies, vol.2,delhi,1995b(1977),pp.9-12参照.4)山上證道『ニヤーヤ学派の仏教批判-ヤーヤブーシャナ知覚章解読研究-』,京都,平楽寺書店,1999,p43-50.5)s. bhaduri, studies ayisesika metaphysics, poona, bhandarkar orientalResearch institute,1975(1947),pp.2424.d.n. Shastri, the philosophy of nya-visesika〓d its confict with the buddhist dignaga School, delhi/varanasi, bharatiya vidya prakashan.1976(1964),pp.256-258.6)gunas ca gunantaram.なお翻訳中の補文「新造する」(arabhante)はvs1.1.8に基づく.7)rupanam rupam.8)karanagunapurvahprthivyam.9)pdhs, no.118 sarvakaryadravyesu karanagunapurvakam..10)phs,no.10tupa. paratrarambhakah.なおarambhakaの訳語「新造」に関しては宮元啓一「arambhavada覚え書き」『仏教思想の諸問題』,平川彰博士古稀記念論集,1985,pp.7595参照.11)pdhs,no.113esanam asrayavyapitvam.12)phsno.10 rupa. sananajatyarambhakah.13)vy, vol. ii, p.9,9 tatha hy udakavayavesuvartamana rupadayah snehaparyantah karye tan arabhante.14)phs, no.29 ruparrnekaprakaram sukladi.15)通りの解釈は,pdhsの当該箇所に対するNK(p〓4)の注釈に確認できる.ekasya prthiviiatau nanarupani vyaktibhedena samavayanti.kvacid ekasyam api vyaktav anekaprakararupasamavesah yatra nanavidharupasambandhibhifvayavair avayavyarabhyate.16)〈全体>の存在自体の否定に基づく〈全体>に存する色の否定など,さまざまな視点から多様色が否定されている.vy, pp.63,13-6,3,nk,p.〓-8, kir. p.1-15参照.17)citran tad ekam iti ced idam citrataran tatah.戸崎宏正『仏教認識論の研究-法称著『プラマーナ・ヴァールツテイカ』の現量論-』上巻,大東出版社,1988(1974),p.301,前掲山上[1999:68,n.9]参照.なお,k.200のabパーダはnaikam citrapatangadi rupam va drsyate katham.(あるいは[多数のものが一つの知によって把握されないならば,]単一ではない多色蝶などの色はいったいどのように知られるのか.)
)か.)18)vy, vol. i, p.7-1nanarupani hi karanani nanarupam karyam arabhanta ityuipalabdham. .  yatha hi sukladir viseso rupasya tatha citram nupadivisesa eva. .. yatha hi bahunisuklarupani ekam suklarupam arabhanta ity upalabdham tatha niladinam apicitraruparambhakatvam drstatvad abhyupagantavyam.19)nk,p.30,11-tasmatsambhuya tair arabhyate tac carabhyamanam vividhakaranasvabhavanugamachyamasuklaharitatmakam eva syac cittram iti ca vyapadisyate. virodhad ekam anekasvabhavamayuktam iti cet tatha ca pravadukapravadah. ekam ca cittram cety etat tac ca cittrataram tata iti. ko
The uapanese asSociation of Indian and buddhist Studiesヴァイシエーシカ学派の多様色(citrarupa)について(平野)(224virodho niladinam.  svarupanyatvam virodha iti cet satyam asty eva tathapi cittratmano rupasyalayuktata vicitrakaranasamarthyabhavinas tasya sarvalokaprasiddhena pratyaksenaivopapaditatvat.なお下線箇所は,pramanavarttika, pratyaksa, k.20cdの引用と思われる.本稿注17参照.20)この点に関しては前掲宮元[1985592,594]参照.21)kir, p.- yathasuklam iti suklajatiyam tatha citram api citraj atiyam vyapyavrtty eva,22)m. tachikawa,The structure of the world i indicRealism, studies of classical india 4, dordrecht: d. reidelpublishing company,1981,p.11p.151,.34参照.またw. halbfass, 〓being and whatThere is, sri garib dass oriental Series 168,lst indian, ed., delhi: sri satguru publications,199(1992),pp.1p.135,.75参照.〈文献表・略号>kir of udayana,inrasastapadabhasyam with the commentry kiranavat ofudayanacurya, edited by J.s. jetly, gaekwad's oriental Series 154, vadodara: oriental institute,Reprint,1991.nbhu of bhasarvaina, i nyoyabhusanam, ed. by S. yYogindarananda, varanasi,1968.nk of sridhara, in the prsastapad bhoshya with commentary ayakandali ofSridhara, ed. by v.p. dvivedin, delhi, 〓nd. ed., 1984.phs of Prasastapada, in word idex tothe prsastapudabhasya, ed. by J. bronkhorst & y. Ramseier, delhi,1994.vs of kanada, invaisesikasutra of kanadc, ed. by j.p. Thaker, baroda, 2nd. ed., 1982.vy of vyomasiva, inVyomavati of vyomasivacurya, ed. by G. Sastri, 2 vols, varanasi, 1983,1984.(キーワード>avayava, avayavin, citrarupa, arambha, asatkaryavada, vyapyavrtti(名古屋大学グローバルcoe特任助教,博士(文学))ジュニヤーナパンダ流の生起次篇をめぐって-『普賢戒就法』と『四百五十頌』-菊谷竜太(東北大学助教)
ディグナーガの聖典論再考
石田尚敬(ウィーン大学博士号候補生)
