The  uapaneSe sSociationofindian and buddhiStStudieS『大日経』具縁品における三味の意義-諸仏の三味と5種の三味道について-馬場えつこ
1.経緯と問題の所在
昨年に引き続き,筆者は,注釈書の解釈に先行して成立したであろう『大日経。の構成や思想を,蔵漣両訳の文脈そのものから読み解くことを目的として作業を進めている.今回は,第2章・具縁品中盤の諸三味に着目した.周知の通り,真言教学の伝統的な分け方によれば,この具縁品は住心品の「教相」に対して「事相」という実践面への導入部にあたる.その内容は曼茶羅の作壇法や儀礼の手順の説明が大半であり,教理的な背景には殆ど言及しない.そこでまず筆者は,築1章・住心品との思想的な脈絡の有無を確認することにした.その過程で,当該の諸三味が住心品と同じ思想・同じ世界観を表すものではないか,との印象を受けた.それらの三味は内容と特徴から,a)諸仏の三味1)と,b)一生補処の菩薩八地の菩薩,声聞,縁覚,世間の諸天にわたる5種の「三味道(tib. tin ne hdsin gyitshul,三味の理趣)」の2種に大別できる.しかし,これらの三味が具縁品のこの箇所に説かれた意義は不明瞭である.もし,この諸三味が真言行者の実践に関わるものであれば,住心品との間に一貫した修行体系の土台があるか否かを判断する材料にもなる.そこで,前後の文脈をもとに,住心品との関係からこの2種σ三味の意義を問うこととした.2.仏の三味と5種の三味道2種の三味は,具縁品中盤における金剛手秘密主の質問を発端とするが.その内容は概ね,(1)曼茶羅作図の補足,(2)曼茶羅を前にして行う諸儀礼について,(3)真言の「相(tib. mtshan nid,特徴)」について,(4)三味についての順に4項目に分類できる2).このうち(4)への回答が,諸仏の三味と5種の三味道のいずれか,あるいは両方である.この2つの三味についての説明が唐突に見えるのは,他の3つの問答と異なり,具縁品中に説かれる諸儀礼との関連が示されないことも一因であろう.まず,諸仏の三味とはすなわち空性の三味であり.心を悉知することによって得られる3).この点で本経住心品のいわゆる「如実知自心(tib
The uapanese asSociationofIndian and buddhiStStudies『大日経』具縁品における三味の意義(馬場。ran gi sems yan dag p ci lta ba bshin yons su ses pa,あるがままに自分自身の心を知ること)との関連が予想される.これと,次いで説かれる5種の三味道とを分ける最も顕著な特徴は,「道(tib. tshul,理趣)」の語の有無である.有名な大勤勇の〓4)に続いて,5種類の三味道が説明されている5).では,この三味道の三味とは何であるのか?この5種を総括した偈を読む限り,仏・菩薩・声聞・縁覚・世間の天がそこに住することを目的とした三味であり,彼らがその三味に住した状態を"真言行の儀軌の「理趣(漢訳:道,tib. : tshul)」"と呼んでいるが6),具縁品で曼茶羅に入ろうとしている真言行者や阿閣梨にこれらの三味の実践を勧めたものではない.また,この総括の文章からは仏も三味道に住するであろう旨が読み取れるが,三味道の中に仏の三味道という区分はない.では.先に説かれた諸仏の三味が仏の三味道にあたるのか.もしそうであれば,「道(tib. tshul)」の語の有無に何の意味があるのか.
3.三味と真言行
大勤勇の偈は仏の降魔成道に言及したものである7).そこで得られた覚りは諸仏の三味によるものと同質の内容と考えるのが自然であろう.両者が連続して記された背景には,2つの覚りを同一視する前提があったはずである.しかし具縁品前半に同じく降魔成道に触れた偈があり,そこでは過去・現在・未来の諸仏が「眞言妙法(tib. gsai snags kyi cho ga,真言の儀軌)」に通達し,それによって苔提樹下で覚りを得たことが示唆されている8).もし,この大勤勇の偈も真言の儀軌による覚りである場合,心を知ることと,真言の念誦や種字の観想などを単純に同じ事象と見てよいものか,疑問が残る.何故なら,両者を統合する理論が具縁品には示されていないためである.また,三味道との関係であるが,ここで着目すべきは偈の締めくくりである.その文章から,大勒勇の覚りである最高の真実が,衆生済度を目的とした加持力によって文字として説かれる,という趣旨か見て取れる.言葉で表すことができない無相の真理を,衆生の利益のために言葉を始めとする有相によって表現する,そのことが真言行の理趣であり儀軌である,という主張は具縁品の随所に見られ,三味道もまたその点で軌を一にする.ここから,真理を表す手段の一つとしての三味道のあり方と,その多様性が「道(tibtshul,理趣)」の語に託されたことを推測できるだろう.では何故,とりわけ三味を取り上げて差別化する必要があったのか?これについて,前述の(3)真言の相についての回答が手がかりとなる.そこでは,声聞と縁覚との真言の相に違いがあることの根拠として三味の違いに触れている.このことは,三味道の区別に
The japanese asSociation ofIndian and buddhiSt Studies『大日経』具縁品における三味の意義(馬場)言及した目的が,むしろ真言の相の区別を説明するためであったのではないかとの見方を可能とする.そこで筆者は,「三味道の区別は真言の区別を説明するために設けられたものである」との仮説を立てたい.次に住心品との関係であるが,先に指摘したように,いわゆる「如実知自心」〓と諸仏の三味との類似が,覚りに関して2つの章に共通した理論の存在をうかがわせる.以前拙論で指摘したように10),「如実知自心」もまた,菩提に直結する決定的な手段と認めることが可能である.一方,三味道の記述に通じる文章は,住心品の冒頭,金剛手が一切智者の智慧に言及した場面に現れる11).大乗の菩薩・声聞・縁覚の理趣に言及した点は三味道と共通の世界観を連想させるが,仏教の外にある世間の諸天については,むしろ,住心品中盤に説かれた愚童凡夫の誤った空性理解の描写が内容的に近い12).更に,仏の理趣を別立てしなかった点も具縁品に通じるものがある.では何故,仏の理趣を立てないのか.諸仏は衆生の性向に合わせて真理を種種に分けて示すが,究極的には全てが一味の一切智智に帰結する.もし敢えて仏の理趣というものを立てるとすれば,それは全ての理趣を合わせた総体ということになるだろう.そして,具縁品の三味道もまた,全て衆生の利益のために種種に説示されたものである.上述の推測を借用するならば.もし敢えて仏の三味道を設けるとしたら,それは全ての三味道を合わせた総体であって,その全てが真言行の儀軌の理趣として究極的には一味であるのだから仏の三味道を別立てする必要は無い,と考えることが可能だろう.5.小結
以上の検討をもとに,筆者はこの具縁品において三味と三味道とが説かれた意義について以下のように考察する.先に,三味道の区別は真言の相の違いを説明するために立てられた.との仮説を立てた.この仮説に沿えば,三味道についての記述は「三味とは何か」ではなく,「真言の相とは何か」という問いに答えたものと言えるだろう.一方,心を知ることによって獲得される諸仏の三味は,修行者が最終的に菩提を得るためには必須のものである.そして,その覚りは大勤勇の偈に説かれたものと内容を同じくするはずである.もし,第6章・悉地出現品所説の「阿味囃徃欠(avira humkham)」の真言を大勤勇の偈を象徴するものと解釈する立場に拠るならば,この諸仏の三味も真言の念誦や種字の観想に置き換え可能と見做せるだろう.しかし.住心品と具縁品とに限っては,「自心を知ること」のみが菩提を得る手段として
The uapanese asSociationofIndian and buddhiStStudies『大日経』具縁品における三味の意義(馬場)明言された唯一のものである.諸々の三味道が真言の背後にあって,真言によって代替可能となる道筋を得ているのに対し,「道(tib. tshul)」の語を伴わない諸仏の三味は,自心を知ることによる覚りと真言による行との間に,この2つの章のみでは埋め難い溝があることを示している.これは本経全体の修行体系を把握する上で看過できない間隙である13).1)このような呼称は経典中に登場しないが,その内容から便宜的に名付けた.2)大正蔵18,pp.-9a,北京5,p.247,132b.3)大正蔵18,p.9a,北京5,p.247,133a.4)筆者がこの語によって指示する範囲は,従来の研究ではbuddhaguhyaの解釈(北京77,p.146,166a)を充てて「大勤勇の三味」を説明したものと見做している一連の偈叉である.ただし,この「大勤勇の三味」なる言葉は,本経の第6章・悉地出現品におけるa, va, ra, ha, khaの五字の観想をも含んでいる.筆者は,『大日経』の構成と各品同士の関連性を再確認する目的から,この両者の繋がりを自明のものと見ていない.そこで悉地出現品には言及せずにこの具縁品の当該箇所のみを指すために「大勒勇の〓」という呼称で表現することにした.これが決して一般的な呼称ではないことをここに断って;く.5)大正蔵18,p.9c,北京5,p.247,133b-134a.6)大正蔵18,p.9c,北京5,p247,134a.7)大正蔵18,p.9b,北京5,p.7133a.8)大正蔵18,p.4b,北京5,p.244,125a.また,j.w. de jong, "Notes on the sources and the text of the sang hyangKamahayanan mantranaya," biidragen tot de tual-, land-e volkenkunde 1,no.4, leiden, 1974の校訂テキストによって,当該筒所のskt.断篇を参照した.9)大正蔵18,p.1c,北京5,p.241,117a-b.10)「『大日経』住心品における如実知自心の位置づけ」『東洋大学大学院紀要』第44集,2008年3月を参照のこと.11)大正蔵18,p.1b,北京5,p.240,116b.この一節については桜井宗信氏が『梵語仏典の研究〓密教経典篇』(平楽寺書店,1989年)所収の「附篇〓.namamantrarthavalokiniに引用された『大日経』住心品の一節」にskt.断篇を紹介しており,そちらも参照した.12)大正蔵18,p.2b-c,北京5,p.242,120a.また,大勤勇の偈の直前に「世尊毘盧遮那は声聞・縁覚・菩薩の三味道を説こうとした」という前置きがあり,世間の諸天が挙げられていないことを考慮すると,この世間の諸天の三味道とその他の三味道とは,成立の仕方が一様ではない可能性もある.13)今回の問題について,2010年3月発行予定の『東洋大学大学院紀要』第46集(文学研究科)により詳細な論文を投稿予定である〈キーワード>『大日経』,具縁品,三味,三味道
