The  uapanese sSociation ofindian and buddhiStStudieS大本経における七仏の事蹟と浄居天の神天野信
はじめに初期仏典における過去七仏思想は,大本経と呼ばれる一連の経典によって体系化される1).その内容・構成を,パーリ本に従って示すと以下のようになる.
(<1>比丘たちの間で過去の生存(宿命)に関する法話が起こる.それに答える形で,ブッダが比丘たちに,過去六仏および自身の生まれた時代,出自,姓,寿命などについて述べる(「七仏の事蹟」).そのあと,ブッダは比丘たちの前から去る.<2〉再び現れたブッダは,第一仏であるヴィパッシン仏の伝記を,比丘たちに語り始める(「ヴイパッシン仏伝」).(3>かつて過去仏の弟子であった浄居天に住む神が,過去仏の事蹟をブッダに伝える。本経の前半に収められる七仏の事蹟によって,大本経編纂以前から存在した過去仏思想は,完全に形式化されたと考えられる2)さて,この七仏の事蹟と内容的に関連するのが,本経末尾にある浄居天に住む神に関する記事である.ここでは,以前,ブッダが浄居天を訪れたとき,そこに住む神たちが,かつて過去仏の弟子であったために,過去仏の事蹟を熟知しており,それを,ブッダに対して語り伝えたことが記されている.このことが,大本経において,ブッダが過去仏の事蹟を認知しているという理由の一つとなっている.また,本経では,特にパーリ伝承において,初期仏教における解脱智としてしられる三明の第一智とされる宿命智を示す意図が顕著となる.本稿では,以上のことに着目し,七仏の事蹟の形成が,大本経以外の文献における宿命智に関する記事と深く関連することを確認し,そのことが,初期仏典における仏伝の発展につながる要素を含んでいることを述べる.さらに,lalitonistara冒頭箇所の内容には,大本経における七仏の事蹟および浄居天の神に関する記事と共通の素材が含まれていることを指摘する.1.七仏の事蹟について大本経には,七仏の事蹟が諸本に共通して定型化された文体で伝承されている.そこでは,過去仏であるヴィパッシン.シキン
The  uapanese sSOciation ofIndian and buddhistStudies大本経における七仏の事蹟と浄居天の神(天野ヴェツサブー,カクサンダ,コーナーガマナ,カッサパ(以上はパーリ本の名称)そしてブッダ自身について,以下の項目の内容が説示される.〓pにおける七仏の事蹟(dn. i p.1-7)では,(1)出現した時代(2)出自(3)姓(4)寿命(5)菩提樹(6)二大弟子(7)サンガの構成(8)侍者(9)父母および王都の名称について述べられる.『大本経』における七仏の事蹟(大正1,pp.1c-3c)では,(1)出現した時代(2)それぞれの過去仏の時代における人の寿命(3)出自(4)姓(5)菩提樹(6)サンガの構成(7)二大弟子(8)侍者(9)息子3)(10)父母および王都の名称について述べられる.
また,〓avにおける七仏の事蹟(〓4v,pp.36-51)は,写本の欠損から完全な復元はされていないが,章末のウッダーナの内容(〓v,p.50)から,以下の項目が伝承されていたと想定出来る.(1)出現した時代(2)寿命(3)出自(4)姓(5)苦提樹(6)サンガの構成4(7)二大弟子(8)侍者(9)息子(10)父母および王都の名称となるが,姓と菩提樹は,写本欠損のため,その内容は不明である.大本経が伝える七仏の事蹟成立によって,過去仏およびブッダ自身に具体的な情報が付加され,その存在が明確化されたと考えられる5).2.大本経における宿命智ここでは,〓apの冒頭にあるプロローグの内容に着目する.そこでは,比丘たちの間で「過去の生存(宿命)に関わる法話」がおこる.その比丘たちの会話を,天耳通によって聞いたブッダが現れ,「過去〓生存(宿命)に関わる法話」として,七仏の事蹟が,ブッダによって語られることになる(dn.i pp.1-2).ここにある「過去の生存(宿命,pubbe-nivasa)」は,初期仏教における解脱智として知られる三明(宿命智,生死智,漏尽智)のうちの第一智となる「宿命智(過去世の事を知る智)」に用いられる言葉である.また〓pの注釈書には,本経は,ブッダが備える宿命智(pubbe-nivasa-nana)の完成を示すために語られたことなどが具体的に記されている(sumaigalavi(asini i, p.40)初期仏教における三明の成立と,その展開についてはすでに詳細な検討がなされているが6).ここでは,七仏の事蹟の形成に関わるbhoyabheravasutta  no.4)などに伝承される四禅三明説によるブッダ成道記事に着目する8).そのなかで,宿命智を得たブッダが,一つ一つ過去に遡り,最後は壊劫・成劫にまで至って想起する過去の生存に関わる事柄は(1)名(2)姓(3)[皮膚の]色(4)食べ物(5)楽と苦の経験(6)寿命となっている9).大本経における七仏の事蹟は,この形
The japanese asSociation ofIndian and buddhiSt Studies加によって,過去仏たちに明確な性格を与えている.さて.先述した〓apのプロローグは,大本経諸本,および七仏の事蹟と同内容を伝承する諸漢訳文献とを比較することによって,物語統一のため後代に付加されたものであることが指摘されている10).そして,本来のプロローグと想定される「なぜブッダは過去仏の事蹟を認知しているのかということについての比丘たちの談話」は,〓apでは,七仏の事蹟とヴィパッシン仏伝の間に移動している(dn.i pp.8-9)11)つまり現行の〓apは,先述した新たなプロローグを配置することにより,ブッダが備える宿命智の偉大さを示す経典として位置づけられている.このことはパーリ注釈書の説明も含めると.一層明確となる.同時に.大本経本来のプロローグであると考えられている比丘たちの談話が,正規の位置(経典の冒頭)にある『大本経』においても(大正1,p.1b),宿命智によって,ブッダが過去仏の事蹟を認知していることが記されている.その記述は,プロロークの後,七仏の事蹟が比丘たちに語られる直前にある.汝等欲聞如來識宿命智知於過去諸佛因縁不.我當説之.(大正1,p.lc)この後,七仏の事蹟が説示される.さらに『大本経』では,ヴィパッシン仏伝式を踏襲していると考えられる.そして,宿命智によって想起する内容項目の増が始まる箇所にも以下の記述がある.吾今欲以宿命智説過去佛事.汝欲聞不.(大正1,p.3c)さて,大本経本来のプロローグとされる比丘たちの談話の後,ブッダが過去仏の存在を知っている理由は,二つ挙げられる.一つは「法の本質をよく洞察している」ためであり,一つは「神たちが過去仏の存在を告げた」ためである(〓n.〓p.10,大正1,p.1b-c,〓v,p.34).つめについては後述するが,大本経では,宿命智を備えたブッダが,「法の本質をよく洞察している」ため,過去仏の事蹟を認知していたという概念が確立されていたといえよう12).そして,大本経諾本が伝承する七仏の事蹟の内容は,編纂当時,それぞれの部派において知られていたブッダの事蹟に基づいて作成されたものと考えられている13).このことは仏伝の発展に大きく関わることとなる.つまり,宿命智によってブッダ自身が,過去六仏の事蹟を想起するという記述の形成と並行して,経典編纂当時,一般に知られていたブッダの事蹟を整理するという作業が行われるからである.このことは,仏伝が体系化されていくことと無関係ではないであろう.この相互関係をまとめると以下のようになる.ブッダの事蹟と過去仏の事蹟が並行して編纂される→七仏の事蹟成立=仏伝の
The japanese association of Indian and buddhiStStudies大本経における七仏の事蹟と浄居天の神(天野)発展に大きく関与
3.大本経における浄居天の神大本経の末尾には,浄居天の神による過去仏の事蹟についての報告がある(dn.i pp.50-54,大正1,p.10b-c,〓v, pp.158-169)14).まここで,最も詳細な内容を持つ〓apに基づいて説明すると,以前にブッダが五浄居天(アヴィハ,アタッパ,スダッサ,スダッシー,アカニツタの五天)へ訪問したとき,そこに住む神たちが,かつて,ヴィパッシン仏をはじめとする過去仏の弟子であったことが述べられる.そして,梵行をつとめた結果,浄居天に生まね変わったのだという.そのため,彼らは過去仏の事蹟をブッダに伝えることができたという設定となっている.既に取り上げた,ブッダがなぜ過去仏の事蹟を知っているのかという比丘たちの問いに対する.二つ目の回答である「神々が過去仏の存在を告げた」ことについて,その内容がブッダの回想として説示されることになる.そして,その内容は,七仏の事蹟の内容と一致する.『大本経』では過去仏の事蹟については簡略になっているが,過去仏の弟子であった浄居天の神たちが,過去仏の事蹟をブッダに伝えるという内容は一致する.先述したように大本経は,〈七仏の事蹟〓ヴィパッシン仏伝〓浄居天の神の報告>という構成である.しかし,吹田隆道氏によって,〈七仏の事蹟→浄居天の神の報告>といこ構成の文献が大本経編纂以前に存在した可能性が指摘されている15).あるいは,七仏の事蹟とヴィパッシン仏伝とがすでに結合した後で,物語の整合性を図るために浄居天の神の記述が付加されたケースも想定できる16).いずれにしても大本経における浄居天の神に関する記述は,その内容から,七仏の事蹟を前提としていることは明確であろう.さて,大本経における七仏の事蹟および浄居天の神と深く関わる記事がLalitavistaraの冒頭を飾る第1章の中にある17).そこでは,ブッダが禅定に入つたことにより生じた「過去仏憶念無著智光明(purvabuddhanusmrtyasangaj nanaloka)」によって,浄居天の神たちが,過去仏たちの事蹟を認知する.その後,浄居天の神たちは,ブッダのもとに現れ,「ラリタヴィスタラという法門は過去の諸仏によっても説かれたものである」ことを告げ,五十六人の過去仏の名前(最後の六人は大本経の過去六仏と一致)を挙げたあと,この法門を,いまこそブッダ自身も説くべきであるという「説法勧請」をする(外蘭[1995]pp.270-276)18).lalitavistaraにおけるこの記事は,大本経で構築された七仏の事蹟と宿命智,そしてそれらを前提とした浄居天の神の記述と共通の素材を有するものであろう.これも過去仏と仏伝との関連性として重視すべきことである.
The japanese association of Indian and Buddhist studiesまとめ本稿で論じた内容をまとめると以下のようになる.・大本経における七仏の事蹟は,Mv.no.4等が宿命智について記す箇所の内容形式を踏襲している.そして,宿命智によって想起する項目の増加によって,這去仏およびブッダ自身の存在を具体化している.・七仏の事蹟成立の背景として,宿命智を備えたブッダが過去世を想起するという設定で過去六仏の事蹟を形式化することと並行して,編纂当時知られていた〓あろうブッダの事蹟を整理するという作業があったことを想定できる.このこは,仏伝が体系化されていくことに関係する.laliavistara冒頭部分には,大本経で構築された七仏の事蹟,宿命智,浄居天の神に関する記述と共通の素材が含まれている.以上のことから,仏伝の成立過程を検討するうえで,仏伝と過去仏思想との陳連性は重要となろう
※パーリ語のテキストはpts版を使用.dighanikymaihimaniky1)・mahapadanasuttanta (n.no.14, dn. i pp.1-54)『長阿含経』巻第1「大本経」後秦・仏陀耶舎・空仏念訳(412～413年訳出)(大正1no.1,pp.lb-10c)『大本経.・takamichi fukita. the mahavadanasutra: a new edition basedon mamuscripis discovered inNorthern turkestun (vandenhoeck & ruprecht,200本稿では〓ap,『大本経』,Mavを総称する際,大本経と表記する.また,大本経o内容と部分的に一致する漢訳文献が四本ある.それらの詳細については,拙稿「『仏経』成立をめぐる諸問題」『印度学仏教学研究』57-2(2009)pp.912(231)-908(235参照.
2)過去七仏以前の過去仏思想については,平野(村上)真完「過去仏について」『印度学仏教学研究』9-2(1961)pp.128-129,宮坂宥勝「過去七仏の系譜」『高野山大学論叢』5(1970)pp.1-24など参照.3)パーリ注釈書では息子,妻について記す(sumangalailasin ii,p.422)4)〓avでは,サンガの構成について,第一仏vipasyinの第一集会が620万人あるいは16万人,第三仏visvabhujは集会(7万人,6万人)となっている.〓v,pp.40-41参照.他はパーリ伝承と大体一致.5)吹田隆道『『大本経』に見る仏陀の共通化と法レベル化」『渡邊文麿博士追悼記念論集・原始仏教と大乗仏教』上(永田文昌堂,1993)pp.271-284参照.6)榎本文雄「仏教における三明(tisso vija)の成立」『印度学仏教学研究』29-2(1981)pp.939(39)-936(42),榎本文雄「初期仏典における三明の展開」『仏教研究』12(1982pp.63-81参照.
7)〓n.i pp.16-24.対応する漢訳に『増一阿含経』巻23.1(大正2,pp.665b-667a)がある.

The  uapaneSe sSociationofindian and buddhiStStudies大本経における七仏の事蹟と浄居天の神(天野.〓)dvedhavitakkasutta v. no.19),〓ahasaccakasutta . no.36),bodhiraiakumarasut,(〓v. no.85), sangaravasutta (.no.100)などにも同内容の記事がある.榎本文雄[1982.p.79参照.また,『大本経』同様,法蔵部に帰属し,仏陀耶舎と竺仏念による翻訳である『四分律』にも,四禅三明説によるブッダ成道記事が存在する(大正22,p.781b)四禅三明説による成道伝承の形成・展開については,馬場紀寿『上座部仏教の思想形成一ブッダからブッダゴーへ-(春秋社,2008)参照.9)各部派の文献における住命智による過去世の想起内容と形式については,山口務「宿命通における心とかたちについて」『日本仏教学会年報」57(1992)pp7,山口務「般若経」における宿命智について」『真野龍海博士頌寿記念論文集般若波羅蜜多思想論集』(山喜房仏書林,1992)pp.2-45参照.10)吹田隆道[1993p.271参照.11)この記述の内容・形式も,〓v. no.4を踏襲していると思われる.12)このことを端的に示すものとして,『大本経』には,以下の記述がある.如來神通.威力弘大.畫知過去無數劫事.以能善解法性故知.亦以諸天來語故知.(大正1,p.lb-c
13)岡野潔「正量部の伝承研究(2)第九劫の問題と『七佛経』の部派所属」『インド学諸思想とその周延-北條賢三博士古稀記念論文集-』(2004)p.187参照.14)初期仏教における神については,中村元『原始仏教の思想【中村元選集[決定版16】』(春秋社,1994)pp677に詳しい.15)吹田隆道[1993]p.277参照.16)以上のことについて,七仏の事蹟のみを伝承する漢訳文献に着目すると『増一阿含経』巻45には浄居天の神の報告に相当する記事がないにもかかわらず,プロローグとなる比丘たちの問いの二つ目の答えとして,「諸天が[過去仏の事蹟を]告げた」(大正2,p.790a)とあるのは注意すべきである.また『昆婆戸仏経』末尾に,浄居天の神の記述に相当する内容があることも留意すべきであろう(大正1,pp.18b-159a).17)lalitaistaraの校訂テキストおよび翻訳は,外蘭幸一『ラリタヴィスタラの研究(上)』(大東出版社,1995)を使用した.18)この箇所について岡野潔「仏陀の永劫回帰信仰」『論集/印度学宗教学会』17(1990)pp.1-17では,「大本経」の考察と並行して「仏伝の永遠反復説」が論じられている〓
〓
〈キーワード〉大本経,過去七仏,仏伝,宿命智,浄居天,lalitavistara(龍谷大学非常勤講師,博士(文学))
