The  uapanese sSociationofindian and buddhiStStudieS(2)印度學佛教學研究第58巻第2号平成22年3蓮葉と水滴
-現存白衣派古聖典と仏教聖典の原伝承-渡辺研
1.はじめに
pali dhammapadaの第26章「バラモン」(brahmanavagga)は,早い時期にシヤルパンテイエ教授が指摘しているように,ジャイナ教の古聖典の一つであるuttaraiihayaの第25章「(真の)祭式」(Jannaijam)と共通する詩節を伝承していることから,一般に,このdhammapaddの詩節はジャイナ教との共通要素を基礎に成立したことが伺われるとされている.両者の伝承は,章の題名からも知られるように,バラモンというものについて.一般に流通しているような「生まれによる身分としてのバラモンではなくて,中身を問う理想的人格としてのバラモン像を提出している.小論では,従来,仏教とジャイナ教の共通の伝承として扱われていた.この共通詩節が,実はウパニシヤツドの伝承にその起源のあることを指摘し,「蓮と水の比喩」は,理想のバラモン像を描くウパニシャツド,ジュイナ教,仏教三者の共通伝承であったことを示している.一般に,この伝承の容が,反バラモン教の新興宗教として,つまり非正統派の代表として興起したジャイナ教と仏教の共通伝承として相応しいと見なされてきたものが,ウパニシヤッドを起源とするということは,ジャイナ教の修行者も仏教の修行者も共に,「ノラモン」というキーワードから見るとウパニシヤツドの思想家たちと共通の意識をもっていた,つまり,三者の共通認識であったということを示唆しているここに扱う「蓮葉と水滴]の比喩は,蓮の葉が水をはじく性質に基づき,仏教においては,聖者の何物にもとらわれない無執着の境地を,蓮葉の性質に比べて描いたものである.また高野山大学の谷川泰教先生は,「蓮華と水」(高野山大学仏教学研究室,1981年)で業思想との関連で「蓮葉と水滴」の問題を扱っておられる.この論文のコピーを京都大学の八木綾子氏よりいただいた.記して感謝いたします.蓮華そのものもインドではめでたい花とされ,特に仏教では,蓮華は〓沼から生じるが,しかもその泥沼の濁りに染まらず清く美しく咲くことから,汚
The japanese Association of Indian and buddhist Studies蓮葉と水滴(渡辺)
れた世間にありつつも,それに汚されない清浄なる聖者の性質を描き,象徴的意義を託されている.このように,自然の有り様を観察して,それを描写し,それに託して自分たちの思想を表明する,ということは,仏教同様に,ジャイナ教の聖典にはよく見られることである.2008年における拙稿「蜜蜂と托鉢僧」発表に見られるように,仏教やジャイナ教の自然を見る眼差しには注目すべきものがある.
更に,小論では,ジャイナ教および仏教が最初期の段階で使用した言語の問題として,pali dhammapad41cのテキストの読みkamesuは本来.東部インド語のkamehimであったであろうことを,ジャイナ教のテキストと現存の『ダルマパダ』の諸伝承を辿ることによって,推測する.この考察は『法句経』ひいては仏教聖典の原伝承に関わる問題を提出するものと思われる.つまり,paldhammapadaの伝えるkamesuは単純な複数・於格であるが,ジャイナ教聖典の伝えるkamehimは古代東部インド語のoblique formであり,この場合には複数・具格である.パーリ語の以前の原仏教聖典では,古代東部インド語のkamehimであったものが,西部方言を基にするパーリ語では語形の似ている通常のkamesuに置き換えられたとすると,聖典の成立地と編纂の地域の移動が,言語の地方差に反映されて(現れては)いまいか,という疑問が生じてくるのである.2.ジャイナ教と仏教の真のバラモンの形容に関する共通伝承蓮の葉に水滴が付かないように,欲望に汚されない人:蓮華不染喩;如蓮華在水dhp.4.625utt. Xxv.26vari pokkhalapatte va jaha pomam jale jayamaragge-r-iva sasaponovalippai varina /yo na lippati kamesu evan alittam kamehimtam aham brumi brahmanamtam vayam bumamahanam/蓮葉の上の露のように,
あたかも水の中に生じた蓮が錐の尖の芥子のように
その水に汚されないように,諸々の欲情に汚されない人.そのように諸々の欲望に汚されない人かれをわれは〈バラモン>と呼ぶ.われらはかれをバラモンと呼ぶ.(中村元訳)
(渡辺訳)
cf.isibh.4.6参照(中村元訳)(渡辺訳)
このパラレルは1910年にj. charpentierがwZkMに"zu uttaraihayana xxv"と題して発表している.

The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studiesdhammapad4は「蓮葉の上の水滴」が葉にくっつかないように,欲望に汚されない人が,バラモンと呼ばれる,という趣旨であり,ジャイナのuttaraiihayaは,水中に生じた蓮が,水に汚されないように,欲望に汚されない人がバラモンと呼ばれる,という意味である.dhammapad4pada cのkamesuは他に異読は伝えられていない.一方,uttaraiihoyxv,26padac kamehimも他に異読は伝えられていない.この読みは現在発表されている現存テキストでは確定されたものである.dhammapad4cのkamesuは,utt, xxv,26cのkamehimとbrhadoramyak-Chando.ジャイナ教のtyorang-suttaの用例から,「～によって汚される」は,文章の構造は受動態であるので,文法的にみて具格をとるのが自然であると考えられる.このことから,pali dhammapada以前,つまり上座部のdhammapaddより前の「原-dhurmapad(ur-dhammapadd)(パーリ語になる前の『ダルマパダ』)のこの箇所には,ジャイナ教の伝承と同じように,古代東部インド語のkamehi (m)というの語があったに違いないと推測する.このことは,現存の『法旬経』の諸伝承の中に痕跡を辿ることができる3.『法旬経』関係の諸伝承Theravada, pali tradition①suttamipata, yona lippati kamesu  sarvastivada traditions②説一切有部sarvastivada tradition: udanavarga xxxii,30 na lipyate yo hi kamair / unknown secttradition so called patna dharmapada:〓所属部派不明:patna dharmapada,8,5)yo nlippati kamesu (ed. m. cone),g.roth's edition: lipyati (wg,1980p.101).Shukla: limpati,④法蔵部の町能性ある:grandhari dharmapada,21(,21)yo na lipadi kamehi④bhiksuVinayc ed. g. roth) p.1yona lipyati kamesuこれらの伝承の内,pali dhammapad41に対応する伝承:説一切有部udanavargcxxx,30にはkamairは複数・具格であり,kamesuの語を見て,kamairという語形は想定しにくい.そして法蔵部の可能性があるgandhari dharmapad,21,21)にはkamehiの語形が残されている.これから見て,pali dhammapada以前の「原-dharmapada」のこの箇所には東部インド方言のkamehiまたはkamehimの語があったに違いないと推測する.しかし,k. r.ノーマン教授はelders" versesの訳注の中で「動詞〓lipが具格と於格の両方を支配することがある,として実際のパーリ語テキストでは具格と於格支配で意味上の違いはない,と断言する.しかし,自身の翻訳では,具格支配の場合defiled by(～によって汚される),於格支配の場合cling to(～に付着する)と訳し分ける」としておられる.これは言葉のも
The japanese association of Indian and buddhist Studies蓮葉と水滴(渡辺)
つ意味の分析から,文脈を考えておられるものである.4.ウパニシヤッドの伝承:仏教とジャイナ教の伝承の源泉古ウパニシヤツドの伝承:
na lipyate karmana papakena (brhadaramyak-p.iv,4.23)かれは悪い業によって汚されない.この箇所は中村元先生の『真理のことば』の訳注の中で指摘されている.しかし,より大切なのはこの箇所の周辺であるので,必要なテキストの全体を示せば,tad esa rcabhyuktam:esa nityo mahima brahmanasya na vardhate karmanano kaniyantasyaiva syat pada-vit, tam viditva * na lipyate karmana papakena,ti tasmad evam-vit, santo danta uparatas titiksuh samahito bhutva,atmany evatmanam pasyati, sarvam atmanam pasyati; nainam papma tarati,sarvam papmanam tarati, nainam papma tapati, sarvam papmanam tapati ;vipapo virajo vicikitso brahmano bhavatikna karmana lipyate papakena (Madhyamdina-recension)意味を後藤敏文先生の新訳で示せば,〓
それについて,次のように讃歌によって述べられています.これが婆羅門の本性たる(永遠の)偉大さである.(それは)行為によって増大することなく,少なくなることもない.人は.他ならぬそれの,足跡を知る者であるべし.それを知った後には,(人は)悪い行為(業)によって汚されることはない.と.それ故,このように知る者は,安らかで,(心を)制し,憩い,忍耐強く,精神集中した者となり,自分(アートマン)の中にアートマン(自分)を見ます.全てをアートマンと見ます.この者を悪が渡り越えることはありません.(彼が)全ての悪を苦しめ(熱し除き)ます.悪を離れ,汚れを離れ,疑念を離れ,婆羅門(本当の婆羅門)となります.
(後藤敏文訳)(テキストと和訳の下線は渡辺の付けたもの)古ウパニシヤツドの中では「蓮葉と水滴」の比喩は,chandog-p.に「理想のバラモン」伝承とは別に現れる.Chando.iv,14,3yatha puskara-palasa apo na slisyanta, evam evam-vidi papam karmana slisyate.あたかも蓮の葉に水が付着しないように,このように知る人に,悪業は付着しない.ここでは「付着する」の原語はvslisであり,〓 lipではない.
The  uTapaneSe sSOciationofIndian and buddhistStudies(216)蓮葉と水滴(渡辺5.vttaraiihoya cunniの伝える古い読みutt. vii, 4cdシヤルパンテイエ版savvesu kamajaesu pasamano na lippai tai.(悪業を)見つつある聖者taadrs)は,すべての欲望から生じたものに汚されない.古注釈チュールニの読み
cunnni: savvehim kamajaehim pasanano na lippai tai(悪業を)見つつある聖者〓rs)は,すべての欲望から生じたものによって汚されない.
na lippaiは於格よりも具格を取って,「～によって汚されない」の意味の方が原意である.
ufttaraiihoyu vi.2samikkha pamdie tamha pasajal pahe bahu/appana saccamesejia mettim * bhuesu kappae/*チュールニはbhuesuをbhuehimと読む.チュールニはbhuesuをbhuehimと読む.それ故に,賢者は,多くの束縛と生の道を観察して,自ら真実を追求すべきであり,生類たちに対して慈しみを与えるべきである.〓klpは与格を取って,「くに与える」の意味があるので,於格のbhuesuよりも与格のbhuehimの方が良いと考えられる.このuttaraiihoyaの2カ所も,他の場合(dasaveyaliy-suta)と同様に古注釈チュールニが現存テキストよりも古くて良好な読みを伝えていたということができる.6.-esuと-ehimの語尾重要なことに,この-esuと-ehimと同様の現象は仏典においても,指摘されていることである.リューダース先生の『原始仏教聖典の言語に関する考察』の中で,リューダース先生は,dhammapada7を取り上げて,本来,「身口意によって,感官をまもる」という表現において,indriyesuと於格をとっているのは,古代東部のマガダ語の影響のあった原始経典(buddhistischen urkanons)ではindiyehi(具格)とあったのに,パーリ語に直す人がこれを於格に解したために,indriyesuと直してしまったのであると説明をしておられる.これと同じ現象が,ジャイナ教の現存聖典にも起こっていて,dsaveyuliy-suttaを例にとって説明すれば,ハリ
The  uTapaneSe sSOciationofIndian and buddhistStudies蓮葉と水滴(渡辺)
バドラのサンスクリット語の注釈(vrtti)以下の各種写本,現在出版されている刊本に伝えられてきたもの本文とは異った読みが古注釈チュールニに伝えられてきたと考えられる.つまり,古アルダ・マーガディー語で書かれた原始dsaveyatiy-suttaの第1章4詩館にahagadehim tiyamti pupphehim(チュールニ)と複数・奪格であったものを,-ehim奪格の文中における語形・意味が理解できずに,一見したところその語形から複数・具格-esuとみて,さらに具格と於格の語形と意味の類似から,ある時期にahagadesu riyante pupphesu(ロイマン版)と書き換えたのである.元のテキストにあった-ehimを最初,複数・具格と解したため,文意が掴めずにこのような現象がおきたものと考えられる.具格が於格の意味に用いられることは叙事詩サンスクリット語や原始仏典,ジャイナ教古聖典にはよく見られることで,結局,彼らは自分たちがすぐに納得できる於格に書き換えてしまった,ということであろうと思われる.原始仏典において-ehi(奪格)が-esuに書き換えられることに関してはheinrich luders: beobachtungen uber dieSprache des buddhistichen urkanons. berlin. akademie-verlag,1954,p.155,〓223に詳しく指摘されている.ここで原始仏典に関してなされたリューダース先生の推測が,サンスクリット語の注釈(vrtti)とプラークリット語の注釈(チュールニ)といてた二つの伝承をもつジャイナ教聖典の本文伝承において実証されたことになるのではないかと考えられ,意義は大きいと考えられる.リューダース先生の想定する古代東部のマガダ語のindiyehi(具格)ということばは,仏典においてはあくまで想定形であって,現存の仏典の異読資料には見られないのであるから.また注目すべきは,この現象は,アショーカ王碑文にも見られることである.そこでは「大官」を意味するmahamantra-という語が,西部方言のギルナール碑文ではmahamatresuとあるが,東部方言のダウリ碑文ではmahamattehiとなっておりここにも地域の地がよって-esu, -ehi (m)の二つの語形が見られるのである.7.古代インド方言とジャイナ教古聖典の伝承ジャイナ教の古聖典の本文の異読について,その発生の理由にインド各地の方言の違いが関与している可能性があるのではないか.現実には,現在知られているジャイナ教聖典の写本の伝承における異読には,あまり大きな差異は報告されていない.古注釈チュールニの中に伝えられている異読は,現存のテキストでは,サンスクリット語の注釈にも,写本の伝承のなかにも伝えられていないことが多い.一般に,中期インド語(プラークリット)は,形態が簡素化する傾向にあり。
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies同形であっても,異なった語根に由来する語がみられ,一語に両義,または多義が生じる現象がしばしば見られる.これも中期インド語の傾向であるが,地域の方言によって,異読が発生するという現象にも注目する必要があるであろう方言の分布を分かりやすくするために,ブロック先生のアショーカ王碑文のテキストによって示せば.
J. bloch, les Inscription d' asoka, traduites et commentees, collection emile Senart, paris.1950p.107.
Girnar.sravapakam va ya va puna mahamatresuKalsi.savakam va ye va puna mahamattehi)haulli.savakam vae va mahamattehishahbazgarhi. stavaka va ye va p.na mahamatranaMansehra.sravakam va ye va puna mahamatrehi異読の発生は,ジャイナ教の教団の歴史と共に,また,それにつれて,聖典の中心地が,祖師マハーヴィーラの活動した本来のインド東北部から,聖典編集の地であるインド西部に移動したことと関係があるであろう.その移動とともに,聖典の言語にも方言の要素が反映されて,聖典の本文の言語に影響したものと推定される.その影響は,中期インド語のもつ「あいまいさ」に由来する差異よりも大きなものがあったのではないかと考えられる例も報告されている.このような聖典の言語の伝承における異読の発生に,インドの方言が関与しているという視点は,ジャイナ教聖典研究に大いに貢献するものとなるであろう.〈使用テキスト>
bhiksunivinaya G. Roth, "bhiksunivinaya and bhiksu-prakirnaka and notes on the language"",jourmnlofthe bihar research society52,1966, pp.29-51.brhadaramyak-panisadbrhadaraniakopanishad ier udhjamciinrecension, hrsg. undubers. o. bohtlingk, st. petersburg, 1889.chandogvpanisad he principal upanisads, ed. and trans. S. Radhakrishnan, london, 1953dasaveyaliyasmtta(チュール)dasakaliyasuttam. siribhaddabahusamiviraiyae nijjuttiesirivairasamisahubbhavasiriagatthiyasimharheraviraiyae cunnie y smiuyam, ed. punyavijayaji,prakrit text society Series 17,ahmedabad.1973.pasaveyaliyasutta(ロイマン)leumann, e. "dasavaikalika-sutra u-niryukti", zeitschriftder deutschen orgenlondischen gesellschaft 4,pp.-663.dhp dhammapada, ed. o. vo hinuber and k. r. norman, pali text society, oxford,1994.
The ujapaneSe sSOciationofIndian and BuddhiStStudiesGandhanidharmapada ed. J. brough, London oriental Series v.7, london,1962.Isibhisibhosiyaim. ausspruche der weisen: nebst dem revidierten text, ubers. w. Schubring,alt- und neu-indische studien1, Hamburg,1969.Patna dharmapada cone, M. "patna dharmapada i: part I (Text)",  journal of the pali textsociety,pp.127Sn suttanipata, ed. by andersen and h. Smith, Pali Text Society, london, 196.udanavarga hrsg. F. bemnhard, Sanskrittexte aus den turfanfunden.gottingen, 19-1968.utt(チュールニ)uttaradhyayanani: krtaya curnya sametani, ed. Jinadasagani mahattara,Ratnapuri, 1933.utt(シャルパンティエ)the Uttaradhyayanasnitra: being the first ulsutra of thesvetumbara jains, ed. J. chatpentier, archives d'etudes orientales v.18.uppsala,1922.Chatpentier, j., "u uttarajihayana xxv", wiener zeitschrift fir die kunde dles morgenlandes2,pp.62-69.
Norman, k. R., Theragatha, translation series (pali text Society) no.38. The elders" verses, 1.oxford.1990.
後藤敏文「隠された原理-ウパニシャッド」『インドの夢・インドの愛』,春秋社.1994.pp.77-78.
谷川泰教「蓮華と水」『仏教学会報』7(高野山大学仏教学研究室),1981,pp.11-21.中村元『ブッダの真理のことば感興のことば』,岩波書店.1978.渡辺研二「蜜蜂と托鉢僧」『仏教学』50,2008,pp.27-43.〈参考文献)
〈キーワード>ジャイナ教古聖典,アショーカ王碑文,インドの方言,utaraihaya,dhammapada
(大正大学非常勤講師)
『現観荘厳論』トルプパ註における種性谷口富士夫(名古屋女子大学教授)ハリバドラの「菩薩」「独覚」解釈について鈴木健太(北海道武蔵女子短期大学専任講師)
