The  uapanese sSociationofindian and buddhiStStudieS142)印度學佛教學研究第58巻第2号平成22年3prainaparamitahrdya(『般若心経』)の成立試論阿理生
[1]prajnaporamitahrdaya(以下,prhと略)の成立問題を扱う近年の主な学術研究には次のものがある.(a)小峰弥彦「般若経の諸問題一般若心経について-」1)(b)渡辺章悟「般若心経成立論序説-『摩詞般若波羅蜜大明呪経』と『大品般若経』の関係を中心として-」2)(c)jan nattier, "the heart sutra: achinese apocryphal[ext ?"3)(d)福井文雅『般若心経の総合的研究-歴史・社会・資料-』4)(e)渡辺章悟『般若心経テクスト・思想・文化』prhの成立に関し,(a)の論文では,prhの前半は大品系般若経,後半の明呪部は大小品般若両系統に依拠を求めうるとした上で,prhは最初から密呪(マントラ。を説くために般若経を利用し作られた,とみなす.(b)の論文では,prhの成立の柱は『二万五千頌般若』系に由来し,しかもマントラ部については大品系以降の密教思想の影響下で別に流布していた可能性あるマントラを採用し合体させた,と推定する.(c)の論文では,prhを中国偽経と推断する.この説の難点を列挙した反論が出た[(d)にも再録].(d)は旧稿旧著の増補版で,prhの中国受容の歴史展開においてはprhの重点が密呪(マントラ)から空観の説へと変化したことを実証して,インドではprhは本来密呪を核心とし,空説を伏線・前提とし般若波羅蜜多の功徳・密呪の功能を結論としていて,空は中心でないとする.〓奘がフリダヤを「心」と直訳したのが原因で誤解が始まったという.「故(ゆえに)」の語の積み重ねで論理が連続する文章構造の分析からも,密呪を後世の付加となす(b)のような見方に難を示した.(e)は最新刊だが(b)の論旨の延長で,prhは2へ3c頃成立の大品系般若経の空説を骨格として形成され,その成立はマントラを後の添加と見て,観音信仰や密教化の盛んになる5～6c頃までに成立したとする.以上のようにprhの成立問題は未解決の状況にある.本稿では別の新たな視点からその解決の糸口を探りたい.[2]phの小本形態における,空思想の説かれる前半部とマントラの示される後半部とは,同時成立でなく段階的成立と見られる複数の状況証拠がある.すなわ
The japanese association of Indian and buddhist studiesち,(以下①,②ともに筆者近年の研究成果)①prh前半部の空思想は,般若経類の中でも特にastadasasahasrika-p(『一万八千頌般若」)の関連文に文言の顕著な類同が認められ,prhの前半成立の依り処が『一万八千頌』であった可能性の最も高いこと.6)②prh後半部のマントラは,praj naparamita(経巻としての般若経にも重なる)[彼岸に渡る船団(における水先案内船)のような智慧]に向かって,我らるよく率いていって下さい,と請い願って唱える文句であること.7)①からは,prh前半部の成立は『一万八千頌』成立以降という推定が導かれる②からは,般若経類成立の最初期から存在した経巻供養の現場でマントラが使用されていた可能性を引出すので,prh後半部の成立は般若経類発生初期にまでさかのぼりうる.以上から,prhの成立順序は,後半部が先で前半部が後であろう.「〓3]prhの成立問題をその漢訳経録の面から考察してみよう.現存最古の経録である僧祐撰『出三蔵記集』には,「失訳雑経録」の中に,「摩訓般若波羅蜜神呪一巻,般若波羅蜜神呪一巻異本」とある8)[諸経論の列挙後に「悉在経蔵」と記すので僧祐自身の確認を経ている].その目録に続く法経等撰『衆経目録』には上記二つに各々「経」の字が付加され,しかもこの二つを含めて「右六経出大品経」という10).この記事は大品般若経を出典とするprh前半部に当てはまるので,『～神呪経』という題名を有するこれは後半の神呪(マントラ)部に前半部が増補された形態である.上記目録の三年後に出た費長房撰『歴代三寶紀』には,上記と同じ『般若波羅蜜神呪経』が挙げられる11)のとは別に支謙訳『摩詞般若波羅蜜呪経』が記載される12).支謙は支識の可能性がある13)が,両人いずれにせよ『八千頌』の訳出に関わる訳者であり,その時代には未だ『一万八千頌』は成立していないから,その支謙(支識)訳『～呪経』はまさに呪(マントラ)のみか呪を含む後半部のみから成る形態であろう.以上のように経録の記事も,prhは初め呪のみか呪を含む後半部のみで,後に前半部が増補された状況を示す.[4]さて,prhの書名に含まれるhrdayaの語は,prhの内容的性格や成立問題を謎解く重要な鍵となるようである.一体hrdayaは何を意味するのか.今まで漢訳・tib.訳や近代の辞書記載のおよそ〈心;心臓;胸;[比喩的に]心髄・核心>の中で解されるか,あるいは密教文献におけるdharani, mantraとの並用例から〈呪・心呪・密呪>と解されるかであって,厳密な言語学的分析も語源学的探求も未だ不充分である14).hrdaya ; hrdの語は,〓-veda以来諸用例があり,文脈に即した検討を要する.筆者の調査から次のような見通しが新たに得られた.(a)hrdaya;hrdは共に〓〓「h([中に入れて;上にのせて]保つ;運ぶ;運び去る)に由来すること15)
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies)prainaparamituhrdya(『般若心経』)の成立試論(阿)(b)hrdは語根名詞(<hth,hrdayaはhd+ayaa)という複合語とみなされうること.(c)hrdはhrdayaの代用となるとされる[cf. panini, 6.13]から両者は同義であること.それゆえ,hrdaya (hrd+aya)は前分と後分とが同格なKarmadharayaと知られ,したがってその原義は,<[中に入れて;上にのせて]保つ;運ぶ;運び去るものとしての,手段・用具・方法)16)と推定されることこうして,([種々の喜怒哀楽の感情を中に入れて]保つ手段(器官)>が<心(herzheart)>であり,<[血液を中に入れて]保ち運ぶ手段(器官)>がく心臓〉であり<[気息を中に入れて]保ち運ぶ手段(器官)>が〈胸(肺)>であり,<[食物を中に入れて]保ち運ぶ手段(器官)>が〈胃>を意味することになる.かの原義からの派生的意味はこれらに止まらない.例えば,r-ved,「盗賊ども[pl.]hrdaya acc., pl.]を錐でつぶせ.賢者よ.そしてこちらへ我らに引き渡したまえ.」(同6.53.7-8にも類似句)ここのhrdayaは従来<心臓)と解されてきた17)が,むしろそれは<[中に入れて]運び去る用具>すなわち,中に隠して盗むための袋・布包み・かご・かめ・桶などを意味すると見た方が,続く次の旬にも意味が通じる.すなわち,rv,6「プーシャンよ.錐で突け.盗人[sing.]のhrd [loc., sing.]の中に大切なもの(priya)を探し出せ.そしてこちらへ我らに引き渡したまえ.」とあるからであるまた,rv,10.847「一切の神々よ.水とともに油塗って下さい.我ら二人のためのhrdayc[Acc., pl.]に.マータリシュヴンよ,ともに…我ら二人を乗せ置き下さい.」このhrdayaをサーヤナ註はmanasaと解説し,近代研究者もく心>とみなす18)が,我ら二人[dualの心がpl.となってしまう.多分ここではhrdaya [pl.]は<[両人や嫁入道具を上にのせて]運ぶ手段>すなわち,行列をなす多数の輿や車である.ここは,神々から聖水・香油で車列に祝福を受けつつ,新婦suryaが新郎somaと共に新郎〓家に向かって実家を出発する場面であるに違いない19)なお,o. bohtlingk und R. rothのSkt.辞典に,〓ahabharataのaksanam hrdayamparamをhrdayaの〈(ものごとの)核心>の用例となして「サイコロ遊びの大いなる秘訣」と訳解するが,原義からしてむしろ「すぐれた,サイコロ(pl)を[手の中に入れて]運ぶ方法」と解しうる20).aksahrdayaは「サイコロの運び方」である.21〓5]以上の考察から推定されるhrdayaの原義がprhに適用されるとき,prhとはまさに〈智慧ハラミツに運ぶ手段・方法>である.何を運ぶかと言えば,praijnaparamitaすなわち船団の水先案内船のような智慧22)(経巻としての般若経でもある)に向かって,率いていって下さい導きたまえと請い願う意思をこそ,運び伝えるとみてよい.それゆえ,〈智慧ハラミツへの伝達法>としてのprhは,智
The uapanese asSociationofIndian and buddhiStStudies慧ハラミツに向かってマントラを唱える行為,ないし,それに向かって唱えられるマントラの言葉そのもの,に重なり合っていくことになる.少なくともprhにおいては内容的に,hrdaya(運ぶ手段・方法=伝達法>〓mantraを唱えること,ないしmantraそのもの]と知られる.それゆえ,旧訳に属する,失訳(訳者不明『(摩詞)般若波羅蜜神呪(経)』,支謙(支識?)訳『摩訶般若波羅蜜呪経』,鳩摩羅什訳『摩詞般若波羅蜜大明呪経』23)における「神呪;呪」はhrdayaの内容をmantraとみた上でのhrdayaの意訳語である.それら旧訳から新訳の玄奘訳『般若波羅蜜多心経』ないし以後の諸『～心経』『～随心経』24)に至るまでprhという書名は一貫した名称だったと言えよう.しかも-hrdayaの訳語の変遷([神]呪〓心;随心)がある事実は,hrdayaの受けとめ方に変化があったことを示す.それはもとよりprhの形態の変遷と関連しているが,prhの原初形態に前半が増補された形態となってもなお[神]呪と受けとめられたことがあったことは注意る要する(例えば[3]に挙げた『～神呪経』,他に鳩摩羅什訳『～呪経』).[6]以上の諸側面からの検討によって,prhに次のような成立段階が認められる.①[prhの原初形態]マントラのみ(gate gate   bodhi svaha),あるいはマントラについての教示をも含む部分( jnatavyam prajnaparamitamahamantro … gate gate …  bodhisvaha)25)②[prhの増補改編]原初形態①の前部に,『一万八千頌』における空思想の叙述が取意引用される.→前半部と後半部とから成る小本形態の発生.③[prhの再増補改編]②の形態に更に序分と流通分とが付加される.→経(sutra)の形式を完備する大本形態の発生.①の形態の本来は,経巻を前にした供養の場において法師(dharmabhanaka)が智慧ハラミツへ請願の思いをいかに運び伝えるか-その伝達法(hrdaya)を口頭で人々に教示していたものと思われ,それが文字に筆写された形態が①である.それは経(sutra)ではなく,経巻供養における作法の便覧(manual)・手引き(guide)の役割を担ったものであろう.そして,①の段階でhrdayaは〈伝達法>を意味していたのに対し,hrdayaを<心髄>と受けとめた一学僧が①の形態に不足欠落を感じ,智慧ハラミツの心髄または経の心髄とみた空思想の記述を補うに至った.と推測される.空思想から成る前半部を抱え込むことになったprh(②の形態)は.<智慧ハラミツへの伝達法>から〈智慧ハラミツの心髄または経の心髄>へと次第にその評価が変化したのも歴史的事実であるが,prhの②の形態には①の形態がそのままに一部を構成するという重層構造は,prhの性格評価を複雑なものにした.過去から現在に至るまで,prhの重心が前半・後半のいずれにあるかとい
The japanese association of indian and buddhist studies二者択一的論争も,pmの段附的成立による重層構造に起因していたのである.tendringend(心に達する)と,ある註釈にしたがって訳すが自らその理解に疑間を〓l番数学研究」20,昭和63(198)2)「神致學」31.平成3(191)3)和訳とis,e2,19.c[その付録を條現番としるk工藤・吹田訳「「般若心経」は中国疑経か?」三味文化研発所率義」る〓)以〓64)春秋社刊,平成12(2000).5)大法輪閣刊,平成〓1122稿「般若経類のmaと〓-般若心経」の解明-」印位研〓成)0第〓67番費者心部」の問通〓ラアる第成る生6,平成20(2008).8)大正蔵55,p.31b.9)同上,p.32a.「新集所律今有其本,悉在経蔵.」10)大正蔵55,p.123b.11)大正蔵49,b..番〓8その経名の下に「見竇唱録或直云般若波羅蜜尻経」とい書添えがあ)同上促毒が。「賣唱録」に見えるという。この目録とは「桑世衆経目録音天塗子があ角をあ〓勅〓門費出接」同上,p.126b)のことで欽定目録と知られるが散速して伝わみるな,〓8「禁詞般若波雜發〓という経題の訳出法からすれば,支議(文要近議)の可能かが病若〓きうのも八子算の訳として支議訳に「道行殺若経」があら,その丙内組理のは有能若波解蜜～品とあるのに対し,支議訳に『大明度(無極)経」)(筆樣誤がおるは明査のみ)とあるからである.cf.大正蔵8,Nos.224,2.4)〓從の罹かある典も頼れないと例えば,h. grasmamの〓s-ke辞典もcuirius説として確番dあからの軟化]と記すのみであり,o. bshtingkndr rohsは.詳典も話根jに〓ない〓なだ,その項の最後にhrdya ho+aya)[adj ]と分解してbhagau〓の用例を示す。m. Monier-williamsのskt辞典もhndについてsradとの問連〓〓るのeo,isce grammaik, baj, 95,p6-2hの項)も分との関連に言及、しかしhndとsradとの関連は明確さを欠く.よた,rno 〓〓coi s8-6l hdの項);〓. gonda, the soie e〓96-88:細田典明「古代インドにおける心の概念-hd nnayをめ「印度哲学仏教学』2,昭和62(1987)等の近現代の研究もcclir heaiを基値る〓エアシスの分析に詳しいが,言語学的語源学的分析を欠いている.〓〓 med15)hrdaya;
〓れの雖を〓1iで説明するものに,lingayasurinのamorpaioipi amrakosにする南インドの11-12頃の註釈書)がある.すなわち,visyaihb mypalctmayainyi-eすhpore,anaian, ko 71 rep.9.lとこでhrscayh〓の受動態の活用で説明するのは民間語源学の類であって正しいとはゴyhとともに〓hrに関連させている点は貴重である。〓16) hlyaいが中eのの意味はここでは,行く者(動作者)でもなく行くこと(動作)でもな(甲具・方法〉とみてよいkn接尾辞-aの表わす基本義の一つである.ce管酒〓丁場サンスクリットの基礎[下]』 pp.571-573.pay(近づくこと主母料〓～に向かうこと:手段・方法)などと同様に〓れ千段・方法の意味合いがあって当然である.なお本稿註14)で言及した〓 hirhialにbrothの辞典におけるmndayaの用例ではhdを心, ayaを行く(動作)と〓gk un
The japanese Association of indian and Buddhist studiesかけている.その用例におけるhndayaは原義から訳出すれば,「運ぶ手段を有する[bv.であろう.17)例えば,l. renou, endes vetigues epanineemes, tome xv,1966p.14では,この6.53.5のhrdayaを本来の意味(心臟)に値すると言い,次の6.53.6のhrdをここでは比喩的な意味だとする.しかしこれは苦しい解釈である.18)例えば,本稿註14)のrenouの研究,p.61や辻直四郎『リグ・ヴェーダ讃歌』岩波書店,p.24とど.19)註18)の辻著の和訳は不可解である.その訳註p.246(20)に「第42-第詩節は新郎の家にはいった新婦に対する祝福の文旬.」という推定も正しくない。例えず第46詩節は,新郎方の勇・姑・夫の姉妹・夫の兄弟に対して全権ある者となれいう内容であり,新郎の家で唱えるはずがない.それは実家から出発する際に我が狼,幸せな将来を願って親の口からこぼれる願文に他ならない.それゆえ続く第47詩節は実家からの出発場面とみるのが自然である.20)古代インドの賭博における設子(コロ)は木の実であり,bl,10.348にはその数150個という.それを賭博者が手づかみして運び,その数(あるいは残数)が四で割り切れるのが最善,割り切れず余り一個となるのが最悪とされた.cf.辻直四郎『インド文明の曙-ヴェーダとウパニシヤッドーp.108-111.21)他に筆者の気づいた用例を挙げてみよう.sravkabhimi(間地)おけるupapatisadhanayukti(証成道理)の説明中に,ebhis tribhih pramanair upapatiyuktaiatim hrdayagrahakair vyavasthapana sadhana kriyate. (Shukla刊本,pp.142-143)とあり,聖教量・現量・比量という三量(pramana認識手段)と同格にsatam hrdayagrahakaの句があるので,これは「賢者たちを[正しい観察へと]運ぶ手段を収める(これら三量)」解しうる.玄奘訳(大正蔵30,p.419b)やtib.訳ではhrdayaを〈心〉と解し,また近年の相訳はhrdayagrahakaを「本質を理解させる(この三量)」(『瑜伽論声開地第一〓伽友大正大学綜合佛教研究所研究叢書4,平成10(1998),p.239)と訳解し,hrdayaが心やの比驗的意味の範囲内でしか理解されていない.なお,abhichamatrdya (『阿毘曇心目大正蔵28)という書名も,「アビダルマヘ[弟子・修行者を]運ぶ手段・方法」ないし「デ〓ダルマを[弟子・修行者に]伝達する手段・方法」と解しうる.また,本稿註14)挙げた細田論文の結語(p.154)でいう考察の結果としての心(hrdaya)の概念も. hhriの原義を基本にして見直すならば一層理解が深まるであろう.22)cf拙稿fparamia波羅螢)の語源・語義について」「印仏研』54-2,平成18(2006).23)大正蔵8.No250.この経名には,摩訂衆若波羅蜜なる大明(mahavidya)への呪(mantra )という高味が込められている.従来,般若波羅蜜すなわち大明呪と誤解されてきた.般若波羅;と明(vidya)と呪(manra)との正しい閲係については,本稿註7)の抽稿參照.24)正蔵8,nos.252-255(大本系).なお『摩詞般若随心経』は智昇撰『續古今譯経圖記』に算叉難陀訳として記載される(大正蔵55,p.369b-c)が,智昇撰『開元釋教録』にほそれを記載して關本と記す(大正蔵55,p.566a).この随心はhrd+aya t.とみでの訳日であろう.25)この簡所の本文校訂やマントラの解読については本稿註7)の拙稍参照.
(キーワード〉pruineporamiardna,般若心経,フリダヤ,心,呪(九州大学大学院非常勤講師)
