The  uapanese sSOciation ofIndian and buddhiststudies建築論書における土地選定の記述についての一考察
出野尚紀
0.始めに
インド古典建築論書に,建築用地の選定に際して,土地の色,味,形,固さ植生などを検討項目として,用地としての適不適を選定する規定がある.これらの項目により土地の良し悪しを吟味することは,選定に関する実際に行われる調査だけではなく,建築祭式の一部としての儀礼的な一面も有している.本稿では,代表的な建築論書の中でも,ヴァルナに応じた建築用地の記述をもつヒンドウー建築論書1)である,manasra,samaranganasutradhara3),〓ayamata4,aparaitaprcchaの4文献に限定して,論考していきたい.1.manasaraの記述建築用地の形態は,3章「建築用地の分類(vastu-prakarana)」の7偈から15〓abパーダにかけて記述されており,条件は,9偈以降である.その土地が,以下の個々の〔条件が合致すれば〕.ブラーフマナたちの〔用地である。と理解されるべきである.その事象は,〔用地が〕正方形で,色は白色である.ウドとンバラ樹が生え,それから,北に傾いている.甘味がし,良い匂いがする。〔そうであれば,〕ブラーフマナたちに吉祥さを生じる.横が縦より8分の1長い〔長方形に〕なっており,色は赤色である.東に傾き,アシニブァツタ樹が生えている.〔そのような〕クシヤトリヤたちの適正な土地は〔クシヤトリヤたちに〕吉運を授けるだろう.横が縦より6分の1長くて,〔色は〕黄色く,プラクシヤ樹が生え,東に傾き,酸味がする.〔そのような〕ヴァイシュヤたちの土地は〔ヴァイシュヤたちに〕全てに成功するような幸いを〔授けるだろう〕.また,横が縦より4分の1長くて,ヤグローダ樹が生え,〔色は〕黒色で,そして.辛味がする.そのような東側へ低くなる土地は,シュードラたちに幸いを授ける6)
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhiStStudies建築論書における土地選定の記述についての一考察(出野)(22.samarunganasutradharaの記述建築用地の形態は,第8章「土地の吟味(bhumi-pariksa)」に記述されている.この章は全部で77偈からなり,各ヴァルナに応じた土地の適正度は,48偈と49偈にまとめられている.
白色,赤色,黄色,そして,黒色と,順々に土地〔の色〕は,ブラーフマナなどの全てのヴァルナそれぞれに〔適した土地へ〕配される.甘味,渋味,苦味,辛味と〔ブラーフマナから〕順々に〔土の味が決められ〕,全てのヴァルナ〔それぞれ〕に適した〔土地〕の「甘い」等々の味が説明された〓.3.〓ayamataの記述建築用地の形態は,2章から4章にかけて記述されている.本論と関係する適する建築用地の記述は,2章の10偈から15偈abパーダに記される.ブラーフマナたちの用地は,正方形にし,白色で,欠点のないもので,ウドウンバテ樹が生え,北向きに傾斜しているのが一番良い.芳ばしく,甘味がするという全てが言われる.それは吉運を持たせる〔クシヤトリヤたちの用地は,縦より〕8分の1以上横が長く,赤色で,渋味がする.東側に傾斜し,広大で,アシュヴァツタ樹が生えている。全ての富を常に持たせると説明される.
ヴァイシュヤたちの用地は,6分の1以上〔横が〕長く,黄色く,酸味がする.プラクシヤ樹が生え,東側に傾斜する.〔それが〕幸運をもたらす.シュードラたちの用地は,4分の1以上長く,建物が東側に傾斜している.黒色でそれは辛味がし,ヤグローダ樹が生えている.豊かさと穀物を増加させると説明される8)
4.aparojitaprcchaの記述建築用地の形態は,51章「土地の適正度と保持,柵を巡らせることについて(bhu-pariksa-graha-kilakaropanam)」に記述されている.本論と関係する,建築用地の適不適に関する条件は,1偈から4偈abパーダに記されている.〔建物を用地について,〕ブラーフマナには白色の土地であり,クシャトリヤは赤色と伝承されている.ヴァイシュヤは黄色とするべきであり,また,シュードラは黒色をしているべきである.
ブラーフマナはギーの匂いのする〔土地を選ぶ〕べきである.王侯(クシャトリヤ)は血の匂いがするべきである.ヴァイシュヤは糖蜜の匂いがするべきである.シュードラは排泄物の匂いがするべきである.
The japanese association of Indian and BuddhiStStudies建築論書における土地選定の記述についての一考察(出野ブラーフマナは甘味が,それから,クシャトリヤは渋味が,ヴァイシュヤは苦味が.それから,シュードラは辛味がするべきである9).5.結論
以上,各テキストの記述を検討すると,土地の色に違いは見られない.Maと〓aに記述がある土地の形と形態は,〓aに「以上(adhika)」が入り条件が緩くなっているが,条件は等しい.また,樹木も,同種のものが挙げられている10).いは,apに特有の条件で,他の文献では判断基準に含まれない.味に関して.ブラーフマナとシュードラは甘味と辛味で術語も共通しているが,sSとapのクシャトリヤが渋味,ヴァイシュヤが苦味と,〓aの苦味と酸味という2種類に分けられる.また,maは,クシャトリヤに適する土地の味について記述しないが,他の項目における〓aの記述との関係から,苦味と類推できるそして,〓aとmaは土地の適性度について同意見である.sSは,味についてApと等しいが,条件が最も緩くなっている.建築論書だけでは,サンプル数が少なすぎるが,土の味に関して,異なる2つの条件があることが判明した)sipaprakisa, sipparatnakosaといった寺院建築の記述に終始する建築論書には土地の選定に関する記述は見られない.2)6世紀から7世紀頃北インドで編纂されたヒンドウー建築論書で全120章からなる3)著者はパラマーラ朝のボージャ王(bhoiadeva)であり,その在世年代(1018～056)より11世紀中ほどに現在のマディヤ・プラデーシュ州で作られた建築論書て全83章からなる
4)9世紀から12世紀の間にチョーラ朝下のタミルナードウ地方で編纂された建築論書で全体は36章からなる.
5)12世紀から13世紀前半に南インドでbhuvanadevaによって編纂されたと伝えられる建築論書で全239章からなる.6)yasau bhumir asau (ebhir) grahya dvij atinam prthak prthak / ad-vastu caturasram casukla-varnena samyutamf udumbara-taror (〓runa) yuktam uttara-pravanam tatha /madhuryam ca kasayam ca brahmanam subha-pradam vistaro (〓t〓) sta-samadhikyamrakta-varnena samyutam purva-pravanam atiktam asvattha-druma-samyutamvistirnam bhubhrtam yogyam mahi (〓hi) sampat pada bhavet / vistare(〓rasya) tusadamsena ma (na) dhikayama(〓mam) pitayut /plaksa-druma-yutam purvam(〓rva-)pravanam amla-rasanvitamvarna (〓nip) janam mahi prokta sarva-siddhi-karam subham(13t caturamsa (〓se) visale tu camsa-masadhi (tathamsadhi) kamayatam/ vata-vrksa-putam krsna-varnam ca katuka-rasam vastu tat purvake nimnam sudranam tu subha-pradam/

The japanese asSociation ofIndian and buddhiSt Studies建築論書における土地選定の記述についての一考察(出野)(247)sita rakta ca pita ca krsna caiva kraman mahi vipradinam hi varnanam sarvesam athavahita svaduh kasaya tikta ca katuka cety anukramat / varnanam svadatah sastasarvesam madhuurathava8)caturasram dviiatinam vastu svetam aninditam udumbara-drumopetam uttara-pravanarrvaramkasaya-madhuram samyak kathitam tat sukha-pradamvyasastamsadhikayamamraktam tikta-tasanvitam1pra-nimnam tat pravistirnam asvattha-druma-samyutam,prasastam bhubhrtam vastu sarva-sampat-karam sada sadamsenadhikayamam pitamamla-fasa-anvitam plaks-druma-yutam purvavanatam subhadam visaaturamsadhikayamam vastu prak-pravananvitam krsnam tat katuka-rasam nyagrodha-druma-samyutamprasastam sudraiatinam dhana-dhanya-samrddhidam/9)sveta ca brahmani bhumi rakta vai ksatriya smrta / pita-varna bhaved vaisya sudri tukrsna-varninighrta-gandha bhaved vipri rajni raktanugandhini ksara-gandha bhavedvaisya sudra visthanugandhinibrahmani madhurasvada kasaya ksatriya tathaksarasvada bhaved vaisya sudri syat katuka tatha10)vataとnyagrodhaはm. m. williams,  skrit engishictionyでは,同じ種類の樹木が訳語としてあげられている.略号並びにテキスト
p.a. mankaded. aparojitaprcchaofbhupanadeva, oriental institute, baroda,1950.aparojitaprccho〓ayamata ()
bruno dagens ed.: ayamatamreatise of housing, architecture and iconography vol.1(Kalamulasastra series-14),new delhi,1994,rep,2000.bruno dagens ed.: oyamataraite sanskrit drchitecture vol.1, Institut Francais d'Indologie, pondichery,1970.〓anasara )
p. k. acharya ed. architecture of anasara vol.3, munshiram manoharlal publishers. delhi.1934.
samaranganasutradhorg)i. ganapati ed., d. sukla rev. and ed.: samarongan-sutradhara, bharata bharati pres. delhi.1965.
T. ganapati ed., v. S. agrawala rev. and ed.: samarangan-utradhara, gaekwad's orientalseries (g. o. s.)25,oriental institute, baroda, 1966.sudarshan kumar Sharma ed.: samarangana sutradhara of bhoiadeva, parimal publications.delhi. 7.
参考文献は省略
〈キーワード>建築論,用地,ヴァルナ,色観念,地味(ちみ)(東洋大学東洋学研究所奨励研究員)
