The japanese association of Indian and Buddhist Studies印度學佛教學研究第58巻第2号平成22年3Vakyapadiya 3.9における時間の本質論小串正直
1.はじめに
バルトリハリ(bhartrhari)はvakyapadiya vp.)3.9(Kalasamuddesa)〓-79において,'時間とは何か〓ということについての議論を行っており,時間の本質について世間に様々な見解があることを提示している.バルトリハリによれば,時間はブラフマンと同様本来区分を超越したものであるが,現実には様々に区分された形で認識される.時間に区分が与えられる原因を,バルトリハリは天体の運行等に求めているが,これはmahabharata (Mbhr.)に現れる時間に関する見解と非常に類似している.本論ではバルトリハリの時間論とMbhr.で説かれる時間論との類似性を考察した
2.天体の動きによって区分される時間バルトリハリによれば,時間(kala)はブラフマンのもつ力(sakti)である(vpP.1.3)時間は永遠で,単一恒常の実体(dravya)であるが(vp.3.9.1),活動(kriya)を区別するものであるとされている(vp.3.9.2).そして区分のはたらきは妨害(pratibandha)と許可(abhyanujna)という時間の二つの力によってなされる(vp.3.9.4).vP.の注釈者へーラーラージャ(helaraja:h.)によれば,単一の時間に区分があらわれるのは,時間自体が区別されるのではなく,その添性(upadhi)の区別によって区別されるのだとされている1).このようにして唯一の時間は,世間で呼び習わされる様々な名称を獲得する.「限定されたさまざまな区切りを獲得して,唯一の時間は,時間的な瞬間,月,季節といった区別をもつことが想定される」(vp.3.9.68)2)・「知性の弁別的認識による区別から,[世間で]呼び習わされているものの本質における時間である瞬間,ユガ,あるいはマヌの時代が確立している」(vP.3.9.69)そして,これらの時間区分は,諸々の天体などが登る,沈む等の動きによって
The japanese association of Indian and buddhist StudiesVakyapadtiya 3.9における時間の本質論(小申)なされるとバルトリハリは説明している.・「諸々の天体の登ることと沈むことという作用が世間で成立していることによって時間は過ぎていないにもかかわらず,それが属性であるかのように特徴づけられる」(vp.3.9.75)4)・「他の,時間を知る智者は,太陽,天体,星宿が登ることが,回帰の区別によって分けられたものを時間であるとする」(vp.39.76)以上のように,バルトリハリは第一義的に時間は無区分のものであるが,世俗一般では区分されて認識され,その区分は天体の動きなどによってもたらされるという時間論を説いている
3.〓ahobharataにおける時間論との類似性このような時間論は,まず文法学の伝統の中,即ちパタンジャリ(pataniali)の〓ahabhasyaにも見られるが6),より注目すべき類似が見られるのはMbhr.である.時間に関する記述はmbhr.中の様々な箇所に散見され,前述のような時間論は,とりわけmbhr.12(Santi-parvan)中の"moksadharma-parvan'に含まれる216-220章(baliとvasavaの話),および224-248章(sukaの問いにvyasaが答える),また.Mbhr.13nusasana-parvan)中の'danadharma-parvan' (1-166)において集中的に説かれているようである.
まず,mbhr.12.2-220では,時の杖(kaladanda)によって打ちのめされた王のための処世の知恵を問うユディシュティラに対して,ビーシュマは,バリとヴァーサヴァの話を語ることにした(216.1-2).その話の中で,バリは時の無常を知っているため自分の不幸な境遇を悲しまずに(217.5),時間の真実をヴァーサヴァに語る.その中に以下のような説が見られる.「他の人は季節,一月・半月,一日,瞬間,午前・午後・正午やムフールタ(muhurta)と唯一の存在者を多様に言っている.この世の一切を支配しているものを,汝は時間と知るべきである」(Mbhr.12.275-53)7vP.39.69では,本来唯一不可分の時間が様々な名称で呼ばれることが語られていたが,この箇所で説かれているのも,ほぼ同じ意味のことである.同様に,Mbhr.12.22.でも時間が不滅(asasvata)であること(220.92),およびその昼夜.一月等の区分が語られている(220.97)8).Mbhr.12.224-248は,ユディシュティラが一切の存在の始めと終わり,冥想.行い,時間,ユガごとの寿命を質問したのに対して,ビーシュマがヴィアーサと
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhist studieS〓akyyapadiya3における時間の本質論(小シュカの話をした箇所である(224.1-6).ここで時間を説明するのに,まず原初に無始無終のブラフマンがあり(11),それが活動を起こしてニメーシヤ(nimesa)カーシュター(kastha),カラー(kala),ムフールタ,一昼夜,一月,一年とだんだん大きな時間区分となっていくことが説明され(12-13),同じく太陽の運行によってもまた一年の区分が与えられることが語られる(14)9).このような惑星や星の動きと結びつけられた時間,天体と同一視される時間は,前述の天体・太陽・星の動きで時間に区分が生じることが説かれたvp.3/76と類似しているMbhr.13中の'danadharma-parvan'においても,Mbhr.12の後半部である"Moksadharma-parvan'同様,ビーシュマにユデイシュテイラが質問するという形で話が展開してゆく.まずここにも天体と時間が同一視されていることが指摘されている(mbhr.131/1737)11).すなわち,時間,太陽,輝く天体,惑星,風,水,星々等はmahadevaから来たものであり(14.99),時間は月,太陽,星.惑星等によるものである(16.51)また,mbhr.13.173-37で時間は星々を生み出し,月・太陽の運行や天体と同一視され12),Mbhr.13.17.138や143.30では季節,一年,カラー,カーシュター等に分割されることが説かれているさらに.Mbhr.1310.2には,時間が抑制(nigraha)と援助(anugraha)を与えるという表現が見られる13).これは前述の時間の二つの力である,妨害(pratibandha)と許可(abhyanujna)を連想させるが,このことはすでにvp.3.9の英訳者であるperiの指摘がある14).4.おわりに
以上のように,唯一不可分の時間が,天体等の動きによって仮に区分を得て,世間で呼び習わされる様々な名称を獲得するというバルトリハリの時間論は,ほぼ同様のものがmbhr.にも見られる.両者は完全に同じであるとは言い切れないかもしれないが,少なくとも同一の起源に属するものであると言えるのではないだろうか.バルトリハリはこのように叙事詩で説かれるような世間的な思想を取り入れつつ,独自の思想を展開していったのであろうと推測される.1)h.ov3.9.3,p.42,12)visistam avadhim tam tam upadaya prakalpate/ kalah kalavatam ekah ksanamasa-rtubhedabhak/vp3.9,8)3)buddhyavagrahabhedac ca vyavaharatmani sthitah/ tavan eva ksanah kalo yugamanvantarani
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt StudiesVakyapadya3.9における時間の本質論(小串)vavp.3.69)
〓
4)udayastamayavrttya jyotisam lokasidchaya/ kalasyavyatipate pi taddharmyam iva laksyatet/(vp.39.75)
5)adityagrahanaksatra parispandam athapare/ bhinnam avrttibhedena kalam kalavido viduhf(vp.3.9.76)
6)Vyakaran-ahobhasya of patanjali, vol.I-〓, ed. by F. kielhorn, bhandarkar orientalResearch institute, poona,19-197,vol.i, p.49.11212vol.ii. p.242,1.17)rtumasardhamnasams ca divasams tu ksanams tatha/ purvahnam aparahnam ca madhyahnamapi capare/ muhurtam api caivahur ekam santam anekadha/ tam kalam avaianihi yasya sarvatridam vase/f(mbhr.12.27.5cd-53)8)mbhr.12135.20でも同様のことが語られている9)samvatsaram dve ayane vadanti samnkhyavido daksinam uttaram c/ ahoratre vibhajate suryomanusalaukike/ (Mbhr.12.224.13ef-14ab)また.Mbhr.13.143.20にも同様の文が見られる.10)appendix i,5,27-8p.38)11)Sheftelowitz, j. " die zZeit als Sehicksalsgottheit in der indischen und iranischen religion (kalaund zruvan)", time iiciichilosophy, delhi: sri satguru publications, p.24,11.-25(pp.233-291).なお,引用したMbhr.の詩節番号は,プーナ批評版の詩節番号に変換した.
12).naksatrasadhakah candrasuryagatih ketur graho grahapatir varah/ (mbhr.13.17-37ab)13)Sheftelowitz,前掲書,p.250,11.-814)peri, Sarveswara Sharna the kalcsamuddesof bhartrhari (together withheluraiacommentory tramslated fom the sanskrit for the first time), motilal banarsidass, delhi,1972,p.37,1l.19-2
【略号】
H.helaraia
mbhr. the mahabhurata,19 vols., bhandarkar oriental research institute. poona,19-66.p.vakyyapadiya of bhartrhari, ed. by k.a. subrmania lyer.kanda i, deccan college, poona, 196Kanda ii, motilal banarsidass. delhi.1983kanda iii, part l, deccan college, poona, 1963Kanda ii, part 2, deccan college, Poona,1973<キーワード>バルトリハリ,時間,vadyapadiya, mahabharata(北海道大学大学院)

