The japanese sSociationofIndian and BudhisStudies)印度學佛教學研究第58巻第2号平成22年3『瑜伽師地論』における十因説谷川靖郎
問題の所在
『瑜伽師地論』(ybh.)において総合的に因果論を扱うものとして,十因・四縁五果などの説(以下,十因説)がある1).ybh.の中で実際にこれが説かれるのはbbh.とsbh.の二箇所であるが,両者に若干の違いがあることが知られている.法相教学などでは,そのような相違は会通され,単に観点の違いに過ぎないという処理の仕方をする傾向にある2).しかし,一般にbbh.の方がszbh.よりも内容的に先行するという現在の通説に従えば,両者の間に何らかの思想的展開を見出すことができるのではないか-これが本稿の問題意識である.1.十因説について
まず,bbh., sbh.の十因説で挙げられる原因(hetu因)と条件(pratyaya縁)の名称を一覧しておこう.
【十団】anuvyavahara-hetu(随説因),apeksa-h.(観待因),aksepa-h.(牽引因),parigraha-h.(摂受因),abhinirvrtti-h.(生起因),avahaka-h.(引発因),pratiniyama-h.(定別因),sahakari-h.(同事因),virodha-h.(相違因),avirodha-h.(不相違因)【四縁】hetu-pratyaya(因縁),samanantara-p.(等無間縁),alambana-p.(所縁縁),adhipati-p.(増上縁)
【主因/補助因の区分janaka-h.(能生因),upaya-h.(方便因)【時間による区分】sahabhuta-h.(倶有因),anantaraniruddha-h.(無間滅因),ciraniruddha-h.(久遠滅因)
これらのうち,十因と四縁,及び主因(janaka-h.)と補助因(upaya-h.)の区分については,bbh.とsbh.に共通して説かれ3),次の【時間による区分】はSbh.だけで挙げられる.その他,ista-h.(可愛因)など五因が説かれるが,分類の観点が異なり,他の原因・条件との対応関係も説かれないから,ここでは扱わない.

The  uapanese sSociationofIndian and buddhistStudies『瑜伽師地論』における十因説(谷川)さて,前節で挙げた原因・条件の各区分については,bbh., S4bh.でそれぞれ対応関係が説かれており,それを示したものが次の表1及び表2である.表1bbh.による十因・四縁等の対応表2szbh.による十因・四縁等の対応両表で大きく異なるのは,第三列のjanaka-h. / upaya-h.の区分の仕方と,第四牙の有無である.第三列のianaka-h.は,表1では十因中abhinirvrtti-h.とaksepa-h.に対応するが,表2ではabhinirvrtti-h.のみに対応し,aksepa-h.以下はupaya-h.に分類される.ここで,bbh.からsbh.への思想的展開があるとするならば,それはjanaka-h.とupaya-h.との境界が変更されたことと関係し,さらに,そのことが第四列の時間関係の区分の導入と関係がある,と考えることは自然である.従って,かかる区分の導入が,bbh.の段階でもともと予想されていたものか.〓bh.において新たに創出されたものなのか,ということが問題となる.そこで,まずbbh.の当該箇所を見てみると-そのうち,[結果を]もたらすもの(aksepakaksepa-h.)であり,また生起させるもの(nirvartakabhinitvrtti-h.)である種子(biia)が,janaka-h.である.その他の原因は,upaya-h.である.(bbh., p.98,ii)次に,種子は,最終的な固有の結果に対して,aksepa-h.である.(…)種子そのものは,固有の結果に対して,abhinirvrtti-h.である.(bbh., p.97,nl24-26)このように,同じbijaであり,lanaka-h.でもあるaksepa-h.とabhinirvrtti-h.に
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studies『瑜伽師地論』における十因説(谷川.ついて,両者の記述に若干の差異はあるが,時間に関して特別な相違は見出し難い.それに対してsbh.では-次に,vasana(習気)を原因の基盤として,aksepa-h.が設定される.それは何故か.何となれば,浄らかな/不浄な行為によって生み出された,三界の望ましい/望ましくない生存環境における諸行は,望ましい/望ましくない諸々の個体存在をもたらす.(sabh.p.107,p.18,i.2)次に,sabhinisyanda-bja(有潤種子)を原因の基盤として,abhinirvrtti-h.が設定されるそれは何故か.(…)従って,それ(渇愛)による潤いを含んだ種子が,[aksepa-h.=vasanaによって]もたらされた(aksipta)諸々の個体存在が生起するために[原因となるのである.(〓bh., p.108.l.-9)直前に消滅した[原因]とは,すなわち,abhinirvrtti-h.である.久しく前に消滅していた[原因]とは,すなわち,aksepa-h.である.(Sbh., p.111,1l.11-12)ここでは,aksepa-h.はvasana (bja)であり,abhinirvrtti-h.は渇愛によって潤るたbjjaである,とされる.そして,aksepa-h.によってa-vksipされたものが,さらに渇愛の影響を受けて,abhinirvrtti-h.になる,という関係が説かれ,さらに両者の時間関係は,結果に対してそれぞれ直前のものか,時を隔てたものか,という相違として規定される.すなわち,主因であるianaka-h.について,結果に対して直前のものでなければならないという,bbh.の段階ではほとんど見られなかった態度が,ここには認められる.3.samanantarapratyaya(等無間縁)の問題時間に関するこのような態度の変更は,samanantara-p.についても認められるまずbbh.の記述から見てみよう.amanantara-p.とalambana-p.とは,ただ心・心所である諸法に関してのみ[条件(縁。となる].すなわち,心・心所たる諸法は,前にすでに生起し終えて[後のものへと空〓を与えるもの(manantara-p.)により[結果として]把捉され,また,対象(=alambana-p.)により[結果として]把捉されるのである.(bbh., p.99,1l.3-6以上,bbh.では,下線部「前にすでに生起し終えて[後のものへと]空隙を与えるもの」がsamanantara-p.の時間的な規定となる.この規定に何の問題があるのか?-結果に対する時間関係が明確でないことである.すなわち,この記述だけでは,このsamanantara-p.が消滅した後であれば,直後でも,時を隔てても,いつ結果が生じても因果関係は成立する,というように解釈できてしまうのである.実際,説一切有部のsamanantara-p.については,
The  uapanese sSociationofIndian and buddhistStudies『瑜伽師地論』における十因説(谷川)そういう解釈があり得る.
それに対して,〓abh.の記述は以下の通り.直前の消滅を条件の基盤として,samanantara-p.が設定される.(sbh., p.110,il.18-1)こちらでは,結果に対してsamanantara-p.が直前にあることが明記されており,時間に関する規定は明確である.結論
以上,ybh.で十因説が説かれる二つの箇所に,時間に対する態度の変更が認められた.すなわち.bbh.から〓abh.への思想的展開の中で,時間を隔てた遠隔的な因果関係が可能となるような記述は排除され,直前・直後という隣接的な関係に限定されていく,という変化が跡付けられた.因果の時間関係についてのかかる厳密な態度は,最初からあったものではなく.ybh.の編纂の過程で現れてきたものであり,そのことが十因説の記述に端的に表れていると考えられる.1)瑜伽行派における十因説の展開については,舟橋尚哉[1979].2)『成唯識』31,4a3)十因については一部bbh.とsbh.で読かれる順序が異なるが,これについてはkrtz[1999で注意されている〈略号と参考文献>
bbh. bodhisuttvabhumis: u. wogihara, ed. bodhisattuabhumi, a stutementof whole course ofthebodhisattva, (beiifteen section of yogocarabhumi). tokyo,1971.及びn. dutt, ed. bodhi-sattvabhumi. tibetan Sanskrit work Series 7, patna,196ch., tib.により適宜修正.引用の頁数は前者による).ch. chinese translation. sbh. savitarkodtibhumis v. bhattacharya,ed. the yogucarabhimiofacrynga. patt i, University of calcutta, calcutta,1957ch., Tib.により適宜修正),pp.7-232t taisho canon:高楠順次郎,渡邊海旭都監『大正新修大蔵経』大正一切経刊行会,1922-33tib.: tibetan translation.『成唯識』:護法等造.玄奘訳『成唯識論』,taisho no.13,a-a.kriizur, robert[1999]rebirth d csationin the yogocara abhidharma. wiener studien zur tibetologie und buddhismuskunde. heft44.wien.舟橋尚哉[197]十能作と二十能作-初期唯識論書を中心として-」(『印仏研』第28巻第1号,pp.317-331)〈キーワード〉『瑜伽師地論』,十因,能生因,等無間縁(北海道大学大学院)

