The uapane Se aSSoCiation ofIndian and BuddhistStudiesヴァイシェーシカ学派における「論理」志向と「聖典志向-解脱の存在に対するpramanaをめぐって-鈴木孝典
〓.問題の所在ヴァイシェーシカ学派(v学派)の思想史を考察する時根本テクストVsとphsに並び,phsの3つの注釈書,vy,nk,kirが扱われることが多い.これらの3注釈書は,成立年代が比較的近接していることもありv学派,ならびにv学派との密接な関係を有し,後に同学派と融合するに到ったニヤーヤ学派(n学派)の当時の思想状況を知る手がかりになると考えられている.しかし,これらは特にわが国において包括的・没個性的に扱われることが多く,個々の注釈書の特徴が考慮されることは皆無に等しいという問題がある筆者はこれまで,特に推理の認識プロセスや言語知の位置づけといった認識論上の問題に関し,3注釈書間,特にVyとnkの間に重要な相違がある点を指摘するとともに,両者の相違は単なる個別論題にとどまらず,著者vyomasivaとSridharaとの根本的な立場の違いに由来するとの推測を示してきた1).本稿では以上の観点を引き継ぐ形で,考察の対象を解脱論に移し,解脱の存在に対するpramanaとして推理を採用するか,聖典を採用するかという学説上の大きな相違が〓,nK,およびkirの間に見られることを示す.それにより,いわゆる「v学派」の中に,v学説の解釈について根本的に異なる2つの流れがあった可能性を指摘したい.
2.解脱の存在に対するpramanaをめぐるnyayakandaliの記述sridsridhara
は,pdhsの帰敬〓中2),解脱に相当するだろうimahodaya'という語に注釈し,諸学派の奉じる解脱の定義を否定した後,自説を展開しつつ次のように述べる.…それ故.mahodayaとは不利益の絶対的な断滅であるとするのが合理的である.(問)そ[の不利益の絶対的な断滅]が存在することに対するpramanaは何か.(答)tarkika達は「基体としての苦の連続は絶対的に断滅される.連続だから.灯明の連続のように」と[いう推理がpramanaであるとする].しかしそれは誤りである.地原子の色等の連続[という異類例]への逸脱があるからである.一方,我々は,「誠に,身体なきものには喜びも悲しみも触れることなし」(chau8.12.1)というウパニシヤツドの諸文(vedantah)がpramanaであると考える3)
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studiesヴァイシェーシカ学派における「論理」志向と「聖典」志向(鈴木)(22ここでsridharaが,解脱の存在は推理をpramanaとして知られるとするtarkikaなる人々の見解を否定し,ウパニシャツドを根拠とする「我々(asmad)」の説をそれに対立させていることが明確に見て取れる4)論理学を発達させたn学派との密接な関係を持ち,論証により多元的世界観の擁護を目指したところにv学派の特徴を見出せば,論証を拒否し,ウパニシヤッドを解脱の存在に対するpramanaとして引用するsridharaの「神学的」態度はいかにも奇妙に見える.実際,kirは対応箇所において,sridharaの引用するtarkika説と全く同様の論証式をacarya説として引用した後,彼と同様の批判に答える形でそれを擁護しており.nkとの明確な対照をなしている5).kirの一連の注釈書はacaryaを特定の人物らに同定しておらず,udayana自身もsridharaを名指しで批判しているわけではない.しかし,tarkika説を批判するsridharaと,同説をacarya説と見なし擁護するudayanaという図式をここで見て取れることだけは確実である}.tarkika'とは誰か-Vyomavatiにおける解脱の存在に対するpramana-
nk中のtarkika'なる語について,g. jha氏がこれをn学派と見なす一方6),Thakur氏は注釈書nkpの記述をもとに,vyomasivaとその後継者に同定している7).n学説とする前者は特に典拠を示しておらず,'tarkika'を字義通りnaiyayikaと解釈したものと見られるが,同一の論証式は少なくとも〓bh,nv,〓T中にはどこにも見られない8).一方thakur氏は,相当する記述を〓y中に見出している9).彼に先んじて,M. k. Shastri氏によるpkMに付されたヒンディー語解説,ならびにg. Shastri氏によるkirのヒンデイー語訳注にもVy中の対応箇所は指摘されており10),thakur氏の指摘は,これらインド人研究者間の共通認識に従ったものと思われる.しかしいずれにせよ.これらのテクストや研究書が出版された時点で刊本化されていたvyのbesS版では対応箇所の写本の状態が悪く,エディツト不可能な箇所が多々残された状態であるため,氏らの指摘は再検討される必要があるこの点について,近年,elliot Stern氏によりvv冒頭文の校訂がなされ,それにより対応箇所の読解が概ね可能となった.氏はpknやnyayakumudacandraといったジャイナ教文献を参考に,当該箇所の読みに進展をもたらしている.それによれば対応箇所は以下の通りである.(問)では,至福が存在することについてのpramanaは何か.(答)…(12-13文字分読解不能).詳しく説明すると,「9つのアートマンの特殊属性の連続は絶対的に断滅される.連続だから.連続であるものは絶対的に断滅されることが認められる.例えば灯明の連
The japanese sSOciation of Indian and BuddhistStudiesヴァイシェーシカ学派における「論理」志向と「聖典」志向(鈴木続のように.そしてこ[のアートマンの特殊属性の連続]も同様である.したがって〓対的に断滅される.」そして,連続性は[主題を]満たして認識等[のアートマンの殊属性]に存在するから,[その連続性には]主題所属性があるので不成立因ではない-中略-以上のように証因の五条件を満たしているから,[この推理は解脱の存在に対する]pramanaである.(atha nihsreyasastitve kim pramana{m asti plus 12-characters} vi/tatha hi navanam atmavisesagunanam santano 'tyantam ucchidyate/ santanatvad/ yo yah santanahsa so tyantam ucchidyamano drstah/ yatha pradipasantanas/ tatha cayam santanas/ tasma{datyantaymucchidyata iti/ santanatvasya ca vyaptya buddhyadisu sambhavat paksadharmatayaasidchatvabhavah… iti pancarupatvat pramanamStern氏による校訂後もなお解脱の存在に対するpramanaを問う質問への直接の答えは判読できないが,nkが批判し,kirがacarya説とした論証式を,自試としてvyomasivaが用いていることにはほぼ疑いの余地はないだろう.解脱の有在に対するpramanaとしてsridharaがウパニシヤツドを主張したこと,彼がtarkika説として退ける,推理を解脱のpramanaとみなす見解をacarya説としてudayanaが採用したこと,さらにこのtarkika説(ayanaにとってのacarya説)にはvyomasivaの見解との同一性を確認できることという,以上の事実を図式化する形でまとめれば,vyomasivaおよびudayanaはtarkikaの立場に立って解脱σ存在に対するpramanaとして推理を主張し,一方sridharaは,彼らの見解を否定して聖典こそがpramanaであるとする立場をとった,ということになるところで,
Sridharaはpramanaとしての言葉(sabda)に関して,世俗言語については推理に含まれるというphsの見解を継承しつつ,ヴェーダ聖典についてはそれが独立のpramanaであることを明確に主張する12).聖典の権威の承認はヒンドウー〓統派哲学にとって不可欠な要件だったと考えられるから,聖典をpramanaと見なすsridharaの態度はそれ自体不思議ではない.しかし,本稿冒頭に引用したnKの記述は,sridharaが聖典の権威をより積極的に認め,推理より効力の大きいものとして優位に立たせたことを如実に示している点で重要である13).さらにSridharaがこの立場を「我々」なる集団に帰属させ,vyomasivaをはじめとする人々と思しきtarkikaらと対置させたことは,自身と批判対象となる人物との背後に,各々の見解を準拠する集団を彼が見出していたことを推測させる点でより注目すべきである.現時点では,sridharaの呼ぶ「我々」とtarkika'らを具体的に明らかにすることはできないが,今後の考察の上で,少なくとも以下の2点は考慮されるべきだろう.

The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studiesヴァイシェーシカ学派における「論理」志向と「聖典」志向(鈴木)(221)"Tarkikavaisesika'と"saidchantikavaisesika'第1に,ジャイナ文献に言及される2つのv学派の存在との関係である.thakur氏が指摘するように,9cのジャイナ学僧somadevaは,その著作ytcの中でv学説の解脱論に言及し,その達成手段として真実知を主張するtarkikavaisesikaなるグループと,シヴァへの信仰(sradcha)を主張するsaiddhantikavaisesikaなる2つのグループの存在を指摘している14).もちろん,この分類は解脱の手段に関わるものであるため15),ここでのtarkikavaisesikaを直接nk中のtarkika'に結びつけるわけにはいかない.しかし,vyomasivaがpdhsにほぼ完全に準ずる形で真実知から解脱へのプロセスを主知主義的に説明する一方16),sridharaが「聞・思・修」という術語を用いつつ,知行併合論を展開するなど17),彼がヴェーダーンタ的コンテクストの中で行為の必要性を主張している点は注目に値する.2)n学派との融合第2は,v学派が後代n学派と融合したとされる周知の事実との関係である.先述の通り,nk中のtarkika'の見解に直接相当する記述はn学派のテクスト中には見当たらないが,やはり同語によって含意された学匠達がn学派との何らかの関係性を有していた可能性は高い.事実,当該論証式のべースとなっただろう見解はすでにnbh中に認めることができる18).た,v学派はudayana以降N学派と融合したといわれるとおり,kirにはphs中にn学説を織り込もうとする意図の見える記述が散見され,udayanaが両学説の相違の解消を目指したであろうことは文献上も確認される.これらの点を考慮すれば,彼が言及する'acatyaarkika)'がn学派との密接な関係性を有する一群を意味すると推測するのは不合理ではないはずである19).このようにvyomasivaとudayanaの背後にn学派との密接な関係を有する一連の流れを想定できれば,sridharaは,その流れへの帰属を示さなかったということができようSridharaの立場については,本稿で示した点に加え,彼が言語知の位置づけや推理論の解釈において前二者と見解を異にしていること20),nK中にadvayasidchなる自身の作品に言及していることなどを考慮に入れていく必要がある.5.結び以上,解脱の存在に対するpramanaに関し,vyomasivaとudayanaが論理を重んじる立場に立ち,sridharaが聖典を重んじる立場に立ったこととともに,各々の注釈態度の背景に,彼らが注釈の方向性を準拠する何らかの集団を想定できることを指摘した.これらの集団を明確にすることは現時点では不可能であるが,vyomasivaとudayanaがn学説に傾倒した集団と近しい関係を有し,sridharaには別の帰属意識があったと考えることはできそうである.いずれにせ
The uapaneSe asSociation ofIndian and buddhist studieSヴァイシェーシカ学派における「論理」志向と「聖典」志向(鈴木よ,本稿で論じた点は,「学派」が根本テクストに対する注釈書の一連の流れを便宜的に示す表現であり,注釈者の志向性が同一学派内でも大きく異なりうることを示す一例となると思われる1)suzuki [2009].2)phs, p.1,2-3.3)nk,p.16,-p.17,4.4)kir,p.7,-.5)g. jha[.6)thakur [2.7)ただし,同論証式のもととなったと思しき議論はnbhanS4-67に見られる.8)Thakur[2003.9)m. k. Shastri[11,g. Shastri [1988.10)stern[418-25].波括弧{}は写本中損傷により判読が難しい箇所,その内部はstemn氏によって想定された読み及び字数を示す.ローマナイズと文の区切りは基本的にstern氏のそれに従ったが,写本ページ数,行数は削除した.また,筆者の読みに合わせる形でスペース,ダンダ,アヴァグラハを加えた.11)nk,p.507,6.12)vyとkirにも〓hへの言及は認められる.ただし,〓yの当該箇所についてはstern氏の校訂版においても読解不能となっている.一方のkirについては,同文に補足的な位置づけが与えられるのみである(kir,p.8,4).13)thakur[1957 intro, p.1]およびy(,p.2,7.14)yTc(,p.2,5-7.cf.) y(),pp.16-17(prastavana).15)〓y(),p.236,20-22.16)nk, p.631,14-p.637,7.17)本稿注8参照.18)ただし,tarkika'はn学派より広義の「論理を重視する者」の意で捉えるべき可能性も考慮せねばならない。この点について東京大学の丸井浩先生より御教示いただいた.ここに感謝の意を表したい。19)suzuki [20].〈テクストおよび参考文献kiranavai).ed.by j. s. jetly, baroda,1971(tpt.1991)kiranavati kr(G)).ed. & tr. by G. Shastri, varanasi,1980.nyayakandali nk).ed. witlprasastapadabhashs) and panjikkp) by r. t. vyas, vadodara,1991.vyayasutrc(ns) ed. with bhasy bh)by a. Thakur, delhi,1996.prameyakamalamartandck).edby m. k. Shastri. delhi,194(rpt.1990).vyomavati .ed. by g. sastri, varanasi,1963.yasastilakucampu Tc).Included in upasakadhyayana, ed. by k. Sastri, varanasi,1964.bhattacharya. d.c. history ofnavy-nyay infithilo. darbhanga, 1958. Shastri, gaurinath, kirG)参照.Shastrl, m. K, introduction (prastavana) to prameyakamalamartandc, pkm参照stern. elliot M. "Padarthadharmasangrahatika of vyomasiva apartial Reconstruction of folia〓-3a", studfies i commemorationof wilhellbfass, pp.41-4,2007.suzuki, takanori" Text, context, and author's intension two frames of Reference in the vaisesika school",Toshihiro wada (eds.) , indichilosophy ad exf science, delhi: motilal banarasidass, pp.〓53-178,200in press).Thakur, Anantalal, introdhctionof vaisesikadarsana of kanada withm anonymous commnentary, Mithila lnstitute,1957. ibid, origin ad development ofthe vaisesikcsysfem, new delhi,〓03.〈キーワード>vyomasiva, Sridhara, udayana,論理,聖典,解脱(名古屋大学非常勤講師,博士(文学))
