The japanese association of Indian and Buddhist Studies印度學佛教學研究第58巻第2号平成22年3月初期中国禅における自性清浄心的思想姜文善
0.本論文の論題にある自性清浄心は原始仏教から大乗仏教に至るまで仏説の中心にあり,仏教修行の目的は自性清浄心は妄念(染塵)に覆われ顕了できないので,それを払拭すること'であった.しかし,生滅と真如の関係について仏教教理史から見るとかなりの変化が認められる.さらに,中国禅宗が興起した時には,煩悩の止滅によって涅槃を体得しようとする原始仏教から人間自体の空性を重要視し仏行を崇仰する大乗仏教へ展開していく.本論文では,このような自性清浄心的思想の歴史的展開の中で,中国の初期禅宗における自性清浄心観を概観しながら,特に北宗の思想的特色を考察してみる.1.一心が客塵によって汚染されるという所謂自性清浄説'は如来蔵思想の中心的概念になるが,これはすでに『阿含経』以来の発想であり,大乗仏教の根本的見解のひとつである.自性清浄心と如来蔵とは共存しながら,修行の絶対必要性を主張する根拠となり,教理発達の中軸となった.原始仏教では心の構造の本来的意味を'自浄其意'と言う.七仏通誠偈の諸悪莫作,衆善奉行,自浄其意,是諸仏教.'を見ると,その力点は修習(bhavana)にある.なぜ心を清浄にしなければならないのかと言うと,そこには'心=煩悩'と言う発想がある.煩悩は心の内面にあり,偶来的なものであるが,心は本来極光浄(透明な心の状態)なので修習によって心が顕現できると言う1).このように,修習を通じて煩悩を止滅し,自らの心を清浄にさせるのを重要視する背景には,'心は本来清浄である'がまた'その心は煩悩に汚染されやすい'と言う考え方がある.原始仏教における自性清浄心の意義は,現像としての汚染された心相が清浄になる可能性を持っていることを明かし,迷の生存から悟の生存及び解脱を志向することである.しかし,原始仏教の自性清浄心は大乗仏教でいう空・真如・無分別のような教学的ものではない.部派仏教には自性清浄心客塵煩悩を肯定する多数派の大衆部とそれを否
The japanese asSociation ofIndian and buddhiSt Studies初期中国揮における自性清浄心的思想(麦定する部類のつがある.特に『婆沙論』では法の分析を重視し,心・心所に対しても現像の究明を問題とするだけで本性としての一心を認めない2).『成実論でも,心が念念生減するので善心と煩悩とが同刹那というなら,それを客塵とはいえない.また,それを異刹那といえば両者は互いに影響を受けない3).いう.このように両者の関係を否定し,'自性清浄心客塵煩悩'は未了義な教義として排除される.
このような議論は,大乗仏教の初期には自性清浄心を空性,悟り,成仏の可能性として論じ4),一心の概念は'無為法としての真如,如来蔵'を指す教説として発展する.たとえば,如来蔵思想を構造的に明かした『起信論』では,一心を心真如門と心生滅門として二分し,真如と妄念とは非一非異の関係にあり,心生滅が心真如となるきっかけは浄法熏習によるしかない'という5)次は,このような一心如来蔵思想に対する初期中国禅の思想を考察してみる2.菩提達摩の禅を伝える『二入四行論』で,達摩は,含生凡聖同一真性を深信すること'を理入とし,それを修習することが壁観であるとする.達摩は理入のための大乗行として四行を提示するが,その中,称法行とは'自性清浄心の理を名づけて法という.この理は衆相が空であるため,染着も無く此彼も無い6)ことを前提するが,これは真性すなわち如来蔵の如実知見を意味する.初期中匡禅で禅要を具体的に説示したといわれる四祖道信は,『楞伽師資記』「道信条」で自性清浄心的思想を次のように表現している・亦不令去,亦不令住.独一清浄究竟処,心自明浄.…心如明鏡."経道,衆生心性,譬如宝珠没水.水濁珠隠,水清珠顕.為謗三宝,破和合僧,諸見〓悩所汚,貪瞋顛倒所染,衆生不悟心性本来常清浄.ここでは『起信論』での如来蔵思想が完全に溶解されていることがわかるさらに,道信は一心を体と用に分けて次のように説明している.'先知心之根源及諸体用.見理明浄,了了分明無惑.然後功業可成.一者知心体,仏性清浄体与仏同.二者知心用,用生法宝起恒寂万惑皆如.このように一心の体と用に対する分析から,用を心生滅を以って説明せず体の作用といって恒寂'すなわち空性に近い意味から説いたと見られる7).また道信は,一心の体を'明浄'または明鏡'とも言った.それは『起信論』の'衆生心者,猶如於鏡.鏡若有垢,色像不現8).'から由来した.このように道信の禅思想は如来蔵思想と直結される.
The  uTapaneSe sSOciationofIndian and buddhiStStudies初期中国禅における自性清浄心的思想(妻)道信の禅を受けづいた五祖弘忍は『修心要論』で,一心の体に対して'本来清浄,不生不滅,無有分別,自性円満,清浄之心9).'と言い,道信のように体用の概念を以って一心を説明したわけではない.弘忍はただ守一心,即心真如門.'と言って,道信の守心の修習を発展させている3.達摩から東山法門に至るまで修禅の目的は'心の根源を知ること(覚知)であり,壁観・守真心などはそのための随順行であった.これを受けついだ北宗禅は如来蔵思想と深い関係を持ち,'心の真実の世界と現実に現れる世界'とは同一の一心であることを明らかにし,"衆生心即真如心'を教学に基づいて主張していく.その傾向は北宗禅の特徴でありながら,同時に禅宗確立の基になてたのである.
まず,『大乗無生方便門』「五方便」の第一彰仏体'では,"所言覚義謂心体離念.離念相者等虚空界,無所不遍.法界一相,即是如来平等法身.於此法身,説名本覚.覚心初起,心無初相,遠離微細念,了見心性,性常住名究竟覚10).と言っている.これは『起信論』の仏体に基づいた内容である.このように北宗では心体を'離念・本覚・究竟覚'と定義する.また,'是没是仏.仏心清浄離有離無,身心不起,常守真心.…色心倶離,即無一物,是大菩提樹.'は東山法門の守身心を継承する立場でありながら,さらに南宗禅の専有物といわれる無一物が'身心不起'を表す意味ですでに使われていたことがわかる.また,『大乗五方便北宗』では仏体を'浄心という.それで,'浄心の体は明鏡のようである.無始以来に万象を照らしながらも染着されることは無い11)ともいい,さらに"これまでは悟れなかったから心(染着の念心)が私(我=覚)を使ったが,今日悟ってみると(覚悟),覚(本覚)が心(染心)を使っている.〓悟った心が主人であり,心はこれを使う12).'ともいっている.また,『大乗無生方便門』の冒頭で'離念即本覚'であることを詳細に説く通本覚・始覚。
離念名本覚,理仏法性.離色名始覚事仏性.色心倶離,性相円融,理事倶通無碍是名総結三覚義.義正通覚傍通云就事理若離心貪不起.離色順不生.色心倶離愚痴不現又離心出欲界.色出色界.倶離出無色界13).ここを見ると,北宗は彼らが強調する離念が『起信論』の本覚と通じていることを主張している.これに対して鈴木大拙は'北宗は浄心体の離念を説いているが.
The uapanese asSociationofIndian and buddhiStStudies初期中国禅における自性清浄心的思想(差)彼らは離念の離にあまりにも執着する.離は分離で二物対抗であり,二元論的見地を支持している.しかし,『起信論』の思想は二元論ではなく逆に二元論から脱却させることである.'といって,北宗は心と離を分離して論じた'と批判する14)
しかし,私が見る限り,鈴木先生の主張は間違っている.なぜなら前で述べたように,北宗は絶対覚の主体は浄心であり,それは無心の主体で主人であり,離念である'と主張しているからである.その証拠として次のような文章が挙げられる.
まず,『大乗五方便北宗』では,所謂覚者為身心離念.離念是道.一中略-身心離念,虚空功徳清浄微塵,等目端正15).'と言っており,『宗鏡録』巻9では,一切非情,以是心等現故.染浄随心,有転変故.無有余性,要依縁故16).といって,さらに自無性,以他作故.即非情無修無証,是有情無修無証也.と言って,'縁生の法は無自性であるから非情と有情は互いに通じる'と主張する.このように,浄心体の離念は二元論ではないことがわかる.また,『楞伽師資記」』「神秀條」では,'身滅影不減,橋流水不流.'と言った後,我之道法,総会帰体用両者.'と言っている17).橋と水,身と影の関係を体用の概念を以ってあらわしたのである.内容から見ると,体は不滅・不流・不動であり,用は作用している現状を意味する.従って,北宗の道法は体と用がみな'会帰'といった.このような体用の論理に精通しているのが,『大乗五方便北宗』の次の文章である離念是体,見聞覚知是用.寂是体,照是用.寂而常用,用而常寂.寂而常用,即事則理.用而常寂,即理則事…‥寂照照寂.寂照因性起相,照寂摂相帰性.寂照空不異色,照叔色不異空18)
また,『大乗無生方便門』に体用分明,寂照照寂.吐納分明,神用自在.〓の四字四旬を説明し,寂照昭寂を以って体用の会帰を説明している19)さらに,『観心論』にも一切善悪皆由自心'といい,了見自心,有二種差別.云何為.一者浄心,二者染心.其浄心者,即是無漏真如之心.其染心者,即是有漏無明之心.二種之心法,〓自然,本来倶有.雖仮縁合,本不相生.'といって,浄心と染心がみな自心から生じることを表している.これは『起信論』で'不生不滅と生滅とは非一非異である'といって真如を不変と随縁の二つに分けることと通じている.また,『大乗北宗論』巻1には,我尚不起布施心,何況樫貪心.から始まって'我尚不起涅槃心,何況生死心.'などの20句が説かれているが,皆心不起'で一貫している.すなわち,北宗は価値ある心(たとえば,涅槃心
The  uapanese sSociationofIndian and buddhistStudies初期中国禅における自性清浄心的思想(姜)さえ起こさないことが大乗心・自性清浄心であり,それを離念・心不記・念不起と表現したのである.
4.原始仏教の重要な概念は自性清浄説であり,'自性は客塵煩悩によって汚染されやすいので,修習は絶対必要である'という説は教理発達の根幹となった部派仏教ではこれを受容しながらも,一方それを未了義として評価した.言えば本来自性清浄と汚塵の相応と不相応に対する議論であり,ここでは自性清浄の無我(非我)の立場から客塵を排除することである.このような一心は大乗仏教において,空性の概念と真如,如来蔵説として展開していく.反面,初期中国禅宗はこのような一心の教説から悟りと成仏の可能性を確信する修習第一主義に発展する.
達摩禅では,客塵を捨てる修習より称法行を重視した.これは如来蔵的思想に基づいた修習である.道信は一心を体用に分けて,体は真如自性であり,用は生滅の起動ではなく恒寂'であり,すべて真如である'と主張した.弘忍は-心を体用の概念を以って把握せず,心の体を'守一心,即心真如門.'と主張し,達摩の称法行の思想を発展させた.しかし,北宗では道信の体用の概念を継承しながらも進一歩して,一心の体である真如と見聞覚知の用の生滅は自心から起こり,その理由は一心が真如と生滅を本来倶有したためであり,生滅は仮縁合した相生に過ぎない'といっている.このような一心はまた'知見自在,不染六塵'であり,これを北宗は離念・心不起と表明したのである.すなわち,汚塵が起こらない時が真如自性である.このような北宗の一心観は教と違背しないことを五方便門を以って説明した以上から北宗までの思想展開を考察したが,北宗は前代の単調な修習観をもつと精巧にさせている.それだけではなく,南宗禅の定慧不二の思想も北宗の一心観に基づいて展開されたと思う.これに対してはこれからの研究課題としたい.1)雲井昭善「原始仏教におけるcittaの構造」(平川彰編『仏教と心の問題』.山喜房佛旱林,1980年),p.32.2)t27.14-c.
3)高岡善彦「自性清浄心・如来蔵・無漏種子をめぐる問題」,『佛教學研究』,2007年,p.69.
4)『思益梵天所問経』是以説一切諸法性常清浄.何謂諸法性浄?謂一切法空相離有所得故.一切法無相相離億想分別故.一切法無作相不取不捨無求無願畢竟離自性故
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studies74)初期中国禅における自性清浄心的思想(姜是名性常清浄.(t15,51b)『文殊師利普超三味経』'心者清浄亦無垢染亦無浄者.心不在此亦不在彼不在異処.猶如虚空亦無等倫.…(t15.425a)5)t32,57a-b.
6)性浄之理,目之為法.此理衆相斯空,無染無着無此無彼.(t51,458c)7)T85,1288a.
8)t32,581c.
9)『禪思想史研究第2』(鈴木大拙全集,第二巻),岩波書店,1968年,p.303からの再引用.
10)『禪思想史研究第3臨濟の基本思想』(鈴木大拙全集,第三巻),岩波書店,1968年,p.170からの再引用.
11)浄心体,由如明鏡.従無始已来,雖現万像,不曽染着.(『禪思想史研究第3臨濟の基本思想』,p.232からの再引用)12)比来不覚故,心使我.今日覚悟,故覚使心.故知,覚即主,心是使.(『禪思想史研究第3臨濟の基本思想』,p.233からの再引用)13)『禪思想史研究第3臨濟の基本思想」,p.163からの再引用.14)『禪思想史研究第3臨濟の基本思想』,p.145.15)宇井伯寿『禅宗史研究』,岩波書店,1935-1943年,p.469からの再引用.16)宇井伯寿『禅宗史研究』,p.45からの再引用.17)柳田聖山『初期の禅史』,筑摩書房,1971-1976年,p.312からの再引用.18)宇井伯寿『禅宗史研究』,pp.4647からの再引用.19)『禪思想史研究第3臨濟の基本思想」,p.172からの再引用.〈キーワード>自性清浄心,北宗禅,離心,体月(東国大学校教授.文博)
『教行信証』における親鸞の歴史観conway, michael(大谷大学助教)真実の門ーさとりと道元-
Mikhaylova svetlana(愛知県立大学非常勤講師)
