The japanese association of Indian and buddhist studiesTattvabinduにおける語の分節について川尻道哉
1.問題提起
筆者はこれまで,vacaspatimisra著tuattvabinc(以下tb)における語意認識に関する議論について検討してきた2).具体的には,vacaspatiはkumarilaに依拠して,言語的認識は根本的には音素(varna)に基づくとする主張を支持し,それと対立するところの,言語が不可分の実在であるとするスポータ説を批判しており.tbにおける議論は,仮想的なスポータ論者を立てて,その主張するところを音素論の立場から論難するという構造をなしている.語意の認識が生じるためには,語を構成する複数の音素を聴いた人間が,それらの音素を他の音素から分館し,さらになんらか単一のものと把握しなければならず,vacaspatiはそのような分節および単一性を確保する要因をスポータではなく,外的限定要素(upadhi)であるとしている.そこで本稿では,tbにおいて展開されるスポータ論者と音素論者との仮想的論争を特に語の分節という観点から再検討し,vacaspatiによる語の分節のプロセスに関する理論を解明することを目的とする.
2.外的限定要素と相互依存これも筆者が既に考察したように3).vacaspatiの言うupadhiとは,「一つの認識の対象であること(ekavjnanavisayata)」および「一つの指示対象の理解の原因であること(ekabhidheyapratyayahetuta)」であり4),複数の音素が何らかのまとまりを持つ一つの「語」として認識され,かつ一つの意味を表示するという現実のコミュニケーションでの現象が「語」の単一性を保証するとするが,vacaspatiの言及するスポータ論者は,このupadhiという考え方を論難する.まず,外的限定要素が知られていなければそれによって分節された認識は生じず5),第二に,単語ごとの節目(avadhi)は,単語という形が成り立たなければ意味の指示に貢献し
The uapanese asSociationofIndian and buddhiStStudiesないために,結局意味と外的限定要素は相互依存(parasparasraya)関係にあるからである6).連続する音からある単語が分節されるにあたって,意味が分からなければ音の分節は不可能であるのに,音が分節されなければ意味は理解されない.vacaspatiがtbにおいて,スポータ論者による論難として言及する.こうした外的限定要素による語の分節という考え方を相互依存であるとする言説は,Mandanamisraがsphotasiddhi(以下ss)vで述べている内容に対応する8).mandanaはSsにおいてまずこう述べている.
ある論者は語について,一つの認識によって把握されること,意味が一つであることに基づいて単一性をいうが,〔本来単一のものと,外的限定要素(upadhi)によって単一てあるとされたものの間の〕区別の原因がないことから,あらゆるものについて〔本来の単一性を〕放棄するものとなろう9)このように,Mandanaは外的限定要素に関して「一つの認識によって把握されること(tadgrahya)」および「意味が一つであること(ekartha)」とし,このような外的限定要素によって単語が分節されるという主張に対する批判を展開している実に,語の形の節目(avadhi)を知らないものは,意味を理解しない.他に節目を把握するということが縦令あったとしても,音素には意味の理解はないから。そこで,意味の理解によって特定の語の形の館目を想定するものは,相互依存という難問に入り込んでしまう.また,音素の単一の意味との連関説も,語の単一性をもたらすものではない.語という形を持たない音素は,それ自体意味を理解させるものではないので.関連していないものの関連を説くことは不適切だからである10)このmandanaの批判を,上述のようにvacaspatiはスポータ論者による外的限定要素論への論難として念頭においていると考えられる.外的限定要素による語の分節を相互依存だとする批判に対し,vacaspatiはこのように述べる.
〔音素の〕連結の認識は単語(pada)による限定に基づくものではなく,単語の認識こそがそれ自体に基づくのである.なぜならpadaという語は「それによって知られる」という(語根padにkarakaを示す語尾lyutが付与されて作られたものである)語源を〓つので,特定の行為主体として〔意味を〕表示するものだからである11)すなわち,単語(pada)が一つのまとまりを持つのはその意味によって分節されるからではなく.それ自体が意味を表示するユニットとしてあらかじめ分節されたものとして世間的に知られているのだから,音の分節が意味に依存するということはない,という趣旨である.たとえば軍隊は象,歩兵,戦車などの複数の要素の集合であるが,それらを包含する総体として「軍隊」という単語の用法が
The japanese association of Indian and buddhiStStudies世間的に確立している.「軍隊(sena)」という単語が「軍隊」という意味を表すのは,そもそも能記と所記の関係が本源的に成立しているという前提によるものであって,その前提はヴェーダに遡る以上,スポータ論者もまた共有しているものである.
vacaspatiは以下のように述べる.そのように〔単語という形をとる〕音素が,そのような異なった本質を有するもの(単語)であることは,異なった音素,数(分節される範囲)の異なる音素,数は同じで順序の異なる音素に基づくものではなく,最終的な認識を生じさせる〔音素が単語であること〕は意味の理解の以前には生じない.そのように〔生じない〕ものは,特定の結合の構成要素が把握されない場合に特定の結合の構成要素を指示しないのである.一方,他の形態を有するものと,それら最終的な認識をもたらすものの区別について,我々は以下に述べよう12),
ここでいう「特定の結合の構成要素」は意味であり,音と意味が結合して一つの言語記号が成立する.記号における音は分節を伴って単語という形を取るのてあり,「他の形態を有するもの」が単語だが,一方で「最終的な認識をもたらすもの」は音素である.gauhとasvaのように全く異なる音素,nadiとdinaのように順序が異なっていたり,あるいはvrsaとvrsabhaのように数の異なるような音素からは意図される意味の理解は生じず,特定の順序を持った音素が単語として構成されて初めて音素は意図される意味を伝えることができる.単語が単語たりうるのはupadhiによるのだが,それによる単語の分節は既に述べたようにあらかじめ知られたものであって,意味に依存して分節されるのではないそしてvacaspatiは述べる.一つの指示対象の理解の原因であることが決定したそれら〔音素〕が,しかる後に「単語(pada)」という名称で呼ばれることが妥当ではないということはない13)したがって,「単語」が「単語」という名称を獲得する,つまり複数の音素が単語として一つの認識の対象になるのは,一つの指示対象の理解の原因となった後のことであり,言い換えれば一つの認識の対象になる際に指示対象の理解には依存しないので,相互依存という論理的欠陥は成立しないというのがvacaspatiの主張なのである.
3.結論
以上見てきたように,vacaspatiは(mandanaをおそらく念頭に置いた)スポータ論者による,外的限定要素という発想は相互依存に陥るという論難について,一
The japanese ssociation of Indian and Buddhist studiesつの意味の理解の原因となることが一つの認識の対象となることに先行するという順序が確定しているので,この二つは相互に依存するものではないと反論している.ある単語がその形態を持つことはあらかじめ知られた事柄であり,そしてその単語と意味の関係もまたあらかじめ定められた本源的なものである.したがって,意味を知らなければ単語の分節が行われないということはない,とvacaspatiは主張しているのである.しかしながらvacaspatiは,意味を表すものが音素であるという立場を堅持しながら,単語を「それによって意味が知られるもの」とも定義しており,すなわち複数の音素が単語という形を取らない限り意味を伝えることはできないのだから.単語を音素と意味を媒介する概念として位置づけていると理解することもてきる
言い換えれば,vacaspatiは外的限定要素というプロセスを強調することで単語に一定の独立性を付与し,その主張は「従前の音素から生じた潜在印象に伴われた最後の音素が意味を表示するもの( pratyayaka)である」というsabarasvaminのテーゼ14)と必ずしも一致しないのではないかとも考えられる.vacaspatiの批判の対象となっている総合的認識に基づくスポータ説を他所で見出せないこと15と併せて,tbにおいて展開されている語意認識のプロセスに関する議論はかなり独特のものである可能性がある.その点についてはさらなる精査が必要であると考える.
1)本稿は[sastri,1991(reprint)]に基づく.2)[川尻,2003],[川尻,2007]3)[川尻,2007.
4)tb., p.50,l.3-4.upadhih khalv ekavijnanavisayata va bhaved ekabhidheyapratyayahetuta va/5)tb., p.50,p.51,i.1.apratitopadher upahitapratyayayogat /6)〓b., p.51,ul.3-4.ttarasiminn api pakse parasparasrayaprasaktir durvara / na khalv aviditapadarupavadhirartham avaiti /7)[Sastri,19318)[川尻,2007]
9)ss., p.183,l.tadgrahyaikarthabhyam ca sabdesu vadataikatamvivekahetvabhavena sarvatrotsarita bhavet //
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhiStStudiesTattvabinduにおける語の分節について(川尻)(23910)ss., p.186,.188,i.1.〓
na khalv aviditapadarupavadhir artham pratyeti avadhyantaraparigrahe tattve 'pi varnanamapratyayat / tatrarthapratitya padarupavadhivisesam upakalpayan duruttaram itaretarasrayamavisati / na caikarthasambandhakhyanam ekapadatam apadayati, varnatmanamanasritapadarupanam apratyayakatvat, asambandhinam sambandhakhyanayogat /11)tb., p.55,1.1-3na hi padavadharanadhinah sambandhabodhah kin tu tadadhinam padajnanamkarakabhedabhidheyi hi padam padyate 'neneti vyutpattya)12)tb., p.5,〓7,i.2.〓a ca svarupabhedas tadrsas tavatam varnanam varnantarebhyo va tavadbhyas tavadbhyo vatadrgbhyo 'ntyavij nanoparohinam arthapratyayat prak na prathate / yena sambandhib-hedagrahe na sambandhibhedo nirupyate / prakarantarabhyas tu tebhyah tesam evacaramavijnananivesinam visesam agre vaksyamah13)tb., p.57,il.3-4.samavadhrtaikabhidheyadhihetubhavanam ca pascat tesam padam iti vyapadesonanupapannah
14)[Nyayaratna, 1983(reprint), p.13,ii.15-1]purvavarnajanitasamskarasahito 'ntyo varnah pratyayaka ity adosah/15)「川尻,2003-
〈参考文献〉
[1]Sastri, v. a. r. ed.: tattvabinduofvcaspatimisra, edited with the commentarTattyaibhovana ofparamesvara, no.inamalai university sanskrit Series, navrang,new delhi(1991(reprint)).[2]川尻道哉:「tattvavabindhにおけるanusamharabuddhiについて」,『印度學佛教學研究』,vol.51,no.2,pp.71-7(203).[3]川尻道哉:「tattvavabinchuにおけるanusamharabuddhiとupadhi」,『東海大学総合教育センター紀要』,vol.27,pp.53-59(2007).[4]Sastri, s. k. r. ed: caryamandanamisraviracita sphotasiddhi rsiputraparamesvarakytago-palikopeto, no. 6in madras university Sanskrit series, Madras university, Madras(1931).[5]nyayaratna, p. m. ed.: the aphorisms of the nfimamsa by jaimini with commentary ofsabarasvamin, vol.4-of bibliotheca lndica, biblio verlag, osnabruick (1983(reprint)).〈キーワード>sphota, upadhi,相互依存(東海大学准教授)

