The  uapaneSe sSociationofindian and buddhiStStudieS40)印度學佛教學研究第58巻第2号平成22年3〓attavilasaとbhagovadoiiukamの構成,文体,作者について
藤山覚一郎
1.本研究の趣意
prahasanaというジャンルは,サンスクリット古典詩論書にて正劇十種のひとつとして位置づけられているが,中世前期のprahasana作品は僅かしか現存していない.しかも,近現代の文献学者は,prahasanaをマイナーな作品分野と見做し研究対象としてはあまり取り上げていないように思われる.しかし,それらプラハサナの中には,文化史的観点から,興味深く,かつ重要な作品も見出される〓attavilosaとbhagavadaiiukamは,7世紀前半,南印のパッラヴァ朝の時代における,プラハサナの代表的傑作であるが,その作者については,いまだ定説がなく,単一作者説(マヘーンドラヴィクラマヴァルマン王).同王と別の作家(ボーダーヤナ,またはその他)によるという説がある.本論文では,この両編の作者の問題を,文献学的観点からでなく,両編の構成.文体,ストーリイ展開などについて比較考察を行うこととする.2.創作年代・作者等について2.1.創作年代
〓attavilsa(以下mv.と略称)の成立は,7世紀前半とされている(マヘーンドシ王の作とされているので).bhagavadaiiukam(以下bha.と略称)は,Mv.より若干古いとされているが,やはり7世紀前半としてよいであろう.2.2.両編の作者についてMv.については,マヘーンドラ王の碑銘における別称の存在などに基づいて同王の作とするのが定説である.一方,bha.については,マヘーンドラ王説.別人(ボーダーヤナ)説があり,定説はない.2.3.mv.〓 bha.両編の笑劇としての共通点および相違点authorshipの問題を除いても,両作品は,ほぼ同時代(7世紀前半)に今日に伝わる形として確立されたと思われるので,以下に.両作の共通点,相違点につき考察する.準拠テクストは,Mv: Giri本,bha : prabhatasastri本による.
The japanese association of indian and Buddhist studiesMattavilasaとbhagavaddijnkamの構成,文体,作者について(藤山)(241)a)風刺・揶揄の主題
堕落したシヴァ諸派(カーパーリカ派,パーシュパタ派),仏教徒への批判的がらかいという大枠では,一致している.b)物語の舞台と序幕における登場人物の異旨c)序幕の趣旨
〓v.:主演女優への看めとマヘーンドラ王への賛辞,bha.:公演の喜びと,演目の選択.(プラハサナについての講釈以上の如く,序幕構成は,両者著しく異なっている.d)序幕での共通的表現
次の表現のみ.
Mv. p.108,10.alam priyakhyanikam punar uktenaBhp.7,7vjanam yavat, tavat te priyam(吉報を)akhyasyami,e)終幕讃偈での異同
Mv.(23偈)-マヘーンドラ王satrumallaを讃えている.bha.(37偈)-王・作者についての言及なし.f)ストーリー展開
Mv.:酔余のから騒ぎ,野良犬の仕業という解決.bha.:高踏的上人と世裕的弟子の宗門問答,花魁と上人のアートマンの入れ替えによる滑稽味.
〓v.は単純な,乞食行者間の靜いを描くに留まるが,bha.は教義問答,他界との交流,アートマンのすげ替え等の複雑な展開を有し,医者等の点景人物の取扱も巧みである
g)詩節の数・種類
詩節の数-mv.…23個(プラークリットは一個,第19俵.ummatakaのせりふ).Bha.37個(プラークリットは一個,第5〓.sandilyaのせりふ).詩節の種類--mv.…9種類の詩韻(anustulbhは5個).Bha.…12種類以上の詩韻(anustubhは7個).使用韻の多岐性は,両編の時代的共通性を示唆する.
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies)〓attavilasaとbhagavadaijjukamの構成,文体,作者について(藤山h)文体
両編とも,簡素な文体であり,mv.におけるカパーリン,bha.における上人の若干のせりふ以外に,長大なcompoundの使用はほとんどない.anuprasa.slesa, yamakaなどの技巧もあまり凝らされていない.(slesaの一例.bha.第9偈の後のシヤーンディリヤのせりふasokapallavantaranirudcho vyaghrah prativasatiti,-"アショーカの若木の中には,虎が隠れ住んでいる-パッラヴァ朝のアショーカ王の子孫に虎(マヘーンドラ王を指す)がいる").
従って,両編は文体的には相い似ていると言えよう.〓)言語:
プラークリットの種類(maharastri sauraseni, Magadhi-Mv. devasoma, Sakyabhiksu-sauraseniunmattaka--magadhi (keith, p.185によれば,bhasaのpratijnayaugandharoyana中のunmattakaもmagadhiで話す).Bha.…. vidusaka, sandilya(弟子)〓saurasenivaidya(医師)-sauraseni(但し,偈はsanskrit)花魁,侍女,女将--Maharastriとsauraseniの混合(当然のことながら,花魁のアートマンの入った上人は,Maharastriをしゃべり,上人のアートマンの入った花魁は,sanskritをしゃべる.)言語の選択はほぼ同じである.j)自然描写ほとんど無し.Mv.:酒舗と祭式場との対比(見立ての技法-江戸黄表紙).Bha.:庭苑の描写.第十偈の前のシャーンディリヤのせりふは,庭苑の美を一応讃えてはいるが,チャンパカ樹をはじめとする草木の名前の列挙(29種)に眼目を置いている.プラハサナは,一般的に,自然美に対して,あまり関心を示さない.k)仏教についての取り上げ方両編とも,仏教徒は,飲酒,肉食,女色を是認しているとの趣旨で,批判,揶〓
揄の対象となっている.7世紀,南印パッラヴァ朝の支配地域にては,仏教は(ジャイナ教とともに),正統バラモンから見ると堕落している教派とされるようになっていた.
Mv.仏教僧の口を借りて,大商人の庇護を受けている仏教比丘団について,
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studiesmattavilosaとbhagavadaiiukamの構成,文体,作者について(藤山)(24批判・揶揄している.(p.12)Bha.シヤーンディリヤのせりふ(p.17,l.1.五戒:仏・法・僧)は,教義の字旬を正しく述べているが,しかし,すぐに彼の仏教帰依は単に口腹の欲を満たすためだったと自ら告白している.従って,両編の仏教批判は,ほぼ同じ観点からなされている.1)内容的含意性
Mv.は,satireとして終始していて平易に読めるが,bha.については,そのなかに,sastra的な含意を読みとろうとする評者も存在する.例えば,t.g. Mainkarは,stucies in snskrit dramatic criticism971)で,bhaの一写本中での,匿名作者によるcommentaryをとりあげ,平易な師弟の問答のなかに,深い哲学的な意味を読み取ることが可能であるとしている.たとえば,行者はインドラであり,遊女は人体内の主血脈,その侍女二人は二つの支血脈(idaとpingala),死神の使者は時間(kala)を象徴しているとするが,この解釈は筆者には深読みにすぎるとも思える.
以上のごとく,各視点から両編の異同を考察して見たが,時代的背景,笑い(拙判)の主題,文体等にては同じであるが,構成(特に序幕)・ストーリー展開の巧みさ等にてはかなりの差異が認められるのである3.結語
この両編は,1.にて触れた如く,現代でも上演される機会を有する.インド中世初期のプラハサナの代表的傑作であるが,作者については,先行研究は同一作者説,別人説に分かれており,決着していない.そこで筆者は,文献学的考察でなく,内容的比較考察を試行して見た結果,同一作者説(mahendravarman王説)はかなり無理なような印象を得た.すなわち,Mv.は.Mahendravarmar王の作としても,bha.は,同王朝時の別な作家の作品と考える.(参考文献抄)
giri, srikapiladeva. the hattavilasaprahasamnam. varanasi: chowkhamba vidyabhawan.196(eith, a.berriedale. the Sanskrit drama. delhi: motilal banarasidass.1992prabhatasastri. bhagavadaiiukam. allahabad: devabhasha prakashan, 1979.〈キーワード>mattavilasa, bhagavadaiukam,サンスクリット文学,プラハサナ(東洋大学大学院)

