The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies身延期における日蓮の健康状態の推移-建治～弘安年間-
若江賢三
日蓮は建治3年末に激しい下痢に襲われ,弘安元年は「やせやまい」に苦しみ,生命の危機に瀕した.この弘安元年を中心とする健康状態の推移については前号1)おいて検討したが,身延期全般にわたる病状の推移について課題として残した.本稿では日蓮の病に関する重要な情報を含み,かつ系年に問題のある建治年間の観心本尊得意抄と,弘安期の大夫志殿御返事とを取り上げ,系年の再検討をした上で,身延期における日蓮の健康状態の推移を描写する.1.観心本尊得意抄の系年
本抄には真蹟がなく,写本としては平賀本がある.本抄冒頭には鷲目一貫文,厚綿ノ白小袖一ツ,筆十管,墨五丁給畢ンヌ.と細やかに供養の品と数とが記されており,こうした記述は,疑いなく日蓮自身によるものであり,本抄の筆致はまぎれもなく日蓮のものである.本抄の系年は建治元年(11月23日)とされ,古来,異論はなかったようである.しかし,その理由については明かではない.この本文末には委細申シ度ク候ト雖モ,心地違例して候程ニ省略セ令メ候.という表現がある.この表現は,健康がかなり深刻な状況であったことを窺わせる.
本抄と同様に身体の不調を訴える表現は他にもある.まず,弘安3年5月17日の〈335〉四菩薩造立抄2)には身の所労いまだきらきらしからず候間,省略せしめ候.とあるが,これはさほど深刻な状況ではなかった.そのことは,その半月前の5月2日付けの〈332>新池殿御消息3)に「此の程風おこりて身苦しく候間,留め候い畢んぬ.」とあり,風邪の故にしばらく体調がよくなかったことを示している.『日蓮聖人真蹟集成』第十卷の御本尊集4)によると,この間の5月8日には本尊番号(92>及び(93>の2幅の御本尊が顕されていて,筆が執れないというよう
The japanese asSociation of Indian and buddhistStudies身延期における日蓮の健康状態の推移(若江な事態ではなかった.
次は,暑名の蓮のしんにゅうがv字型になっていて,宮崎英修氏によって弘安5年(2月17日)と系年された(401>桟敷女房御返事にはあらあら申すべく候へども,身にいたはる事候間,こまやかならず候とある.本抄は短い御書であり,このときの病状は,弘安3年5月の風邪の時のような軽いものではなかった.この年の2月,3月には御本尊の執筆が知られていないことからも,このことが裏付けられるであろうでは,観心本尊得意抄の執筆時での状況はどうであったのか.本抄系年の考察に際し,本抄執筆時の下限を示すのが,本抄の追伸に帥殿ノ物語りしは,下総に目連樹と云フ木の候よし申シ候し.其の木の根をほりて,〓両ばかり,両方の切目には焼金を宛てて,紙にあつくつゝみて,風ひかぬ様にこしらへて,大夫次郎が便宜に給候べきよし御伝へあるべく候.とある「目連樹」に関する記述である.この追伸は録内御書には記されていないが,平賀本にあり,高祖遺文録5)も採録している.日蓮は何らかの症状に効く目連樹の木が下総にある,という情報を帥殿より聞いたと思われるが,「目連樹と云フ木の候よし」という表現は,伝聞として目連樹のことを知ったという事情を伝えており,この時点では,日蓮は目連樹をジカには見ていないことになるこの目連樹に関する記述が三宝寺本に「建治三年丁丑九月九日」と日付のある(261>松野殿御返事の追伸に追テ申シ候.目連樹十両計リ給ハリ候べく候.と記されてある.「目連樹十両計リ給ハリ候べく候」というのは目連樹6)を既知の物として記した表現である.つまり,得意抄の段階では目連樹を直に見ておらず,(261)松野抄の段階では既に日蓮(及び松野氏)は目連樹のことを知っていたことになる.よって得意抄の執筆は,松野抄よりも前でなければならない.得意抄の執筆が11月であるから,その系年は松野抄の前年の建治2年か建治元年か,或いは文永11年かのいずれかということになる.そのうち文永11年の可能性については除外される.何故なら本抄冒頭に身延山は知食如く,冬は嵐はげしく,ふり積む雪は消えず,極寒の地にて候.とあり,まだ一冬も越していない段階でこの表現はあり得ないからである.ことに「冬は嵐はげしく」とあるのは,何度か冬を越したその体験から来た表現と思われる.
さて,本抄本文末尾には「心地違例して」とあり,日蓮の体調に,かなり深刻
The japanese asSociation ofIndian and buddhiSt Studies身延期における日蓮の健康状態の推移(若江)な変調のあった状況が窺われ,本抄執筆の後は,しばらく筆が執れなかったと指測される.ところが.建治元年には12月に2幅<28><3>の御本尊執筆が知られており,「心地違例して」と記した状況とは適合しないのである.以上の検討から,残る畦一の可能性として,筆者の建治2年説が浮かび上がってくるのである.本抄を建治2年(11月23日)の執筆とするなら,その前は8月に(40>の御本尊が顕されて以来,約3ケ月は執筆が知られておらず,その後では建治3年2月に2幅〈41)(42>の御本尊が顕されるまでの2ケ月余りの間も執筆がなく,都合,その前後約半年もの間,御本尊の執筆が知られていないことになり,本抄の執筆時たる条件には完壁に叶うのである次に,遺文との関連を考えてみる.確実にこの時期に著されたものとしては,建治2年9月6日の<228)四条金吾殿御返事がやや長文であり(昭和定本で42行に及ぶ),その少し後に記されたと思われる(245〉四条金吾殿御返事7)(八風抄)があり,その後の著述としては,建治3年4月の<242〉四信五品抄あたりまで見られない8).
以上から明らかなように,建治2年こそが「心地違例」を訴えた本抄の時期に適合し,本抄執筆は(建治元年ではなく)建治2年の11月23日であったと見られるのである.
日蓮は弘安4年12月の上野殿母御前御返事において去ぬる文永十一年六月十七日,この山に入り候いて今年十二月八日にいたるまで,此〓やま出ずる事一歩も候はず,ただし八年が間,やせやまいと申し,としと申しとしどしに身ゆわく,心をぼれ候いつるほどにと述懐するように,身延入山当初より,身体はすでにかなり病んでおり,弘安と年12月までの足かけ8年の間,日蓮は身延の地から出ることすらなかったのである.しかし建治元年には御書の執筆や御本尊書写ができなくなるほどに病は顕在化してはいなかった.建治2年になると,秋頃から筆を執ることが次第に困難なっていったと見られる.その後,年を越えて建治3年1月23日には西山氏のために漢文体の法華経二十重勝諸経義(昭和定本で4頁に及ぶ長編)が記され,2月13日には17紙にわたる現世無間御書(第17紙のみ真蹟現存)が記され.さらに2月中に2幅の御本尊〈41>(42>が執筆されている.こうしてみると,建治3年2月頃には,日蓮の健康もほぼ回復していたと見られるのではないか.
The japanese association of Indian and Buddhist studies身延期における日蓮の健康状態の推移(若江)2.<419〉大夫志殿御返事の系年と日付け本抄には真蹟がなく,写本としては満寺本<187)があり,日付が「十月十一日。となっている.一方,刊本録外御書(9-36a)では日付けが「十二月十一日」となっており,いずれも年号の記載はない.日通が弘安2年に系年しているのを別にすれば,日諦以下昭和定本にいたるまで,弘安4年とし,日付は「十月十一日〓を取っている.しかし,本抄冒頭に生和布の供養が記されており,もし真冬o2月であれば,生の和布を急遽手に入れて送り届けることは,不可能に近く本満寺本の日付けが尊重さるべきであろう。本文は
聖人一ツヽ味文字一ヲケ生和布一コ,聖人味文字ハサテヲキ候ヌ。生和布ハ始ニテ候将又病之由聞カセ給テ不日ニ此ノ物シテ御使斗(ヲの誤写)モツテ脚力ニツカワサレ実事心サシ大海ヨリフカク,善根ハ大地ヨリモ厚シ、カウシム(幸甚)々々々々.恐々とある.ここに「生和布ハ始ニテ候」とあるのはどういうことであろうか.下絲の出身である日蓮が生和布を食したことがなかったとは考え難いが,季節として〓10月(または12月)であるから,今年始めて,という意味でもない.とい・ことは,ここ身延の地に来て以来,初めて生和布を頂きましたよ,ということであろう.わかめの供養は他御書にも見られるが,「生和布」と記されるのは,オゆと莚三枚御書のみである.従って,これ以前の時点では,生和布が身延の地り差り届けられることはなかったという事実を示している.ところが,弘安4年月に執筆された莚三枚御書9)には莚三枚・生和布一篭給ヒ了ンヌとある.従って,「生和布は始めて」と記す大夫志抄はこの弘安4年3月の莚三枚御書よりも前の時点で記されたことになる.よって,大夫志抄が記されたのは弘安4年ではなく,弘安3年以前であったことになり,「病之由聞カセ給テ不日ニ此ノ物シテ御使ヲモツテ脚力ニツカワサレテ候事」とあるように,日蓮の病状を聞いた池上氏が,直ちに生和布等を届けさせたということのようである.とするならば,この執筆年は弘安2年でもまた3年でもない.なぜなら,弘安2年及び3年は,ともに10月(或いは12月)の時点で深刻な病状に陥っていたという事実はないと見られるからである.よって,本抄の執筆年としては弘安元年であったと理解されるのである.
弘安元年は下痢に苦しみ,四条金吾による投薬等の治療により,6月には危機
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies身延期における日蓮の健康状態の推移(若江を脱したのであるが,このとき,池上氏より「みそ」が贈られて,日蓮からたいそう悦ばれた.故に10月の時点でも池上氏は直ちに「みそ」とこれに加えて「生和布」を贈った.故に日蓮は「味文字はさてをき候いぬ.生和布は始メテにて候」と感謝を記したと思われるのである.よって本抄は弘安元年10月11日の書と認められるのである.
3.弘安3年以降の病状の推移弘安3年はある程度健康は維持されたようで,5月初旬から風邪をひいた時期の外は,執筆に支障をきたすほどの症状はなく,この年はほぼ毎月にわたって多くの御本尊〈71>～<101>が著され,かつ長文を含む多くの御書が執筆された.続いて,弘安4年の状況については,弘安4年5月26日に(405>八幡宮造営事に
此法門申シ候事すでに廿九年なり.日々ノ論議,月々ノ難,両度ノ流罪ニ身つかれ,心いたみ候し故にや,此七八年が問,年々に衰病をこり候つれども,なのめにて候つるが今年は正月より其気分出来して,既ニ一期をわりになりぬべし.正月自リ今月六月一日ニ至リ,連連此病息ムコト無シ.死ヌル事疑ヒ無キ者歟とあるのと同趣旨の記述である.弘安4年は正月より健康の状況は良くなかった.しかし,やせやまいが続く中にも,3月にはかなりの回復傾向を見せている.この年は2月に2幅(102><03>,3月に1幅〈104>,そして4月には4幅〈<105>～<108〉の御本尊が書写されている.その後,8月23日までの約4ケ月は御本尊の書写が見られない.6月から7月にかけて,筆が執れない状況にあったと見られる.同年10月22日付けの富去ヌル後ノ七月十四日ノ御消息,同キ二十比到来セリ.其外度度ノ貴札ヲ賜フト雖モ老病為ル之上又不食気候間,未タ返報ヲ奉ラず候.とある.これは阿仏房御書と伝えられる定本番号〈292>遺文に城入道殿御返事には
とあり,富木氏に対して,〓7月より10月中旬までの間は筆を執ることが困難な状況にあり,食欲不振が続いていたことが知られる,〓7月15日に来た富木氏からの手紙にも10月までは返事が書けなかった.しかし,〓7月1日には比較的長文の漢文体で〈408>曽谷二郎入道御書が記され,8月8日には〈409>光日上人御返事が記されている.この頃は「不食気」という状況はあっても,一応は小康状態からさらには回復期にあったと思われる.9月には2幅<110<111>,
The ujapanese asSociation of Indian and buddhist Studies身延期における日蓮の健康状態の推移(若江)10月には4幅<112>～<115>,12月には1幅〈116>の御本尊書写が見られる.一方,御書については前掲10月22日の〈413>富木入道殿御返事(門下の弟子の手になる代筆),11月15日の〈415>上野尼御前御返事,11月25日の〈416>地引御書,12月8日の<418>上野殿母御前御返事等の比較的長文のものが著されている.
このように,御書と御本尊図顕とが,ほぼ健康の推移を示している.即ち.弘安4年は正月から体調はすぐれず,2月より4月まで健康はいったんは回復期にあったが,4月末から病状は重くなり,5月末より6月初旬にかけては,もう来年は迎えられないかもしれない,という覚悟を定めていた.その後,〓7月を遇ぎると一応危機は脱したようで,8月以降は御書と御本尊の執筆も多く残されているのである.
最後に,弘安5年の状況について触れておく.1月の御書としては正月の(424四条金吾殿御返事,(425>内記左近入道御返事,2月の<428〉伯耆公御房消息,(429)法華証明抄等が知られる.現存する御本尊は1月に3幅〈117>～119>,4月に2幅〈120121>,6月に2幅<122><123>である.2月3月は体調が良くなかったが,4月以降,少しく体力はもち直しつつあったとも思われる.むすび
以上の検討から,まずは観心本尊得意抄が建治2年11月のに執筆されたものであることが確認され,日蓮の体調は,建治2年11月の前後数ケ月は,御本尊執筆もできないほど大変な事態にあったと見られ,建治3年2月頃にはもち直したが,この年の年末に激しい下痢に襲われ,翌弘安元年には2度にわたって重篤な状況になる.10月に2度目の危機を迎えた直後に記したのが<419〉大夫志殿御返事であり,本抄は本満寺本によって「弘安元年十月十一日」に改めるべきてある.
その後,弘安2年から3年にかけては多忙な日々を過ごし,多くの御本尊と御書の執筆があった.弘安3年5月には半月以上にわたって風邪を患ったが,その間も御本尊の書写は行っていた.弘安4年になると,やせ病が再発するが,3月にはかなり健康が回復した.しかし,5月末頃から病は再度悪化しはじめ,6月には死期の間近なことを覚悟しているが,問7月を過ぎると,やや回復を見せた.弘安5年になると,2月,3月には御本尊の書写が見られない.しかしながら,4月と6月に2幅ずつ見られるので,最晩年は小康状態を維持,または少しく健康
The japanese association of indian and Buddhist studies身延期における日蓮の健康状態の推移(若江)を回復しつつあったと言えるかも知れない.1)若江賢三「日蓮における晩年の病について」(印度学仏教学研究56卷第2号,2008年3月)を参照.
2)本抄中に「数万の寺寺」とあることから,四菩薩造立抄は弘安3年に系年すべきことについては,若江賢三「日蓮におけるインドー日本の距離観」(印度学仏教学研〓第57卷第1号,2008年12月)を参照.3)新池殿御消息にも「仏は一万余寺」とあり,弘安3年の著述である.若江賢三「御書の系年研究(その2)」(東洋哲学研究所紀要22号,2006)を参照4)法蔵館,1970年刊.本稿に記す御本尊番号はすべてこれに拠る.5)高祖遺文録編纂に当たって小川泰堂は,平賀本を含め,多くの写本との校合も行っており,明治初期としては最高水準の遺文録として仕上げている.6)今日では,モクレン(木蓮)の花に鎮痛作用のあることが知られているが,鎌倉時代の当時には,その根にも薬用の働きがあるとされていたと思われる.7)八風抄が建治3年に系年すべきことについては,若江賢三「御書の系年研究(その5).(東洋哲学研究所紀要25号,2009)を参照.8)通説では建治2年12月(13日)とされる(232>道場神守護事は文永11年に系年すべきであり,同じく建治3年12月(9日)とされる〈231>松野殿御返事は建治元年に系年すべきと考える(後稿).9)莚三枚御書が弘安4年の著述であったことについては,若江賢三「御書の系年研究(その4)」(東洋哲学研究所紀要24号,2008)を参照.〈キーワード>日蓮,身延期,健康,御書系年,『観心本尊得意抄』(愛媛大学教授)

