The japanese association of Indian and Buddhist Studies鈴木大拙と「国家と宗教」について和田真二
鈴木大拙が逝去されてから四十年後の平成十八年、財団法人松ケ岡文庫は、博士の人と思想を次世代に伝えるべく、諸方面と協力して「鈴木大拙没後四十年記念」なる行事を開き、展覧会、講演会、記念出版等が展開された。その際出版された論考は概ね博士を顕彰するものであるが、中には批判するものもある。単に顕彰するのみで批判すらないのは本当に題彰するものではないであろう。ところで、二十世紀の終わりの頃から、諸外国の若き宗教学者達の、この度の世界戦争における、日本人宗教者の戦争責任に関する批判的な論考がしばしば目に付くようになった。たしかに大戦後、政治家、軍人、思想家に至るまで、その戦争責任が問われた。しかし残念ながら、その結末は不充分で、時間の経過と共に忘れさられ、有耶無耶の面を拭いさることができないままである。六十余年経ってもまだ未解決のままなのである。
二十世紀の終りに、r.h.シャーフ氏の『禅と日本のナショ印度學佛教學研究第五十八巻第二号平成二十二年三月ナリズム』とブライアン・ヴィクトリア氏の『禅と戦争』の二著が出版された。二著共に宗教者の戦争荷担が主なる内容である。もちろん宗教者達が戦争に荷担した事実は拭いされない事として存在する。それは大いに反省されねばならないし、結末を付けねばならない事である。しかしそれらの論考の中に決して見過ごしすることのできない内容がある。それは鈴木大拙に対する批判である。この批判は間違っている、明らかに。"自称"大拙研究者のひとりとして、断じて見過ごすことのできない事である。本発表は大拙が戦争に荷担したとする事に対する反論がその主旨である。従って、ここでは大拙の戦争荷担をいうヴィクトリア氏の論考に対する批判がその中心となるであろう。ウィクトリア氏は『禅と戦争』において、三点について批判を加えている。そのひとつに、大拙二十六歳時の処女作『新示教論』に言及し、大拙の宗教と国家観を批判している。大拙の国家観は、西洋ではあまり知られていないが、より重要
The japanese association of Indian and buddhist Studies鈴木大拙と「国家と宗教」について(和田)と。又、一方より見ればとして、な点として、「大拙の国家への視点が、太平洋戦争終結までの既成仏教教団の指導者たちの戦争支援における論理に共通したものがあるということである」としていることがある。たしかに大拙は国家と宗教について次のように言う。国家と宗教とは決して衝突するものにあらず。両者相待ち相助けて、始めて完全を期するものと謂うべし。…既に宗教は国家を体として存すべく、国家は宗教を精神として発達すべしとせば、此問題を解決するは容易の事也。何ぞや。曰く宗教を国家と渾一する、是のみ。即ち国家の一挙一動をして宗教ならしめ、宗教の一言一行をして国家的ならしめば、国家のためにするは即ち宗教のためにするなり。二にして一、一にして二、差別にして平等、平等にして差別、円融化合、宗教と国家と毫贅の間隔を存せざるに至らんか宗教と国家とは断じて相両立するものにあらず。宗教は三界を〓て吾有となし、一切衆生を以て吾子となす。啻に人類の平等なるを説くのみならず、山河草木・禽獣虫魚の類を挙げて悉く同一の位地に措かんとす。加え、国家の存立は、人類の目的にあらずして手段なり。人類が進歩の途上において経過すべき一ステーションに過ぎざるなり。人類は人類のために生在するものにして、国家のためにするにあらず
とっている。
次に国際間の道義に関しても大拙は次のように論を展開している。
兵を義ひ武を錬るは、他国を侵略して其権利・自由を奪却せんと〓
するにあらず。但但自国の存在をして邪魔外道の侵す所とならしめざるに在るのみ。巨艦を造り大砲を鋳るは、徒うに私利を拡張して他の福益を蹂躙せんとするにあらず。但但自家の歴史をして不義無道の乱す所とならしめざるに在るのみ。商業を営み殖産を務むるは、物質的財力を蓄積して他国を圧伏せんとするにあらず但但此に由りて益々人智を発育せしめ道徳を円満せんとするに在るのみ。故に暴国あり、来りて吾商業を妨害し、吾権利を蹂躙せば、是れ直に人類全体の進歩を中絶せしめんとするもの、我国は宗教の名に由りて之を服従すること能はず。是においてか已むを得ずして干戈を動かす、敢へて敵人を屠らんとするにあらず、酌へて城地を掠めんとするにあらず、敢へて財宝を奪はんとするにあらず、但但正義の為めに不正を代表せる国民を懲さんとするのみと言っており、自分からは決して手を挙げないと言っている引用したこれらの論考の社会的背景には日清戦争が考えられるが、若き学徒の憤満やるかたない思いがしないでもないその当時の社会に対する思想的苦悩といった方がよいのか。又、個人の国家に対する道徳については、平時の宗教を「平時に在りては、或は農業に、或は工業に、或は商業に、或は学術に、或は技芸に、汲汲手として日に月に其発達を計る。而して皆悉く人間全体の進歩を以て目的となすことを忘れす。」と言い、有事の宗教を「外国と雰を開くに当りて、海兵は水に戦ひ、陸兵は野に闘ふ、剣花閃き砲煙漲るの間に在りて、縦横馳騁、命を鴉毛の軽きに比して義を泰山の重きに見る、只斃れて已むを期せんのみ」と言い、必ずしも神や仏
The japanese asSociation ofIndian and buddhiStstudiesをもつて宗教となさないと述べている。このような大拙の所説がこの時代に書かれたことよりも、ヴィクトリア氏の批判は、このような考え方、つまり、十五年戦争が終わる時まで日本国に基本的立場として存在したことに対するものである。その基本的立場とは何か。ヴイクトリア氏は次の五つをあげる。(1)日本は自国の商業及び貿易の拡大に集中するべし。(2)万一、他国の「邪魔外道がそれを妨害するようなことあらば、彼らは全人類の進歩を防げるものとして戦わざるをえない。(3)その戦いとは日本の宗教界より全面、かつ無条件の支援を受けるであろう。なぜならその戦さたるもの、正義が成り立つように存在するゆえである。(4)兵士たるもの、その宗教によつて認められた戦さたるものは少しもためらうことなく、後悔せず、白らの命を国家に捧げざるをえない。(5)有事の際、国家に対する義務を戦場において果たすことが宗教的行為であること。この五項目が、ここで私が引用した大拙の意見に対して総括したものであるかのように氏は言つているのである。この見解は明らかに誤っている。後に大拙が「真の宗教家」は如何なるものかを論述する中に次のような意味のことを言つている。ここではその主意を述べるに留める。それによれば、真の宗教家は、自らの宗教信仰に対する其深堅国の地盤が心要である。法然や親鸞の如き偉大な人であっても、時代のイ鈴木大拙と「国家と宗教」について(和田デオロギー以上に出られないのである。彼等の信仰が永遠性普遍性を持つのは、彼等の時代的なるところにあるのではない。彼等の心の中に動いた真実底は、必ずしも彼等の意識の表面のみに現われていない。彼等の無意識の底を探らなくてはならない。これを探ぐる唯一の方法として、大拙は「霊性的自覚」をいう。これを頼りにて、東西古今の宗教信仰と信者の表白とを検討するとき、始めて彼等の意識的なるものの裏に如何なる無意識底が潜在するかを看破し得るのである。霊性は自覚せられなければならない。ここで宗教信仰の個人的絶対性に逢著するのである。つまり人間はこの表現すべからざるものを表現しつくさんとして、生れ代り死に代り此世に出るのである。
大拙への次なる批判は、終戦の前年、昭和十九年に刊行された『日本的霊性』をめぐつての論考である。霊性論をめぐつての問題は単に著書の『日本的霊性』のみならず、三部作にかかわる問題でもある。その前にこの三部作であるが、『日平的霊性』は太平洋戦争の終戦の前年に刊行されている。仙の二著は戦後である。当時戦前戦後をめぐつて、とりわけ仏教者の言動が注目された。そんな中にあって大拙ただひとりと言つても良い程、その意見は始終変わらなかった。そうであるのに、ヴイクトリア氏は戦争荷担者の、それも第一番日にあげて大拙を批判する。ここでは詳説できないが、これは
The japanese association of Indian and buddhist Studies鈴木大拙と「国家と宗教」について(和田)断じて許しがたい事と言わなければならない。批判の三点目は、戦時中における大拙の、禅と武士道に関する論考についての批判である。これらの批判は大拙の言う「日本的霊性」と、その当時よく言われていた「日本精神」とか「日本主義」とか「皇国第一」と言うようなものとの混同からくるものと思われる。この批判は明らかに大拙の言う日本的霊性を誤解している。このような誤解は視点の相異と言えばそれまでかも知れないが、そこには明らかに読み込みの不足が見られる。結局は「霊性」という概念をどう取り扱うかによると言ってよい。大拙は霊性を精神と対比して、霊性とは、「なにか二つのものを包んで、二つのものが畢竟ずるに二つでなくて一つであり、又一つであってそのまま二つであると言うことを見るものがなくてはならぬ。これが霊性である」と言っている。
所を物語っている。
樫の木実は、よしそれが丁度殻を破つて柔かな葉芽をつけ、どうやら樫らしい恰好になっていても、十分成長して亭亭として巨人のように聳え立つ樫の大樹とは全く趣を異にしている。しかし此等の移り行く変化の相を通じて一すじに成長して行くものがあり、紛れようのない同一性のしるしがあるこのどんぐりの喩えからもわかるように、今より二千五百大拙の視点を考える時、次の一文が最もよく彼の思想の出年前、尼連祥河の辺りで達成された釈尊の正覚に大拙の視点が存在しているのである。
二八四
1『日本の仏教』4、近世・近代と仏教(一九九五年、法蔵館)八十一頁～一〇八頁。robert h. Sharf, " The zen of japaneseNationalism," history ofreligious33,no.1(1993),pp.1-43〓『禅と戦争』ブライアン・ヴィクトリア著、エイミーツジモト訳(二〇〇一年、光人社)。brian victoria, zen t war (newYork: weatherhill, 1997)。3ヴィクトリア前掲書。
4鈴木大拙全集、第二十三巻。5『禅と戦争』四十一頁。
6鈴木大拙全集第二十三巻、一三九頁。7同全集第二十三巻、一三六頁。〓同全集第二十三巻、一三九頁。9同全集第二十三巻、一四〇頁。〓同全集第二十三巻、一四〇頁。〓『禅と戦争』四十四頁。
〓『霊性的日本の建設』鈴木大拙全集、第九巻、二〇一～二〇二頁。
〓この「霊性的自覚」に関連して、大拙には、いわゆる、霊性三部作、『日本的霊性』、『霊性的日本の建設』、『日本の霊性化』あり、鈴木大拙全集、第八巻、第九巻。〓鈴木大拙全集、第八巻、二十一頁。〓同全集第十四巻、二〇五頁。〓大学講挿)
〈キーワード>国家と宗教、『日本的霊性』、鈴木大拙(帝塚山学院大学講師)

