The ujapanese asSOciationofIndian and BuddhiStStudies印度學佛教學研究第58巻第2号平成22年3月唯識三性説の構造をめぐって-増益と損減の観点から-
薊法明
1.問題の所在
増益と損減は唯識派であれ,中観派であれ,空を理解する場面で多く用いられ,また,特に唯識派では,三性説を説く場面で用いられることが重要である.著者は,2005年の同学会の発表において,すでに初期の唯識の経論及びそれらの註釈書において三性と増益・損減の関係を対治の観点から,相違があることを示した1).今回の発表では安慧や無性の註釈等を中心としてさらに補うべき点などの考察を行いたい.
2.解釈の相違点
資料1-1『大乗荘厳経論』における世親の見解(22頌に対して)そこに於いて,有は無ではない(22a-頃)とは.二として顕現していることである.無はまさに有ではない(22b-頌)とは,二の有の非有なることである.有と無との無差別なることが,色等に於いて説かれる(22c,d-頌)とは,二としての顕現性の有はまさに二の無である2).(23頌に対して)再び,何の為に,有と無との二に対して,この心をひたすら一方に向けながら,無差別が言われるのか.順次に,増益と損減との両極端を遮せんがためであり(23b-項また,小乗に行くことを遮する為である.実際,無の無たるを知れば,増益をなさないし,有の有たるを知れば,損減をなさない.両者の無差別を知って,その後,(世間的な.有から厭い背くこともない.従って小乗によっては解脱に向かわない3)資料1-『大乗荘厳経論』註釈における無性の見解どのようにして増益を遮するのか.どのようにして損減を遮するのか.どのようにして有と無との無差別を訓練するのであるかと言えば,そこに於いて.有は無ではない(22a-頗)
The japanese association of indian and budchist studiesとょるのは,二の頸現に関するものであって,二の頭現の有は,即ち無ではなくて,有である,このように,困において,この面じ識が三の頭現を起ごすけれとも,外境行時に有を有であると了知して預jををいよるて,唯心に通達するであろう.その活在しないと考えて外境を減することによって唯心に通達するであ時に有を有であると了知して損減をなさない〓無はまさに有ではない(22b-〓)というのは,分別された二の様態は実に無であって,無は有ではなく,それどころかそれは常に無である.このように無を無と知って増益をなさないとのよたる(有と無と)が無差別であるのかと言えば,依他起の三としての頗現とそ,與ち〓れまとについて無である.そして外の色等の遍計所執を本質とするものであることについてれた外の色等の物そのものということについては,遍計所執を本質とするもので形を解無であることが,即ち唯表識である4)資料1-3『大乗荘厳経論』註釈における安慧の見解増益と損減との両極端を遮せんがためであり,小乗によって越くことを進せんがためである,と言われる.(23-頃)しと説かれる.有と無とが共に断たれると説かれ,(有と無が)無差別であると説かれるのは,順次に三種を遮するためであると説かれる.(それは)増益の極論を違配が減の〓端を進し,小乗によって趣くことを遮するためである.その中で,勝解行地の宣に於いて識が(所取,能取の)三種として頭現し,議以外の外境は無いことを理部るその時,無を無と知って増益がないから,増益の極端は進せられる.〓解行地の燃と東との億に於いて,所取と能取との三の迷記の頭現のみとしては有る上とを理解するから世俗の有を世裕としてのみ有ると知る.即ち無いという損減の極論に選せられる」有と無との二は無差別であるということを理解するから声開の星樂に悪がない。それ故に声聞乗によって趣くことは遮せられる.どのようにしてかと言な)幾クの声聞は色等の有を分別し,それによって苦を怖長するから,生滅観によって(死ヲ厭離する.厭離して後,食欲を離れる.その後,生死より出離し涅槃に軟く善藤,よって,依他起性に於いて(所取,能取の)種の顕現のみとして有ると説かれたとが,即ち識以外に色等の遍計所執の法としては有ではないと通達するのであるれ(方連計所執性としては有でないと説かれたそれを,世俗の迷乱としての顕現のみとして有であると通達するから世間を厭離しない5)資料2『摂大乗論註6)』の無性の見解それに続いて,増益と損減との極論」の捨離によって,「それら縁起の存在のすがたが知られるべきであって,無と有とを共に一向に施設するのが増益である〓有を〓し除去するのが損減であるb.これら増益と損減との二の極論は断〓にわる〓という意味である.この二に立場を置くとき,中道を見失うことになる.そのを捨離することに善巧なる者は正しく観察するものであって,無なる遍計所執を増益する3がなく誤用しない。[遍計所執は]無の故にである.[善巧でない者は実に]有についっ損減するからである.
また,なるは依他起について増益しない説の所依として割有である
The japanese association of Indian and buddhiStStudies唯識三性説の構造をめぐって(薊)ドらである準構善ちでなは車無を増益するがしである損減もしない義ただ送記のみとしれてのである書円成実を増益しない.[無分別智の行境として]有の故にである.それと同じことの故に損減しない.あるいはまた.ここに,増益と損減との極論を捨離することにこの善巧なる者は依他起において構想分別されたものは無であるから増益することがなく,また,円成実は有であるから.損減することがないc.の極論を捨離してこのような三性に善巧なることによって.ただ表象のみなることが語られるような,知らるべき特質は証得されるべきである.証解とは証得であって,悟入でもあり,また,現証でもある.あるいは,ょよそあるものによって証得されるのである8)3.比較検討
先ず,資料2の『摂大乗論註』における,「増益」についてである(下線部a).チベット訳med pa dang yodpa lhan cig gcig tu 'dgs pami sgro 'dgs p女奘訳「於無無因強立為有故名増益於有無因強撥為無故名損減」『摂大乗論註』のチベット訳と玄奘訳に関しては,既に先行研究において玄奘訳は,玄奘の思想的意図に基づいて意訳あるいは改変された思われる部分が多く存在し,チベット訳の方がより無性の解釈や思想を正しく示しているとされている9).そうなると上記で示したチベット訳による「増益」に関しての無性の記述を軽視することは出来ないと考えられる10).その後の内容を見てみると,三性それぞれにおいて増益・損減が述べられている.ここで言える事は,資料2の囲み線の部分は,通常の「増益」の解釈,つまり「無を有であると誤認する」では,説明がつかないと著者は考える.そうなると上記にあげた下線部aのチベット語訳の方が,玄奘訳より無性の「増益」の見解になる可能性がある.また下線部cの内容は下線部a,bの無性の増益・損減の見解に当てはめることが可能であると考えられる.即ち,「無と有とを共に一向施設するのが増益であるa」の「無.は「遍計所執性」,「有」は「依他起性」,「有を誤用し除去するのが損減であるb」の「有」は「円成実性」のことでないかと考えられる.次に,資料1についてであるが,著者は『大乗荘巌経論』の安慧及び無性の註釈部分の囲み線で示した部分の相違11)が重要であると考える.海野氏は囲み線で示した部分について,安慧が増益の対治を説くのに対し,無性は,損減の対治を説いているとしている12).しかし,著者は,ここでは勝解行地の四善根位13)の観点から,この部分の検討が必要であると考える.四善根位の観点から上記の記述内容を表にすると,以下のようになる
The  uapaneSe sSociationofindian and buddhiStStudies煖世俗の有を世裕の有と知る=損減の遮遣決頂
分世第一法
4.おわりに
三性説と増益・損減,または何が有って,何が無いのかという観点について.今回は,『大乗荘厳経論』の無性,安慧の註釈等をもとに検討を行った.それにより以下の事がわかったと著者は考える1.一般的な増益と損減の定義について,それを有と無及び三性との関連で述べる時,無性の『摂大乗論註』序章のチベット訳と玄奘訳の相違点に着目しつつより無性の思想に近いとされるチベット訳から考えると,無性の増益・損減(特に増益)の定義は一般的なそれとは異なっている.また,その増益・損減の定義をその後に述べられている三性にそれぞれ当てはめる事が可能である.そうなると,この部分は,無性が註釈とは別に持っていた考えであるとも指摘できる2.『大乗荘厳経論』の上記の増益・損減の該当部分の安慧と無性の註釈について,四善根位の観点から見ると,上記に図示したように,明らかに安慧と無性では見解の相違がある.その相違の原因は,四善根の段階における増益・損減の対治の配当について,生じているズレに起因するものである.そうなると三性説と増益損減の関係の解釈にも影響する.よって,上記の点から三性と増益・損減と修道論の関係性を踏まえつつ,より一層の考察と,無性の註釈書のチベット訳の他の部分で,無性の独自の説や思想等があるかどうかの再検討が必要である1)拙稿[20
2)〓a.x.大正,31巻,612頁上,〓1773頁.3)〓.,.大正,31巻,612頁上,〓173頁.4)〓aT..97b2.
5)〓h.p.197-1984.3)『摂大乗論会釈(〓ahoyanasamgrahopanibandhana)』翻訳テキストはtheg p chenbss p'i bshad sbyor p.ed., no55ed.,4051.7)片野[1998]300頁参照.
The  uTapaneSe sSOciationofIndian and buddhistStudies8)片野[199829-293頁.9)袴谷[2001]501-503頁,島津[1972]175頁参照.10)片野[1998]300頁,註54)に上記で示した,玄奘訳を挙げている.袴谷[1973,1974]の註の部分において,『摂大乗論註』のチベット訳と玄奘訳では,三性の主題を扱う箇所において相違が存在することを指摘している.11)資料1の部分に関して,海野[1967]34頁,下川辺[1984]17頁,長尾文庫[2007]69頁の註の部分において相違等を述べているが,その原因については述べられていない.12)上註参照.
13)四善根については,阿[1976が唯識観と四善根位の関係を知るために,大変参考になった.
14)ここにおける増益の遮遣については,明確な記述が註釈部分には見られなかったが,順序からいくと表のようになると考える.(abbreviations)印仏研:『印度学仏教学研究』,日本印度学仏教学会.大正:『大正新修大蔵経』.〓vbh.  mdo sde rgyam gyi 'grel bshdhayanasutralamkara-vrtti-hhasya) p.ed.No5531ded.,4034.d. the sde dge edition of the Tibetan tripiTaka. 〓a.  asanga,〓ahayya-sutralamkara, expose de la doctrine du grand vehicule selon le systeme yogacara,tome l, texte. ed. par s. levi, paris,1907.a.h.:袴谷憲昭・荒井裕明校註『大乗荘厳経論]新国訳大蔵経,瑜伽・唯識部12,大蔵出版,1993年.〓heg pa chen po'i mdo sde'ir〓yian gyi rgya cher bshadphayanasutralamkara-tika) p.ed.,no ded.,4029.〈参考文献>
拙論
)「唯識思想における増益と損減について-三性説との関わりを中心として-『印仏研』〓4-2,1-95頁.片野道雄
1998『インド唯識説の研究』.文栄堂.島津現淳
72「「無性」の唯識思想における立場」『同朋大学論叢』26,17-177頁.長尾雅人,長尾文庫
〓7『『大乗荘厳経論』和訳と註解-長尾雅人研究ノートー(2)」.長尾文庫.袴谷憲昭
1973,17mahayanasamgrahopanibandhana(1),(2)」『駒沢大学仏教学部研究紀要』31,32〓001『唯識思想論考』,大蔵出版.阿理生
76「四善根位-その成立並びに唯識観との結合について-」『印仏研』24-2.156-157頁.
(キーワード)三性説,増益,損減,無性,安意(状数大学非常動準術)
