 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(206) 印度學佛敏學研究第56巻第2号 平成 20年3月
SamyuttNaik〜  XII65Nagaraに かれる四十四智 説 −lya   説 事
          一 武内義範説の 再検討一 仲 宗 根 充 修
L 十二支縁起説の成立に関する武内義範説
 武内義範は， 十二支縁起説は， 最初にSamp.yutta−/W
かれる流転分 ・還滅分十支の縁起説から， 『雜阿含經』「城邑經」に説かれる流転 分十支 ・ 還滅分十二支の縁起説へ と展開し， 最後に流転分 ・還滅分十二支の縁起 説へ と展開して成立し， 無明と諸行の支分は， 識の滅の 根拠として， 先に還滅分 に お い て 構 成 さ れ た と す る 学 説 を 提 示 し た 1 ).
 筆者は，
邑經」を含む律， 「城邑經」を引用する論書， その 他の 資料を再整理し， 「城邑經」の対応経典である SN XII 65 Nagara， 四經とともに縁起説の支分数と帰属部派の面か ら比較 ・考察した結果， 次の よう な点が認め られた.
0 流 転 分 十 支 ・還 滅 分 十 二 支 の 縁 起 説 を 説 く 「城 邑 經 」 類 ， 『増壹阿含經』卷第三十一第
  厂城 邑 經 」 及 び こ の 関 連 資 料 に 説 か れ る 縁 起 説 の う ち ， 流 転 分 十 支 ・還 滅 分
十二 支の 縁起説は， 説一切有部や瑜伽行唯識学派などに伝承され る縁起系列で ある.
 SN XII 65 Nagaraで は， 流転分・還滅分十支の縁起説が説かれるの に対し， 阿含經』「城邑經」では， 流転分十支・還滅分十二支の縁起説が説かれるのは， 部派聞における伝承の相違によるもの である.
 これらの点から， 武内義範説は再検討されなければならない とい う結論に至っ た 2). 本 稿 で は ， 主 に ， SN  XII 65 Nagara 及 び こ の 対 応 経 典 に 説 か れ る 四 十 四 智
事説から， 武内義範説を再検討する.
2.四十四智事説と十二 支縁起説
SN XII 65 Nagara には， 流転分・還滅分十支の縁起説が説かれた後， 城邑の
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一831一
α (SN)XII 65 Nag斑aに説
「城
「雜
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
− Sampyutt〜aW吻
α
XII 65 Nagaraに説かれる四十四智 説 207 事 (仲宗根) ( )
譬喩に続い て，四十四智事説 (『雜阿含經dlでは 「四十四種智」)が説かれる3). 四十四智事説で は， 各支を結ぶ縁起関係は説かれない が， 十二 支縁起説の中の無 明を除く十一の 各支分 (老死 ・生 ・有 ・取 ・愛 ・受 ・触 ・六処 ・名色 ・識 ・諸行)に関 す る 四 諦 説 が 説 か れ る 4 ). こ の こ と か ら ，
四十四智事説は十二支縁起説が前提と なっ ている教説であることが理解できる5).このような四一卜四智事説は， SN XII
13Sama孵br互hma項 (1)，  SN XII 14 Samaqabr5hrnarp(f2i)，  SN XII 28 BhjkkthU，  SN
XII 29 Sama abr5hma 1   SN XII 30 Samarpabr5hmaU} 2   SN XII 33揃 assa
ロ 順()
() ，
的
『雜阿含經』第三五六經などの経典に も
・・・     説かれる6>.このうち SNXII28BhiltkhUSNXII33餓nassa vatthani (1)「雜
vatthUni
(1)，「雜阿含經』第三五五經，
，
，，，
阿含經』第三五五經で は， 四十四智事説が説かれた後， 十二支縁起説と四諦説と 八正道とが統合的に説かれてい る.
 四十四智事説は， この他に も， 『阿毘達磨大毘婆沙論』7)(「阿毘曇毘婆沙論』8>)， 『阿 毘曇八腱度論』9’)， 『阿毘達磨發智論』]O)， 『舎利弗阿毘曇謝 11)， 『瑜伽師地論』12)
などの論書に解説されてい る.
 また， SN XII 65 Nagara及びこの対応経典であるサンスクリッ ト躍4励α一
・:
Sarpyukea (NidSa)(Stttra5Nagara)の他 これらの経典の いずれの異本にも 城邑
の譬喩と四十四智事説 (場合によっ ては老死から無明にまで至る 1’二 の各支分に関する 四諦説など)が説かれて い る.
SN XII 65 Nagara(四十四智事説)
・
NidSa (Srttr5a;Nagaxa)(四+四智事説)13)
Nagaroρamasfitra (四+四智事説)14) 『雜阿含經』第二 八七經 (四+四智事説)15)
『貝多樹下思惟十二 因縁經』(老死から癡に至る十二の 各支分に関する四諦説)ユ6) 『縁起聖道經』(四+四智事説)17)
，，
18) 『増壹阿含經』卷第三十一 (老死から癡に至る+二の各支分に関する四諦説)19)
『佛説舊城喩經』(老死から無明に至る+二の 各支分に関する集諦と滅謝
> danasittra20にも説かれてい る.さらに
 ちなみに
『成實論』にも 「又城喩經説.我若未知老死老死生老死滅老死滅道.乃至諸行諸
行生諸行滅諸行滅道.不自説我得無上道」21) と引用されてい る.
 したがっ て， SN XII 65 Nagara及びこの対応経典には， 城邑の譬喩と四十四智 事説が共通して説かれてい ることから， SN XII 65 Nagaraには， 源泉資料 (編纂の
比較的初期)の 段階から城邑の 譬喩と四十四智事説が説かれてい たと考えられる. 一830 一
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
，
この 四十四智事説はMahav
α
，
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(208) Samyutta−Nikdya XII 65 Nagara に説かれる四十四智事説 (仲宗根)
 或いは，少なくとも， SN XII 65 Nagara及びこの対応経典が， 各部派によっ て 伝承されるようになる以前から， 城邑の譬喩と四十四智事説は説かれてい たと考
えられる.
 この 城邑の譬喩と四十四智事説は， SN XII 65 Nagara及びこの対応経典に見ら
れる共通要素であるのに対して， ブッダ成道場面の縁起説は， (南方分別説部所伝の) SN XH 65 Nagaraには流転分・還滅分十支の縁起説が説かれ， (説一切有部所伝の)『雜 阿 含 經 』 「城 邑 經 」 に は 流 転 分 十 支 ・ 還 滅 分 十 二 支 の 縁 起 説 が 説 か れ る こ と か ら ， 部派問における伝承の相違が見られる.すなわち，
 SN XII 65 Nagara に は， 源泉資料 (編纂の 比較的初期)の 段階か ら城邑の 譬喩 と 四十四智事説が説かれてい る.
 したがっ て， 四十四智事説は， 十二 支縁起説が前提となっ てい る教説であるこ とから，
 SN XII 65 Nagara は， 十二 支縁起説成立後に編纂された.22)
にもかかわらず，
 SN Xll 65 Nagaraで は， 流転分・還滅分十支の縁起説が説かれる の に対 し， 『雜
『雜阿含經』「城邑經」に説かれる流転分十支 ・還滅分十二支の 縁起説とい
う過程を経て， 流転分・還滅分十二支の縁起説が成立したとい う武内義範説は， 妥当性を失うこ とになると考えられる.
3. SN XII 67 Nalakalapiyarpに説かれる縁起支の数
 SN XII 67 Nalakal五piyamには， 十支縁起説が説かれた後に， 「説法比丘」など に 関 す る 教説 が 説 か れ る が ， こ の 教 説 中 に 老死 か ら無 明 に 至 る 十 二 の 縁 起 支 の 厭
範説を支持するもの )にはならない.むしろ， この教説は十二支縁起説に基づいて 作成された可能性が考えられる.また， SN XII 67 Nalakalapiyamの 対応経典で
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
流転分十支・還滅分十二支の縁起説が説かれるの は， 部派間における伝承の相違によるものである.
阿含經』「城邑經」では，
 以上の 考察の結果， SN XII 65 Nagaraに説かれる流転分 ・還滅分十支の縁起説
から，
離 ・離欲 ・止滅が説かれる 23).村上真完は，
この教説中に老死から識に至る十 の縁起支のみならず， 諸行及び無明をも加えた十二の縁起支の厭離・離欲・止滅 が 説 か れ て い る こ と か ら ， 「行 と 無 明 に 遡 る 十 二 縁 起 は ， 否 定 的 観 察 (滅 観 ， 還 滅 分)において始まっ たのではないか」と推測している24).しかし，この教説は無 明と諸行の支分が先に還滅分において構成されたことを証拠立てるもの (武内義
一829−一
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
  65
 :
ある NidSa(SUtra6Nadakatapik)a25) 漢訳『雜阿含經』第二八八經「蘆經」ca)，
− SapayuttaiVikdy
 
()()
XaII
 
Nagaraに説かれる四十四智事説 仲宗根 209
，
『アビダルマ コ ーシャ ・ウパ ーイカー』に引用される 「蘆東經」のチベ ッ ト語
訳27)の対応箇所 には，
典 を (説 法 比 E な ど に 関 す る 教 説 中 の )縁 起 支 の 支 分 数 と 帰 属 部 派 の 面 か ら 比 較 す る . Table 1
SN  XII 67 Nalaka1巨piy鱒
NidSa (S忌t姐 6:Naqaka15pik)a
『雜阿含經』第二 八八經 「蘆經」
『アビダルマ コーシャ ・ウパーイカー』  に引用される 「蘆束經」
縁起支の 支分数 12
10 10
10
帰属部派 南方分 別 説部 説一切有部 説一切有部
説一切有部
るの に対 して 阿含經』「蘆經」，
，
十の縁起支が説かれるの みである.ここで，
これらの経
 SN XII 67 Nalakal盈piya卑 及びこの対応経典にも，
(説法比丘などに関する教説中の)
縁起支の支分数に関して， 部派間における伝承の相違が見られる.すなわち， 南 方分別説部の所伝である SN XII 67 Nalakalapiya:pには， 十二の縁起支が説かれ
説一切有部所伝である NidSa (satr・a6:Nadakalfipi)ka 漢訳 『雜 ，
『ア ビ ダ ル マ コ ー シ ャ ・ ウ パ ー イ カ ー 』 に 引 用 さ れ る 「蘆 東 經」には， 十の縁起支が説かれるの みである.
4.小結
 SN XII 65 Nagara 及びこ の対応経典には，四十四智事説が共通して説かれてい る こ とから， SN XII 65 Nagara には， 源泉資料 (編纂の 比較的初期)の 段階か ら， 四十四智事説が説かれている， したがっ て， SN XII 65 Nagaraは， 十二支縁起説 成立後に編纂されたと考えられる.なぜなら， 四十四智事説は十二支縁起説が前 提となる教説であるからである.ブッ ダ成道の場面を， 南方分別説部はSN XII 65 Nagara の 中で， 流転分・還滅分十支の縁起を観察する場面として再現し， 説 一切有部は 『雜阿含經』「城邑經」の 中で， 流転分十支 ・還滅分十二 支の縁起を 観察する場面として再現したと考えられる.以上の考察の 結果. 武内義範説は妥 当性を失うこ とになる と考えられる.
[テキストと略号]パーリテキストにつ いてはPTS版を使用.
MAV= Fukita7ゐθ痂兢v翩跏α碗厂α G6ttingen2003， ，，，
NagS 廿 =Bongard −Levil let aL ， “The Nagaropamas 看tra.” In Sanskrit−Texte aus  dem 一828一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
   
(210) Samyutta−NiktlyaXII65Nagara に説かれる四十四智事説 (仲宗根)
buddhistischKeannon ， G6ttingen1996， pp .7−131. ，
NidSa = Tripathi， Ffinfandzwanzig Sfitr ades Niddnasamyt {kta， Berlin1962. ，
P=北京版西藏大藏經. T=大正新脩大藏經.
[参考文献]
       ofthe    Bodhi2000.7heConnectedDiscourses Buddha Vol.1−Tl Boston・
 
一tt 一 一
梶山雄  1984.「輪廻と超越 『城邑経』の 縁起説とその 解釈 」『哲学研究』550
324−359.
三枝充悳2004.『初期仏教の思想』法蔵館.
武内義範1956.「縁起説における相依性の 問題」「五十周年記念集』京都大学文学部， 153−181.
仲宗根充修2004.「説一切有部所伝の 「城邑経」とその展開」『佛教史學研究』47−II 1−27.
中村元1992.『ゴータマ ・ブッ ダ1』春秋社.
中村元 1994.『原始仏教の 思想 H 』春秋社 .
橋 浦 寛 照 1998，『十 二 支 縁 起 の 成 立 と 仏 陀 の 縁 起 』 開 山 堂 出 版 . 村上真完1973。「サンスクリット本城邑経(nagara )− 1’支縁起と十二支縁起(その一)−」 『佛教 研究』3:20−47.
村上真完2QO6.「諸法考一dhammaの原意の探求と再構築一 (1)諸法と縁起」『佛教研究』 34;63−132.
森章司 (1995.)1原始仏教から阿毘達磨へ の仏教教理の研究」東京堂出版.
1)武内 (1956:179).
2 ) ま出論  (2004).
3 ) SN  II， p.106ia3.7
4)Cf.三枝 (2004:463464)，梶山 (1984:329−330).
5)CE村上 (1973:45)，(2006:116)， B。dhi(2000:778−779の註181).Cf.申村 (1994:
 571−572) ，橋i甫  (1998: 186) .
6)C£ 森 (1995:217−219)， 三枝 (2004:467). 7) T.1545， p，571a12−23.
8) T.1546， p.4e6c3−10.
9) T.1543， p.831b12−15.
10) T .1544，p.968c22−27. 11) T.1548，p.605b17−c20 .
12) T .1579，p.328b13−15.
13) NidSa ， pp .104−105 (S面tra 5.32−37;Nagara). 14) NagSU ， pp.8020−S].9。
15) T.99  (287) ， pp.80c27−81a3. 16) T .713，p.827b6−13.
一827 一
，，
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
:
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
Samyutta−Nikdya XII 65 Nagaraに説かれる四十四智事説 (仲宗根)
17) T .714 p.828c7−16. ，
18) T .715，p.830a24−b5. 19) T.125， p.718c5−10.
20)MAV ， p.142141.9 21) T.1646， 363a2−5.
(211)
SN XII 65 Nagaraに説かれる縁起説が 「十二支によ  る縁起説の 成立する以前の段階である」と考える，
23) SN π， pp .1143−21151.6 24)村h (2006:leg).
 :
25) NidSa ， pp.11213−114H (Slltra6.17−19 Naqaka 旧pika).
26) T，99 (288) ， p.81bl8−25. 27) PNo .5595 Thu  l14b8−115a7。
〈キーワード〉初期仏典， 武内義範 十二支縁起， 城邑， 四十四智事                   (京都文教短期大学専任講師)
22) しかし.中村 (1992:400)は，
新刊紹介 石飛 道子
『ブ ッ ダ と 龍 樹 の 論 理 学            一 縁起と中道一 』
B6 版 ・338頁 ・定価 3，30e円     サ ン ガ ・2007年 10月
一826 一
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
