 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(218) 印度學佛敏學研究第56巻第2号 平成20年3月
     存在の 把握
一 五蘊と界(dhatU，要素)一
村 上 真 完
1【序】 色・受・想・行・識の五項(一五蘊)によっ て，
自分の存在を分析して
把 握 す る の は 仏 教 の 特 色 で あ る . 経 文 は 色 等 の 一一 々 が 無 常 で あ り 苦 で あ り 非 我 で
，
に 把 握 す る . 色 は 四 大 元 素 (地 ・水 ・火 ・風 ) か ら 成 り， 地 等 は 界 (要 素 ChEtu) と
: ， No   : 呼ばれる.漢訳では安世高以来dhlitUを界という(例Z15 .603r陰持入經』p.174b22
三界，同c22−3:欲界・色界・無色界).漢字の界は 「さかい ， しきり， 境域;かぎり， 限界 :さかい の うち， 世界」等を意味する (諸橋轍次 r大漢和辞典』).
皿 【問題の所在】 20余年前に松本史朗はdhEtu−vada (基体説)とい う造語をもっ て 如 来 蔵 思 想 を 評 釈 し て ， 「如 来 蔵 思 想 は 仏 教 に あ ら ず 」 と 論 じ た ， 彼 に よ れ ば
dheltUは 「置く場所」を原義として， 基体とかlocusを意味し， dhEtuをlocus(基体) とし， 諸法をその上に載るsuper−locus(超基体)として図示し(松本]989「縁起と 空』pp.5， 67)，仏教批判の視点とする (松本2004『仏教思想論上』pp.30，32).袴谷憲 昭も松本に倣い (198gr本覚思想批判」Ip.232)， 維摩経の真如や法界や空性を同様 の dhatuと見ながら， 「場所(t・pos)としての真如」(同p.303)といい， 場所の意 味を強調する.両氏によるとdhntuは縁起説とは相容れない.しか し平川彰(正988 r縁
起 と空』第6章 「縁起 と界」)は Chatuの ， 因， 性質， 種類等の 意味を指摘 し， 縁起 と界との 関係を考察してい る.さてdh互tuは諸法を載せる基体や諸法を含む場所
ではなくて， 寧ろ諸法に内在するのではない か.
皿 【界と縁起と諸法との関係】 縁起と縁生法 (縁起してい る諸要素)とは 「因
縁相応」第20経 (S.xll.20 Paccay・:ll. pp.25−27)， 『雜阿含』巻12(296因縁， T.2.84bc)，
’
pratitya， pp.147−152)に説かれる1). 文は世尊の語としてい う(S.ll. p.Sl7’23).
本  (ChandrabhE lTripa血i g
，
  Stttr 1a4 ，
「そして比丘達よ
，
−
:
− 9ati
 bhikdcha ve marapa paccay5 jarE
.諸如來が出現して も 或い は諸如來が出現しなくて
一−−
6 ，
その 々を界(dhatu，要素
13u−22).界は 18界として認識と知覚の全要素を含み， 人間存在 (生存)を分析的
あ る と 説 くが
，
内的要素)とも呼ぶ (S. 111. pp.926101
∫碗励 η伽 ση毎  Stitr adses 2>1danasaηpfurkta ， Berli nl962
縁起とはいかなるもの か.比丘達よ.生の縁から老死がある
ηp)
一819一
，
’
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
存在の把握 (村 上) (219) も， その界 (内的要素， 本性dh匿tU)はもう定まっ ており，法として定まっ てい ること，
法として決定してい ること，
dhamma− 盃 伽 a−niyamat llhitat
これを縁とすること (此縁性)である (thit Eva sE dhZtu
盃 ida− . PPaecayat)5
それ (縁起，or縁)を如來は現に覚り了解する.現に覚り了解して説き示し， 定め
確定し開示し解説し明瞭にし， そして [お前たちは]見よ， abhisambujjhati  abhisameti ， abhisambujjhitvs  abhisametv55cikkhatj
 
hapetivivarati  vibhajati uttanT−karoti
とい う(tarp tathEgato  deset ipa黼五peti
「諸 如 來 が 出 現
 
pat passathati
と . 続 い て 乃 至 「_ 無 明 の 縁 か ら 諸 行 が あ る 」 と 同 文 の 趣 旨 で ， ー
しても」云々 (S.II. pp.253ユ263)と繰り返してから ，
「比丘達よ.無明の縁から諸行がある.比丘達よ.以上， まことに， 凡そそこにおける， その ようで あるこ と (如性，真如)，その ようでない の ではない こ と (不虚妄性)， 別様 ではない こと (不異性)，これを縁とすること (此縁性).比丘達よ.これが縁起とい われる (_yE tatra tathatE avitathatfi  anafiiiathatE  ida−ppaccayatE， ayarp  vaccati  bhikkhave paticca−satnupp 五do).」(S.且. p.264”6)
と結ぶ.ここで縁起とは 「生の縁から老死がある」乃至 「無明の縁から諸行があ る」という関係のようである(が 註釈では縁起は縁を指す).その関係が「界(内 的要素， 本性dh五tu)」， 「これを縁とすること (此縁性)」， 「真如 (如性tathata)」，厂縁起」
−
と呼ばれる。漢訳 『雜阿含』巻 12(296因縁)(T.2.84bi3)は縁起を因縁法と呼び
，
−16
と見てい ることになる.縁生法とは無明・行等であるから， 無明・行等は法(要素)
，
法に て述てる.本(・ 明から始めて説いてからい う.
p)も漢訳同様縁起関係無
 caha ).」
「謂 乃至如是如是純大苦聚集」(84b14 )と示
無 明 一.行
す.ここは十二縁起を因縁法と呼ぶようで， もしそうなら縁起を法にとわり， 理)
此有故彼有.謂縁
二
，
縁
レ
行識
，
で あ る . け れ ど も 「諸 如 來 が 出 現 し て も 」 云 々 と い う 文 は 無 明 ・ 行 等 と い う 縁 生 つ い べ い satra14.3  .148−1 と に の を
  「諸々の如來が現れて も， 或い は現れなくとも，無明を縁として諸行がある， とい うこ
の法性は法の確定のための界 (内的要素，本性)である (avidyZl−   s鋤 sk巨r互 {ty   pratyayal
 utpEdad  vE tath5ga鳳n翫m  a皿utp飆巨d va sthita evδya即 dharmatま dharma−sthitayc  dhstuh).
 それ (縁起，or 縁)を如來は自ら知り覚っ て説き， 定め確定し解説し開示し明瞭に
 
  し ， 示 し 顕 ら か に す る . す な わ ち 無 明 を 縁 と し て 諸 行 が あ り (tam   tath5gatallabhijfiE−
 yabhisa卑buddhyakhy蚕ti prajfiapaya tpilasth蕊payati vibhaj  ati vivarati  uttani−kaエoti degayati
’ ayati   avidy 蕊一 samskdrah ).」『雜阿含』:云何縁生法.謂無明 行.   sarpprak ...iS yaduta pratya恥y ，
 若佛出世.此法常住.法住法界.彼如來自所レ覺知.成二 等正覺_.為レ人演説.開示顯發.   謂縁二 無明_有レ行 T.2.84b17).
と.そして同様の 文を省略してから，
「生を縁として老死がある」とい っ て上と 一8⊥8一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(220) 存在の把握 (村 上)
同文を繰り返してから， 次の ように結ぶ.
「凡そそこ における法で ある こ と (法性)， 法の 確定性， 法の 決定性， 法の 如実に その よ う で な い の で は な い こ と (不 虚 妄 性 )， 別 様 で は な く 真 実 に 真 諦 で あ る こ と . 真 実 で あること (真実性)， 如実に逆ではない こと，顛倒してい ない こと (不顛倒性)， これ
を縁とすること(此縁性)， 縁起に随順すること.これが縁起といわれる.」(SUtra 14.6:
−7 −−−一
p.149a1 : yatr adharmat亘 dharma sthiti且t dharma niyiiniatE  dharma yath互 tathE  avitathat 巨
ananyathE bhUta satyatE tattvat巨 蕊th巨tatha aviparitat互 aviparyastat 巨 ida 一 亘  阻   y    頑pratyayat
−samutpEddnulomata  ay ’am  ucyate   −samutpfidalp .『雜阿含』:此等諸法.法住 pratitya pratitya
・法空・法如・法爾.法不レ離レ如.法不レ異レ如.審諦真實， 不二 顛倒 .如レ是隨二順縁起_是
’4 名 二 縁 生 法 _ T.2. S4b22 )
と.漢訳における縁起の理解が とは僅かに異なるようで， 十二縁起全体が縁起 であるのか， 各2項間の因果関係なのか明確ではない. は と同様に縁起を法
とはせず， 縁起の述語は全て女性形の 抽象名詞とする.縁起は界 (内的要素， 本性) で あ る . こ れ は 基 本 に な る 本 性 で あ り内 在 す る 要 素 で あ ろ う ( 本 で は 縁 起 は 法 性
dha at五でもある).
・
註釈 (SfiratthapakasiniSA.II..4019−2°)は
  「〈その界(本性，内的要素)はもう定まっ ており〉とは，その縁の本性(自性)は
 もう定まっ ており，決して生が老死の縁でないことがない (thit fvai sa dhatf iti thit ova
〜一
  皿iy爵ma 佩 ti 
imehi
dvi i
kathet. 
’〜 uppa  コn巨
−−
so  sabhEvo  na  kadEc i   ma エapassa    na hQti   paccaya ， jEtjiurE paccayo )」
とい っ て， 界 (内的要素，本性〉を 「縁の 本性」と解する.本性 ( svabh 巨va ) とは，
自性即ち固有の性質・本質である.縁とは生から無明までの各支分で， 法 (諸法， 存在の諸要素)とも呼ばれる.縁の本性(界)は， 縁(生.無明)の中に内属してい る.
生には「生の縁から老死がある」とい う因果関係を可能にする本性・本質があり， 無明には「無明の縁から諸行がある」とい うことを可能にする本性・本質がある.
ここでは界とい う基体に生や無明が載っ てい るとか， 或い は界とい う場所に生や 無明が含まれているのでもない.松本がい うように界が諸法を上に載せる基体で
あるとか， 袴谷のように諸法を内に含む場所であるとかいう理解は，成立しない.
また 註釈はい う.
  「〈法として定まっていることであり， 法として決定していることであり〉という二
 匚語]によっ ても，同じ縁を語る.なぜなら縁によっ て縁から生じた諸法が定まる (存
 立する)の で， それゆえに同じ縁が 「法として定まっ てい ること」とい われる.縁は諸
 法を決定するので それゆえに「法として定まっ ていること」といわれる (〜 噂hitata ，
 
  pi
 
 
  eva   paccayam
i
  paccayena
hi
paccay  
  atitthantitasm互 paccayo  va  〜一賃hita甑 ti  vuccati .  paccayo 〜e  niyameti   tasma  〜
  ，，
−niy 漁 伽 wccati ).」 醜 .II. p.4020’24，〜 は dhamma の 略 ) 一817 一
 
 
  p
 
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
存在の 把握 (村 上) (221)
縁中心に解釈すると， 上の法も理ではなくて諸法 (存在の諸要素)である.また
 「〈これを縁とすること (此縁性)〉とは，これら老死等の諸縁は，これを縁とする.
これを と ることとはこれを と るに ならない ida−  ti imesam  − 縁 す 縁 す 他 ( ppaccayatE jarE
−26 marapadinarp    ida  ida 互va ida 。 5A.II. .4024.
尊 vaca 皿 ’attho ;
 v 蕊
− lo
paccayfi ppaccayfi
ppaccay ppaccaya甸 」( p )
−−−
卑 paccayato paccaya
imesam   ida paccayE
. SAJI. .418 PPaccayatf)i 」 ( P
)
，
  「老 死 等 の 縁 か ら ， 或 い は 縁 の 集 合 か ら く こ れ を 縁 と す る こ と (此 縁 性 )〉 と い わ れ る.そこではこれ (次)が語の意味である : これらの諸縁がこれを縁とするのである
−mara GarE
adina  v 虱 −samiihato
ida−  ti vutto ppaccayata
’ ， Tatrayarp
と.後世 (12世紀)の複註 (Tik)a類は， ida−ppaccayatfiはida−ppaccayaであり， −taは無意味か， 集合を意味する， とい う.すなわち
「〈これを縁とすること (此縁性)〉とは，これを縁とするのである， とい うtaとい う 音によっ て語が重音化する.例えばdevatE(神格)とい うの はdeva(神)に他ならない
よ う に . こ れ を 縁 と す る 複 数 の もの の 集 合 が こ れ を 縁 と す る の で あ る ， と い う ta と い う音は集合を意昧する.例えばjanat(a人々)とい うのは人々の集合であるように (ida−
PPaccay峩 eva  ida−PPaccayatE ti t且一saddena  padarP va (翼dhita yath五 devo yeva devat五 ti
ida 五narp sarnilho ida ti samiihatthe t温 saddo −PPaccay     −PPaccayata       一
j・natE  ti).」(SAヱ踊: 
] .2.43
「 2)
耳 
dV
)
「〈これを縁とすること(此縁性)〉とは， これを縁とするのである.例えばdevata(神 格)はdeva(神)に他ならない ように.或い はこれを縁とする無明等の 自分の結果に縁っ
て縁である こと=[結果を]発生することが出来る ことがこれを縁とするこ と (此縁性) である ida−  eva ida−    devo   devata ida−  va
，
(Vi・AZika ・vri.3.140)3)
例えば 「老死等はこれ (生)を縁としてい る」ので， 老死等が結果となることに よ
縁っ て， 生は老死等の 縁である.縁起は， 経本文では 「生の縁から老死がある」 乃 至 「無 明 の 縁 か ら 諸 行 が あ る 」 と い う 二 項 問 の 因 果 関 係 に も 解 さ れ よ う が ， 註釈では縁起は縁であるので，縁(因)の持つ 果を生ずる力(可能性)を含意する(平 川前掲書p.579参照).その関係 (。rその力)がまず 「界 (原理，本性dhatu)，法とし
て定まっ ていること(〜−tthita)ta法として決定していること(〜−niyalnatE )， これ ，
を縁とすること (ida−ppaccayata此縁性)」と呼ばれる. 本では縁起は 『法である こと(法性dha at巨)， 法の確定のための界(本性， 内的要素dhfit)u』とも呼ばれる.
ここで縁起が界 (内的要素， 本性d臆 u)であり， 法性である.松本 ・袴谷説は成 り立たない.次に縁起によっ て生じた(縁生の)諸法について， 文はこういう.
− ( ppaccayfi ppaccayatfiyatha yeva
avijjad marP  attano  phalam  patieca paccaya−bhavQ  upPEdana ’−samatthata  ida−PPaccayata)、」
一816一
−
単，
 yatha jan
乱na 1 sam 亘ho
ppaccayanam
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(222) 存在の把握 (村 上)
「そして比丘達よ.縁起によっ て生じた (縁生の )諸法とはい かなるものか，比丘達 よ.老死は無常であり，有為(作られたもの)であり，縁起によっ て生じたものであ り，衰尽の性質(法)があり，衰滅の性質(法)があり.離貪の性質(法)があり， 止
−−
滅の性質 (法)がある ilarmaral;am  bhikkhav eanicca叩 satlkhatam  paticcasamuppem  narp
aya−〜叩 vaya −〜珥 vir蕊ga−〜m nirodha −〜珥).」(S.II. p.267−10)
次に生， 有， .無明につ い て も同文を繰り返す趣旨である.要するに縁起によっ て生じた法 (縁生法)とは， 十二縁起を構成する老死から無明にい たる各支分を
指し， 縁起によっ て生じた(一縁生した)要素(法)は， 無常である云々と繰り返す.
十 二 縁 起 の 各 支 分 は 法 (存 在 ・ 生 存 の 要 素 ) と 呼 ば れ る .
 法と縁起との関係については， 「中部』第28経「象跡喩大経」(M.28 MahE−
hatthipad −sutta に 世尊の語として 舍利弗が述べ たとい う立言がある. ・pama )， ，
 「凡そ誰で も縁起を見るもの は法を見る.凡そ誰で も法を見るもの は縁起を見る」
(yo 
samupPadarn   passat i so 珥 paticca − −
， yo passat iso paticcasa皿 upPada 叩
−〜〜−
passati −’19
. M.1.  .19e3719127cf.『中阿含 巻7 3e 跡喩經 T.1.467a9 若見 縁起_便
passati pp
見レ 法.若見レ 法便見二 縁起⊃.
:
，
;』(象)
二
ここでは五取蘊(執着となる五種の集合体=色・受・想・行・識)が縁起によっ て生 じたもの (縁生)であり， 五取蘊に対する欲求・執着・愛着・固執が苦の集起 [す る原因]であり， それらの欲求・貪欲の制御 (調伏);欲求・貪欲の捨断が苦の
滅匚の原因]である， と説く文脈である. 註釈によれば厂縁起を見る」とは「諸 縁を見る」であり， 「法を見る」とは 「縁起によっ て生じた (縁生の)諸法を見る
−1
(paticca sarnupparma e  passati)」 の で あ る (ftd.i I4L p .230iO ). の 伝 統 は こ の 法 を真
理 の 意 味 と は 見 な い . 縁 起 は 諸 縁 (存 在 ・ 生 存 の 諸 条 件 ) で あ り ， 法 が 縁 起 に よ っ
− −一
て生じた(縁生の)諸法(存在・生存の諸要素)であり， 厂法を見る」とは「縁起によっ                                も の
て生じた諸法」を見るの である.法とは我々 の存在・生存を構成する要素であろう.  法を見る者は仏を見る， とい う。 厂蘊相応」(s.XXII.87 Vakkal，i S.lll. p.12028T3)1
には病めるヴァ ッ カリ尊者を見舞っ た世尊の語に， こうい う.
 「V.よ.よい かね.誰で も法を見る者は私 (仏)を見る，誰でも私 (仏)を見る者は
 mam    ma m  passanto passati 叩 passanto〜 passat)i
註釈は法を法身(〜−kaya， 教法の集合体)とし，
と呼ばれる聖教と解するが，
法を見る.V.よ.なぜなら， 法を見つ つ 私 (仏)を見 私 (仏)を見つ つ 法を見るか ら だ.  kho Vakkali〜m    so marp      mam    so 〜 .〜lp V.
」(yo
passati passat，iyo passati 珥 passati
九種の 出世間法， 即ち九分教 内容上は縁生の法と無関係ではあるまい .
一815 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
存在の把握 (村 上) (223)
後の 『稻芋經 (ぷ扉距5’α〃謎・a−stitra)』類は， 両経文を連ねたようにこう述べ る.
 「凡そ如何なる比丘で も縁起を見る者は法を見る.誰で も法を見る者は仏を見る.」
 bhikavah   −samutp 且dapa   so (    dharmam  ati so (yo 写 pratitya paliyati 御 paSyat，iyo p晦
b。dWh・m p・Sy。ti)4)
1V【無始時来の界】 dh互tu−v5da (基体説)の根拠ともなるのが， 無始時来の界(性， 要因dhatu)を説く 「大乗阿毘達磨経」の偈で ある.
「無始時来の 界 (要因，性dhEtu)が一切諸要素 (法)の依所 (根拠)で あり，それが あると一切の [輪廻の]境遇 (趣)があり， 或い は涅槃の証得もある」(anddi −kfiliko
始時來界一切法等依由レ 此有二 諸趣及涅槃證得_:真諦訳 :此界無始時一切法依止若有諸道 有及有レ 得二 涅槃_;勒那摩提訳 :無始世來性作二 諸法依止_依レ 性有二 諸道_及證二 涅槃果_)5>
これがアーラヤ識 撮深層の心)や如來蔵の証明に引かれる.まず十二縁起の識 がアーラヤ識であり， 後者なしには十二縁起が成立しない とい う.
 「アーラヤ識とは別の識が [諸]行を縁とするこ とはあり得ない.[諸]行を縁とする
−−
，
dh五t晦 sarva dharrnasamhsrayabltasminn  sati gatih sarvs  nirv晦adhigamopi v盃:玄奘訳 :無
 識がない と [輪廻の]流転もない ことになる
vijfidnar i na !sa ls a− −v 五百皿且bh琶ve   !  yi4jyate耳 pratyaya輯
aya−yijfi5nad  anyat sarpskEra−pratyayarp
，
p 玄奘の所伝では， この界は因の義といい (T.31， N.1585， 14ai7， No.1597，324a23，
No.1598，383a6)， 真諦は体類， 因， 生， 真実， 蔵の五義をいう(T.31，No.1595，156c). 前引の 経文につ い ての 註釈では， 縁起は縁を指し， 縁 (因)が果を生ずる力
を示唆して， それを界 (内的要因，本性)と呼ぶ.上掲の偈も同様に理解できるで あろう.十二縁起では，流転分(肯定的見方， 生観)が時間的な始原のない輪廻を 示し， 還滅分 (否定的見方， 滅観)が， 無明が滅することによっ て輪廻の生存がな くなり， 涅槃に至るこ とを示す.無明が滅するとい うの は， 心が無明とい う煩惱 憮明漏)等から解脱するのであり，解脱しない 限り輪廻が続くわけで， ここに心 の重要性がある.この心 (深層の心， アーラヤ識)が人間存在を構成するあらゆる
諸 要 素 (一 切 法 ) の 依 所 ・ 根 拠 で あ り ，
れを翻せば涅槃も可能となる.RGU (宝性論)は 『勝鬘経』(T.12，No.353，222b)を
 pravτtte r  
{
apy abhivab  TrBh. .3716).」
これによっ て輪廻の境涯があり，またこ
高崎直道 (198gr宝性謝 p.331*3)もい うように ，
ここに
心 (深層の心)の重要性を示唆してい る.縁起
援引して釈義するが 縁起説の要点が読み取れる.涅槃に至るとは仏になるのであっ て， 縁起説は如來 蔵説を含意する.無始時来の界 (内的要素， 要因， 性)は， 縁起しかも縁起関係を
，
構成する縁 (因)を意味しながら， は 界 (性 ) と は 別 物 で は な い ，
，
一814一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(224) 存在の把握 (村 上)
 縁起と真如とに関して袴谷は， 縁起は真如ではない とい う議論を展開する6). が私は 経文が縁起を真如と等置すること(S.ll.265)を出発点としたい.
1)袴谷 1985 「縁起 と真如」(『本覚思想批判』pp.86−108)の この 類経と後の 論書にお
 ける引用の精査は有用.
2)Nidanavagga 一晦 とい う.Vriは Vipassan aResearc hlnstitu， tDehammagiri， lgatPur， Niasik，
 Indiaから出てい るCD−ROM 版 (Chat‡ha蜘 顫yana CD−ROM  version  3」999).
− 3)saratthadipan1ikaとい う.
4)N.Ross Reat， The翕1競σ励α一5励用 ， Delhi 1993， p.27§3.同経の 写本は知られないが，  諸書の引用から復元された。ここはYaSomitraの勘加妙∫兢 Abhidhanna−kOSα一ryakhy々
 
，
，
−24
 p.29319 ) に あ る . 漢 訳 : 支 謙 譯 『了 本 生 死 經 』 (T.16
  Part
;
5)陶廊μ’〃癖 rα∫屍一siddhi (Sthiramad’s ηゴη35∫んδv‘ノiaptibhdsyaTrBh)ed. by Sylvai nL色vi
，
 (ed . by
 No.708)， 闕譯 『佛説稻芋經』(同709)， 不空譯 『慈氏蓍薩所詭大乘縁生稻韓崘經』(同  710)， 施護譯 『大乘舍黎娑擔摩經』(同711)， 失譯 『佛説大乘稻芋經』(同712)に相  当文があり， 支謙譯は若比丘見二縁起_為レ見レ法.已見レ法為レ見レ我(T.16.815b6).
Umai
  Wogihara
  1
『3−− −−=  Pari s1925  .3712 Ratna vibhaga Mahayitnettaratantra Sidstra(RGrの，ed . by
gotra      
P
E.H. JohnstenPa恤a 1950 .72134 尾はca 玄 訳 『成唯識論 巻3 T.31 No.
，
46・  1585，14a13，玄奘訳 『攝大乘論本』巻上，7:31， No.1594，133a15，世親造 玄奘訳 丁攝
，
 
  ’， ，p (末 )， 奘 ’ 』
，，
 大乘論釈』巻LT.31    ‘ee ・  T
.31 ，
  訳 『究 竟 一 乘 寶 性 論 』 巻 4
’9 839a18.
，
，
，
No .1597 ，
324a19
無性造 玄奘訳 『攝大乘論釈』巻1
一4・    ”3
No.1598β83a3 世親釈 真諦訳 『攝大乘論釈』巻 1 T.31 No .1595156c12 勒那摩提 ， ，，，，
T.31 ，
，  (}.1611
N
6)袴谷 「仏教思想論争考」(『駒沢短期大学仏教論集』第10号，2004，pp.149−210)は，
 諸学説を論評しながら， 真如を重視する場所仏教と縁起を重視する批判仏教とを区別  する (p.185).桂紹隆「袴谷・松本両氏の仏教理解に対する若干の異議申し立て」(同  第Il号， 2005， pp.1−18>は議論を整理して， 「真如， 法性， 縁起は等置されるので，  法性は場所仏教， 批判仏教は縁起とい う理由が理解で きない 」と評する (p.15).それ  に対して袴谷 「思想論争雑考」(同第12号， 2006， pp.189−213)は， その等置は 「無理  だということになるだろう」(p.204)というに止まり， 進展がない.
〈キーワード〉五蘊， 縁起， 界， 真如， dhatu−vada 批判
. 
一813 一
(東北大学名誉教授， 文博)
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
