 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學研究第 56巻第 2号 平成 20年 3月
『サ ン マ テ ィ タ ル カ プ ラ カ ラ ナ 』 に   見られる非絶対論につ い て
原 田 泰 教
 
0 . 序 ジ ャ イ ナ 教 の 学 僧 シ ッ ダ セ ー ナ ・デ ィ ヴ ァ ー カ ラ (SiddhasenaDivalcara
450−500AD 】)はその 著書 『サ ン マ テ ィ タル カプラ カラナ』(Sampmatitarhaprakararpa ，
以下STP)におい て， ジャ イナ教の中心的概念である非絶対論 (anekiintav5da ，
syEdvEda )を論じている.一方，白衣派の学僧ハリバドラ・スーリ(後8世紀頃)も『非 絶対論の勝利の旗」(Anekdntajayapatii)kaや 『非絶対論入門』(AnekantavddapraveS)a
におい て非絶対論を論じてい るが， 両者の手法には違い が見られる.すなわち， ハ リバ ドラの著作ではほとんど触れられることのない ナヤ説やサプタバ ンギーの
シ ッ ダ セ ー ナ は 詳 し く述 べ て い る . 存 在 と 非 存 在 ， 常 住 と 無 常 な ど ， 相 矛盾する属性の共存をニ クシェ ーパ の観点を利用して体系的に論じるハ リバ ドラ
シ ッ ダセ ーナは伝統的手段を利用 して 非絶対論を論じようとする.本稿 では，彼の主著であるSTPに着目し， ハ リバ ドラとの論点の違い を視野に入れ つ つ ， シ ッ ダ セ ー ナ の 立 場 を分 析 す る . こ の 作 業 に よ り， デ ィ グ ナ ー ガ や ダ ル マ キール ティの影響を受ける前後の 「非絶対論」の表現方法の変化を解明するこ と が本稿の 目的である.
1.1.著者問題につ い て STPと並んでシッ ダセーナの著作と見做されてき た作品として， 『ニヤーヤ・アヴァターラ』(彬軅翩伽， 以下NA)が挙げられる.
しかし， これらの 2作品が同一著者によるものかどうかにつ いては疑問が持た れてい る.近年， 藤永博士やBalceroWicz博士の研究により，  STPとNA は同名
異人によっ て書かれたと考えられてい る2).藤永博士の主張の第一の理由は， 一著者が同じ哲学文献を記すのにプラークリッ ト(s皿》)とサンスクリッ ト(NA)
を用いるのは通常考えられないから，という点である.ハ リバ ドラはプラーク リッ トとサンスクリッ トを用いて作品を残したが， 彼は哲学作品をサンスクリッ
概念を，
に対し，
非哲学作品をプラークリッ トで記すとい うように使用言語を使い 分けてい る3).第二の理由として， STPがプラマーナを五知(mati，9皿ta， avadhi， manabparyaya
，
kevala)に分けるのに対して， NA では五知に分けることなくpratyakSaとparokSa 一804一
トで，
(233)
同
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(234)  『サンマ ティタルカプラカラナ』に見られる非絶対論につ いて (原 田)
に分類する点が挙げられてい る.プラマ ーナの分類方法からしても， 作が同一著者によるものとは考えにくい 4).また， STPではナヤ説が盛んに論じ
られるのに対し， NAではそれが論じられることがない，このような理由からも， STP とNA の著者は別人であると結論付けられてい る.同様にt Balcerowicz博士
もシ ッ ダ・lr 一ナニ 人説を説き  
Vyavahdra  
6abda tiusntra )
，
空 で は 七 五 に samabhjriidha  evambhfita を え る 衣派種(種 ， 加)
，
，
，  STP の 著者 を SiddhasenaDivakara
，  NA の 著者を
 い
SiddhasenaMahimatiとして区別して る.さらに 両者の間に活躍した人物とし
，
て， DignZlgaとDhaIm副drtiを置き， Siddhasen aMah5matiがDh缸makirti の影響を 受 け て い る こ と を 論 証 し て い る 5 ).
1. 2.
ナヤ説を中心に サプタバンギーやニ クシェ ーパを用いて非絶対論が述べられる ，
(全54偈).第二 章は知と見の関係につ い て述べ られ， 伝統的な認識論が展開され る (全43偈).第三章はより細分化された議論がなされ，基体と属性が全く同一
STP各章の主題 STPは三章から構成され，
第一章は，
ジャイナ教の
全く異なるか等の議論が行われ， い ずれも極端な説に陥り， 双方と
であるか，
も成り立たない ことを論証する.他学派との議論を取り扱う章である (全70偈).
本稿では特に第一章を扱い， STPにおいてどの ようにしてナヤ説等を用い て非絶 対論が論証されるかを検証する.
2.1. ナヤ説 STP著述の 目的はジャ イナ教の anekantavada (syadvfida)を宣揚
シッ ダセーナはまず最初に，ナヤ説を用い てい る。ナヤ説には種々の分類があり， 七種の ナヤが広く知られてい るが， STP はく実体を主とするナヤ (dravyarthikana，y以a下dan.)〉とく様態を主とするナヤ (paryiyErthika・・aya， 以下pan.)〉とい う二分類を採用する.この二つ のナヤと他のナ
ヤとの関係につ い て， シッ ダセーナは次の ように述べ る.
 ティール タン カラの言葉の概略と詳細を覆い 尽くし， 根本的に説明するものは， d■ .と  pan.である.残りのもの (ナヤ)は両者の下位分類(vikalpa)である.(1−3>
 STPで述べ られる存在論の根幹には， 実体と様態の関係がある.常住不変の実 体と生起 ・消滅を繰り返す様態は不可離関係にあ り， また， い ずれか一方だけ
が完全なもの では ない ，ナヤに関して も存在物の あり方に合わせ て. dan.とpan. が考えられてい る.
 では， STPで言われる下位のナヤには何種類が存在しているのであろうか. TAAS (白L34;空1.33)によれば， ナヤは白衣派では五種(naigama ， sarpgraha ，
す る こ と に あ る . そ の 手段 と し て ，
が設定されている.STPで述べ られるdan.とpan.という二種のナヤと， これら 一803一
これらの著
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『サンマ ティタルカプラカラナ』に見られる非絶対論につ いて (原 田)  (235)
五種・七種のナヤとの関係はどのようになっ ているのであろうか.シッ ダセーナ はまず， 以下の ようにdan.の下位分類を示す.
dan.の本質は，純粋なものであり， 〈まとめる見方〉で対象と説明されるものである. さらに， 諸個物において， 言葉の意味内容を決定する， それ(dan.)につ いてのく実践
的な [ナヤ]〉がある，(1−4)
 次に， pan.の 下位分類としてく現在の事柄〉を叙述する言葉による区別を挙げ， さらに下位の分類として， 〈語に由来する見方〉等を位置づける.、
pan.の うち， 根本にあるもの はく現在の事柄〉を叙述する言葉による区別である，一方 で それ (〈 現在の 事柄〉)には，〈 語に由来する見方〉等の 枝 ・小枝である微細な区別 がある，(1−5)
 以上の ことか ら， dan.の うち本質的なものが samgrahanaya であり， ものがvyavah 酖跏 aya であるとい うことが分かる.一方， pan.のうち根本にある もの は rjusatranayaで あ り，  Sabdanaya 等が存在する.
 ここで問題となるのは五種あるい は七種のナヤのうち， naigamanaya 他， STP で述べ られてい ない ナヤの 存在である.一般に，七種の ナヤの最初に挙げられる naigamanaya はdan.に含まれるが，  STP 1−4では sarpgrahanaya とVyavah五ranaya に つ いてしか言及されていない.また， STP全体でみても， naigamanaya は登場し ない.宇野匸1990: 38]においても， ナヤの数をnaigama を省いた6種とする例 として STPを挙げてい る. STPにおい ては， naigamanaya はいずれかに含まれる
ため， 重要視されてい なかっ たと考えられる.また， samabhir暉ha， evambh 章taに ついても，STPで明確に述べられていないため， シッダセーナは承認していなかっ
た可能性がある.その一方で， 1−3におい てはdan.とpan.以外のナヤを 「残りの もの」としてまとめている.この「残りのもの」が何を指すかについて， 注釈者
アバヤデーヴァは 「naigama 等」と述べ てい る6>.しかし， シッ ダセーナとアバ ヤデーヴァ の問には， 500年程度の 開きが考えてい るため，両者が同じ立場にあっ たと考えるのは困難である.したがっ て， 上述のようにdan.に二種， pan.に二 種の合計四種がナヤとして認められていたと考えられる.これは， 白衣派・空衣 派い ずれの 学派とも異なる列挙の仕方である.藤永博士は，シッ ダセーナはヤー パニ ーヤという第三の学派に所属したとする説を提示されている7).承認するナ
ヤの 数が学派決定の要因となりうるとすれば， を 示 し て い る こ と は 重 要 で あ る 8 ).
ここで シ ッ ダセーナが四種の ナヤ
一802 一
付随的な
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(236)  「サンマティタルカプラカラナ』に見られる非絶対論について (原 田)
2.2.ニ クシェ ーパ STPではニクシェ ーパについても言及されている.ニ クシェ ーパ のそれぞれの項目に関して詳しく述べ られることはない が， 上述の 根本的な二つのナヤとニ クシェ ーパの四項目との関係が述べられることは特筆す べ きであろう.つ まり， 共通性を特質とする名称， 形態， 可能相はdan.であり， 現実相を特質とする現実相はpan.である.こうして， ニ クシェ ーパ の四項目は，
根本的な二つ の ナヤに対応してい ることが分かる.
 名称と形態と可能相のニ クシェ ーパはdan，の観点からの ものである.一方で， 現実相と  いうニ クシェ ーパはpan.の観点から述べるものである.これが真実である.(1−6)
 ニ クシェ ーパ には聖典期以来種々の変遷があり， その数も変化してい るこ とを， Bhatt氏は指摘してい る9).その うち， もっ ともよく登場するの は<
draVya kSetra
せであろう.前者は藤永博士が 「萌芽形」，後者は 「基本形」とされる.「萌芽
   kE[la bhava>と〈nama  sthZpan 氤 dravyabhava>とい う組み合わ
  ，，，，，，
形」は古層聖典の他に，
ヴァスナンディンのA−ptamimampsavrttiやハ リバ ドラの
Anehantaalyapataka   でも けられる み合わせである .「基本形」はウマ ’ep見受組10) ー
ス ヴァ ーティの TAAS 等で見受けられる組み合わせである11). STPで見られる
のは「基本形」のほうである.つ まり， 名称と形態と可能相という最初の三つ の
ニ クシェ ーパ はdan.に属し， 最後の現実相だけがpan.に属することになる.
  こ こ で 注 目 し た い の は 第 三 の ニ ク シ ェ ー パ で あ り， か つ dan.と し て も使 わ れ ているdravyaという語である.〔lravyaを含む三つのニ クシェ ーパをまとめてく 実体を主とするナヤ〉と呼んでい るのであるから， 両方のdravyaには何らかの 差異があるのではない かと考えるこ とが出来る.宇野[1990:33]では， ニ クシェ ー
，
パ の dravyaとい う語に 「可能相」とい う訳語が充て られ，  bhavaに 「現実相」と い が てられている.また もdravyaを と している12).
英訳者 potentiality訳
う訳語 当
これはdravyaというニクシェ ーパは「過去において生命をもっ たもの或いは将
来に生命をもつ であろうようなもの」(宇野 [1990 : 30])とい う意味を反映したも の である.王の例をとれば， 昔王であっ た者， あるい は， 将来王になるであろう 者である.ところが， ハ リバ ドラが採用したニ クシェ ーパ におけるdravya解釈 は全く異なっ ており， dravyaはあくまでも「実体」そのものを指し， 壷は地元素
所造のものとしてく有〉であり， 水元素所造のものとしてはく無〉であるといっ た類の視点(ニ クシェ ーパ)である13).
 以上のことから， STP 1−6で言われている二種のdravyaの意味内容は異なっ て い ると考えるのが自然であり， また， 「萌芽形」に含まれる(travyaと 「基本形」
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一801一
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『サンマティタルカプラカラナ』に見られる非絶対論について (原 田)  (237)
に含まれるdravyaとでは， 何らかの差異があり， dravyaとbhavaが二組のニ ク シェ ーパに共通すると言っ ても， 単純にそれらが残り， 他の項目が入れ替わっ た
と言い切れない面があるのではない かと推測で きる.なお，STPには 「萌芽形」 ニ クシェ ーパ を意識した記述が見られない わけではない .
相違 (bheda)
 これらの組み合わせがどのような背景を持つ かは不明であるが，
クシェ ーパが意識されていることは聞違いない.シッダセーナは「萌芽形」と「基
本形」双方のニクシェ ーパを知っ ていた可能性が高い.
2.3.サプタバ ンギー  STP では
教では七つ の支分からなる文章の組み合わせによっ てジャイナ教の立場を証明し
ようとする.STPでは第一章eg 36−40偈におい て記述されている.  ところが， STPにおいては表現面での特徴が見られる.すなわち，
タバ ンギーでは，不変化辞としての “ syat” が各支分で用い られ それが 「ある点 ，
では」とい う立場を表示してい る14>.しかし STPにおい てはこの‘‘syat” とい ，
う語を使わずにそれぞれの支分が述べ られる.一般的な型と異なっ てい るサプタ バ ンギーの存在が明らかになっ たと言えるであろう.
3. まとめ STP で は， ジャ イナ教の非絶対論を表現するために考案されたナ
ヤ説 サプタバンギー ニ クシェ ーパがすべて使用されていることが判明した. ，，
結合 (samyoga )，  に依存して，正しく諸存在を知らしめる様態がある.(3−60)
  実体，
場所，
時間，
状態，
様態，
範囲，
Aptamim∂η1sd with  巧tt.i ed. by PJain， San豆tana Jaina Grantham5157 ，
αmtimdm
・  by
Vasu
.[2003]
C the ReIationshi pof the Nya ∂vaMra γ
 
，
皿andin see入M Ba正cerowicz  P
stbrtti ， .
，
サプタバ ンギーも解説される.ジャイナ
中でも根本的なナヤとされるdan，とpan.が詳細に述べ られ， はあまり記述がない.本稿では詳細に触れなかっ たが， 二つのナヤがいずれか 片方では完全でない こと， 両者には住み分けが為されることなど， 根本ナヤを丁 寧に述べ るこ とによっ てジャ イナ教説を広めようとい う姿勢がうかがえる.ニ ク シェ ーパについては， 名称・形態・可能相・現実相という「基本形」と呼ばれる
項目が述べ られ， これも二 つ のナヤに対応することが述べ られてい た。サプタバ
ンギーについては 一般的な記述と同じ支分が述べられていたがSyatという語 ，，
を使用しないことにひとつ の特徴があると言える.
【文献表】AVP :AnekantavadaρraveSa ， by Haribhadra sfiri， sa(ipρanakab ， Patan， 1919.入M :
・ 1914.  AM > :Apt −
:
and  the Sa彫mati−tarka−prakara4a，ノhdologica Taurinensia 29， 29−79. Bhatt， B. [1978] :The
CanonicalNikSepa， StUdiesilJainaDialectic. s Band 5， Leiden. STPSaηa一
 
 
 
 
sindologia Beroiinensi ，
:
一8eo一
「萌芽形」ニ
一般にサプ
下位分類につ い て
一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
(238) 『サンマ ティタルカプラカラナ』に見られる非絶対論につ いて (原 田)
matitarkoprakara4a ; (a) Siddhas劭 a  Divakaras Sanmati  Tarka hy s.Sanghavi and  B.D
紅anslated 丘om  GqlaratbiyA. B Athavteand  text and  commentary  byA. S. Gopani edited  by ≡  ; ;
D.Malvania，1939.(repr. Pt. Shri Sukhala罰i granthamala;no.5，2000)  〈b)Sammai Suttam
− In
Siddhasenaedited  w 韮th
  TranslatioEnxplanator
oAnppen出ces and   introducti， 
， 
 
  ，
， 
Hindi
of 
dex， by D.K. SbStr，i1978， Neemuch . (c) Siddhasen aDivakara:Saηpmati−tarka−prakarana with
 
AbhayadevasfisnTattvabodhavidhfiyi.niEdbyS.SaqLghavaind BJ)oSi 1924−1931 (rqpr. voLl &
”
; 
 
    :  see  :
 
 
 
’ ・
・shi
2 RBTS 6−12， Kyote1984).TBV − 一
  Nyotes
Tattvabodhavidha STP (c).TAAS Tattvdrthjd
   yini     
，，，
勉gα彫α3励・α by UmEsvati The Sacre dBeoks of the Jainaボsvol.21920.宇野惇[1990]:「ジャ ，，，
イナ教のナヤ説」『仏教学研究』45/46， 29−50.藤永伸 [1999]:Distinguishin gthe Two Sid−
Journal oflndian  and  BuddhiSt Studies 48−1 567−572. [2001]: 『ジャ イナ教の 一切
dhasenas ，，
 
;
知者論』平楽寺書店， 京都;[2006]: 「ニ クシェ ーパ」『ジャイナ教研究』12， 1−16.
1)生存年代については未だ決定していないが， 後4，5世紀とされている.その理由 は， 後6世紀頃の人物とされるJinabhadraが STPを引用してい るとい う点と，  STPが後 2世紀頃までに成立した 「古層聖典」に言及してい る点からである.藤永 匚2001:78コを 参照した.また，Balcerowicz[2003:73]は450−500 AD とする.    2)シッ ダセー ナ以外の，ジャイナ教学僧に関わる議論として，ハ リバ ドラ・スーリの存在が考えられ る，ジャイナ教作品の写本情報を記載したJinaratnakoSにaよれば， 同じハ リバ ドラでも， Y削dniputra(あるいは， pupil of Jinadatta)と呼ばれる人物とブリハ ッド・ガッチャに属
するジナデーヴァの弟子 (  ofJinadeva  of the B1hadGaccha)と呼ばれる人物がい るの
pupil
である.   3)ジャイナ教聖典へ の注釈や，肋就跏吻砂岬磁 航等の哲学書はサンス
クリッ トで書き， Dhfirtlikhydi，n Paaficavatthuga ¥の非哲学文献はプラーク リッ トで著述
してい る.    4)藤永 匚1999]を参照した.   5)Balcerewicz [2003]を参照した.
6)TBVp .2721，4.アバ ヤデーヴァ はヘ ーマ チャ ン ドラ (A.
D.1088−1172)の 師である. 7)藤永 [2001:78コを参照の こ と.    8)さらに， 宇野 [1990:38]にはナヤの
数として 「6種.naigama を省い たもの」とい う記述が見られるが， この根拠は明示さ
，
・
れてい ない 。また，「3種.Sabda
 samabhiriidha  evambhUta を ，，
に包括させ る とし rjusUtra 」
て STPI−5を根拠としておられるが， これはdan.にsamgrahanaya ， vyavaharanaya を認め， pan.をrjusロtraだけとした場合で あると考えられる，やや説明不足であり，本稿とは異
なる立場である.    9)Bhatt[1978]を参照せよ.    10)蓋MV ad AM v.15 11)TAAS (白・空1.5):namasthEpanfidravyabhavatas  tannyas的 〃  12>STP (a)
の該当箇所を参照せ よ.   13)AVP p.9， L13−p.10，1.8を参照せ よ，   14)c£ SarvadarSianasampgraha ed . by Abhyankar， p。82， 11. 368−370.
<キ ー ワ ー ド> Siddhasen aDivEkara， SaηpmatitarkaprakOra4a， naya ， saptabhahgr ”， nik ，gepa                          (九州大学助教，博士 (文学)
NI工I工-一Elleoetcrotniroonic Liibrbaryary Service   
一799 一
 
