 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學研究第56巻第2号 平成20年3月 (195)
原始仏教に於ける‘safikhara’(行・ 諸行)          と涅槃の 問題
服 部 弘 瑞  原始仏教に於ける涅槃研究の一環として筆者は‘sah ...畷’ (行・諸行)と‘nibbEna ’
筆者の博士論文の中で詳細に論述してい る1)が， こ こでは紙面の 関係上， その 問題の所在と結論の みを公表することにしたい .
 まず問題の所在であるが， 筆者が涅槃研究を開始する契機となっ たのは， 「大 般涅槃経」に見られる無常偈(D.L157 )の 結句の 意味が把捉し得ない とこ ろ に
(涅 槃 ) の 問 題 に つ い て 考 察 し ，
‘‘aniccE   vata   sa血kh互r亘 upp5da −vaya −dhammino itvanirujjhanti ” 「諸行無常 是生滅法 生滅滅巳」(諸行は実に無常であり， 生と滅とを本性としてい る. 生 じ て は 滅 す る の で あ る )， そ こ ま で の 無 常 の 理 に 関 し て は 納 得 し 得 た の で あ る が ， それに続く“tesa1p vnpasamo  sukho.” 「寂滅為楽」(それらの寂止は安楽である.)と い う結びの意味は， 全く理解できなかっ たのである.そこでそれにつ い て調べ て みたのであるが，多くの仏教書にはそれが 厂涅槃寂静」の ことであるとはあっ た が， その内容に関してはほとんど説明されてい なかっ たのである.かくして筆者 の 涅槃研究は始まるのであるが， それは また本考察の原点となる問題で もあるの である.
 また，
あ っ た . 即 ち
，
， uppatS  
 
わが国で 「涅槃」と言えば一般的には釈尊の入滅， 即ちゴータマ ・ブッ ダの死を意味してい ると考えられており， 「ブッダガヤでの成道」・「クシナガラ での涅槃」と常識の如くに言われてい る.しかし原始仏教資料に於いては，釈尊
136， etc.)から‘nibb...im’ とい う語は見られ それらの経典では釈尊によっ て到達され，た悟りの境地が‘nibb...ina’ (涅
の 成 道 の こ と を 伝 え て い る 経 典 (S . 1 る.即ち，
，
  . 
‘’
また興味深い こ とに sabbasa 血khEirasamath(o 切行の 寂止)とも表現 され
槃)とも
て い る の で あ る . こ う し た 伝 承 よ り ， 後 に ブ ッ ダ ガ ヤ で の 成 道 は 「有 余 依 浬 槃 」
(saupadisesa−nibb5na )， またクシナガラでの涅槃は 「無余依涅槃」(anupfidisesa −nibbEna)
と呼ばれるようになる2)のであるが， ここで特に注目されることは，どちらの 「涅 槃」もぐsankhi 五’の寂止〉と表現されてい る点である.即ち， 成道の時に一切 行の寂止たる涅槃に到達してい るブッ ダが， どうして入滅の時に諸行の寂止たる
一842一
一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(196) 原始仏教に於ける‘sa鯒 r巨’ (行・諸行)と涅槃の問題 (服 部)
涅槃に入られたとされるのか， とい っ た問題も見出されるの である.
原始仏教に於いて‘sah 配5’(行・諸行)と‘nibbfina’(浬槃)とは密接 な関係にあり， 何れも仏教の教理上極めて重要な用語であると見られるので，そ れらの語が原始仏教資料の中で如何に説かれてい るのか， また如何なる意味で説 示されてい るのか， とい っ た問題を中心に考察を試みたのである.では， 以下そ の考察によっ て得られた結論を提示することにしたい.
 1.原始仏教資料に見られるパ ーリ語の ‘sanlChara ’ に相当する梵語は
，
 以上の 如く ，
は伝統的に 「行」と訳される場合が多かっ たが る場合がほとんどであっ たので「諸行」とも訳されている.また，
‘safikhdra’ に当たるサンスクリッ ト語は‘samskara’ であり ，
パ ー リ語 の その語根はsam +ザkr
(作る)とされてい る.従っ て， その原意は「集っ て造るもの」と考えられ， 「形成力・ 形 成 作 用 ・為 作 ・造 作 ・潜 勢 的 構 成 力 ・潜 在 的 形 成 力 ・潜 在 的 な 心 身 の 形 成 力 ・ 行 (身 心 の 勢 力 )な ど 」 と も 訳 さ れ て い る . し か し 原 始 仏 教 資 料 に は 「諸 行 は 無 常
である」とい っ た用例もある3)ところから ‘safikhdra’ には「集っ て造られたもの」 ，，
 2.原始仏教資料に於ける‘sanlthdrA ’ とい う語の用例には 起の行」(Ud.・1−−3， etc.)と 「五蘊の行」(S，皿.1〜188， etc.)と 「諸行無常の諸行」との
三種が挙げられるが，それら以外の 用例も見出される.
所謂 「有為」(sahkhata)とい う意味もあるとされ
の ・形成されたもの ・構成されたもの」といっ た訳語も施されている.
 また ‘saftkhEfa ’を定義してい る経文も複数見られるが ，，
その代表的なもの に は 「十二縁起の行」を 「身行と語行と心行(kayasafikha rvoacisahkhdr 。 cittasafikhar 。)
の三行」で定義してい るもの(S.L4 )， 「福行・非福行・不動行(pufifiEbhisaipkhE，ro apuanabhisarpkh ...ir・，...dnefijabhisamicl)iとilいroう三種の行」で規定しているもの (D. m.
217;S.L82 ， etc.) 「五蘊の行」を 「色思・声思・香思・味思・触思・法思(r“pasaficetana
，
身」で定義してい るもの(S. m.60)が挙げられる.また 「有為 〔法〕たる色をし て色性の もの に為作する.有為 〔法〕たる受をして受性の もの に為作する.有 為 〔法 〕 た る 想 を し て 想 性 の も の に 為 作 す る . 有 為 〔法 〕 た る 行 を し て 行 性 の もの に為作する.有為 〔法〕たる識をして識性の もの に為作する.比丘たちよ，
〈有為 〔法〕を為作する〉とい う， 正にそれ故に行と言われるの である(sanlthatam 一841 一
， gandhasaficeta
dharmnasaficetanのa 六 ana )思
， na ，phe1thabbasaficet
saddasaficetana    rasasaficetani    
，
，
，
漢訳で ‘sa血 ar瓦’ と複数形で用い られ
厂現象・ 事象・ 造作せられたるも
，
主として 「十二縁
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
，
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
原始仏教に於ける ‘sahkhara ’ (行・諸行)と涅槃の 問題 (服 部) (197)
abhisabl(huronti tkih。 bhikkhav etasm: sankhEr5  ti xruccanti .)」(S.皿.87)とい っ た定義も 見られる.
 なお，「諸行無常の諸行」と同様に「集っ て造られたもの」， 所謂「有為」(sanlchata>
とい う意味で用い られてい る‘sahkhdra ’ の用例も数多く見出されるのであるが， 明確にその 意味に限定して ‘safikhhra ’ を定義してい る経文は見られない ようであ
る.
 3.「十二縁起の行」と「五蘊の行」は苦集(苦の原因)としての 「行」， また「諸 行無常の諸行」は苦としての 「諸行」を意味している如くであるが， すでにその 見解を明らかにしている高橋審也・村上眞完両氏の説4)によれば， 少なくとも 「十 二 縁 起 の 行 」 と 厂五 蘊 の 行 」 と は 別 の も の と 考 え る 必 要 は な い と い う こ と に な る と 思 わ れ る . も し そ れ ら の 説 に 従 う な ら ば ， 「十 二 縁 起 の 行 」 と 厂五 蘊 の 行 」
とを分けて考える必要がなくなるので， それらは「苦集の行」ということになり， 概括的な意味では統合されることになる5).そうなれば‘sathkhelra ’ には大きく分 けて 「苦集の行」と 「苦の諸行」との二種の意味が存することになるので， その 説明はより明解になすことが可能になる と思われる.即ち， 原始仏教資料に見ら れる‘sahkh ...ira’とい うの語の用例は多種多様であり， 混沌としており， 従来その
語は最も難解な仏教用語の一つ とされてきた6)のであるが 種の分類法で説明を試みれば，その事態を 《・... 「苦集の行」に縁っ て 厂苦の 諸
行」があり， 〔その「苦の諸行」が造る〕「苦集の行」に縁っ て「苦の諸行」があり，
... ・》と い うように単純化して説明することが可能になると思われる.さらに説明すれ ば， 〈・... (過去， または過去世からの)苦集としての 「行」(sanlCl・ara)に縁っ て， (現在， もしくは現在世における)苦としての 「諸行」(saiikhEra )があり， また同時にその苦
としての 「諸行」が為作し， 造り出す苦集としての 「行」に縁っ て，(未来， ある
い は未来世における)苦としての 「諸行」が生ずることになり ・... 〉とい う如く ，
〔その 「苦の 諸行」が造る 〕「苦集の 行」に縁っ て 「苦の 諸行」があり，
に 解 す る こ と が で き る と 見 ら れ .る .
 また
われる.原始仏教資料に於ける ‘s鋤
間 的 に 短 い ス パ ン の 中 で の 用 例 か ら ， 生 ・老 ・病 ・死 と い う 人 生 の レ ベ ル で の 用 例 ， さらに 〈過去世→ 現在世→ 未来世〉とい う三世にわたる用例，さらにまた 『相応 部経典』無始相応(S.L178 〜193)のように限りない過去より生死流転・生死輪廻
，
こ の 教 説 は 所 謂 《惑 → 業 →
苦 》 の 教 理 と 内 容 的 に 重 な る こ と に な る と 思
ara’ とい う語の用例を精査してみると ，
時
一840一
，
その‘saUkharE’ の二
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(198) 原始仏教に於ける ‘safikhara ’ (行・諸行)と涅槃の問題 (服 部)
を繰り返してい る凡夫の 「諸行」につ い て説示してい る用例まで見られるが， そ
，
迷える凡夫の場合にはその《惑→ 業→ 苦》という教
れらの何れの‘sathkhdr5 ’ も
理の如くに見られると言い 得よう.即ち， 無明なる凡夫はこれまでに量り知れな
い 業(kamma)を造り， その業力， またはその形成力・形成作用・潜在的形成力とし ての 「行」(sahkhZlra )に縁っ て， 現在世にその業異熟(kammavipaka)たる 「礪 」ま たは無常にして苦なる 「諸行」(sathkhara)として為作され， 造り出され， 誕生して い る.さらにその「諸行」の凡夫は， この現在世におい て何かを感じ， 何かを想い， 何かを考え， そして何らかの意志をもっ て行動しながら生存してい る.換言す れば それは迷える凡夫が身・口・意の三行〔= 三業〕を造りつ つ 「迷える生存」
，
として生き続けてい るこ とになる.即ち 「業熟体7)」(業に縁っ て造られた存在)と
，
同時に 「造業体8)」(業を造っ てゆく存在)とし ての 「諸行」(saStkhara )でもあるのである.さらにまたその迷える凡夫は， 現在世
の終りまでに造る業・潜在的な形成力としての 「行」(safikhdra)に縁っ て， 未来世 に再び迷える 「諸行」(sa血khErE)として為作され， 造り出され， 誕生してゆくこと になると説示されてい るのである。
  4 . ま た 高 橋 ・村 上 両 氏 は
に基づい て研究し， その論文を発表してい るの であるが， その方向性としては
‘sathkhfira’ の種々 なる用例に共通してい る本質的な意味を見出さんとしてい た如 くである.筆者はその 両氏の 説に啓発されたこ とも多く， ほぼ賛同する もの では あるが， 実際に原始仏教資料に見られる ‘sankhdra ’ の 用例の 意味をより正確に把
‘’ その両氏の方向とは逆にその sanl(hdrfiの個別的な面からも考
，
しての 「諸行」(saltkhfir5)の凡夫は，
が具体的に誰の こ となの か
，
開き，
受け
，
禅定等の 道を行 じ
，
及びその ブッ ダの教化を それによっ て涅槃に到達し得た阿羅漢たちの ‘saiikhErfi’
，
原始仏教資料に見出される‘sa血k愉 rの諸用例
捉するためには
察する必要があるのではない かと考える.即ち，その ‘safikhAr5’ (諸行・行)の主体
またその 人の 如何なる時点に於ける ‘sanlChhrE ’ (諸行・ 行)のことであるのか， といっ た点を明確にして考察する必要があると考えるの
である.また筆者は結論的に 原始仏教資料に見られる‘sa血 ar訓諸行・行)の諸 ，
用例を， 少なくとも以下の三種に大きく分類して検討してみる必要があると考え る.
 即ち， まず第一に無明にして三毒五欲の世間にあっ て業を造りなが ら有為転変・
生死流転を繰り返してい る迷える凡夫たちの ‘sailikhEra’ (諸行・行) 第二 に悟りを ，
浬槃(nibbEna )に到達してい るゴータマ ・ブッ ダ，
一839一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
原始仏教に於ける ’sahkhdra ’ (行・諸行)と涅槃の 問題 (服 部) (199)
(諸行・行)， 第三にブッダ及び仏弟子たちの教化を受け， 禅定等の道を行じ， それ
によっ て煩悩が弱まり， 涅槃に向う者にはなっ てい るが， 完全には涅槃に到達し
，
‘’ ていない仏弟子たち 四沙門果の内の預流・一来・ 還等の sa血kthara(諸行・行〉
不
で ある。何となれ ば， 原始仏教資料に見出され るそれ ら三種に分類される入たち
の ‘sahkhara ’(諸行・行)は， それぞれその意味するところが異なっ てい る如くに説 示されてい るからである.
 5.原始仏教資料に見られる‘sanlthdra’ には， 本来「集っ て造るもの」， 「集っ
て造る力」(形成力)， また 「集っ て造る作用」(形成作用)とい う意眛があっ た
とされており，それは 「苦」(duldth)aの原因，即ち「苦集」(du]C!thasamu(laya)と
言い得ると思われる.従っ て， それはその苦であるLjati ’(生)や‘punabbhava’(再
有) ，
‘
また 鱒 s翫a (生死輪廻)の hetu(因)とい う意味も有してい たと推 jatimaraqas’ ‘ ’
その‘sanlthara ’(行)という語は‘upadhi’(依・再生の素因)と内容 的に共通する意味を含んでい たと見ても差し支えない と思われる.そのことは
，
定される，よっ て，
先に挙げた梵天勧請の 経文(s。Ll36 )におい て
‘nibb 百na ’ (涅槃)の 同義語 と して ‘sabbasa 血kh5rasamatho’ (一切行の寂止)と‘sabbupadhipatinissaggo ’ (一切の再生の素因の 捨離)とが並んで説示されてい ることからも言い得よう.さらにまた， その語に は内容的には‘tahh翫’(渇愛)や‘raga’(貪欲)とい う語の意味も含まれていたと見て差 し支えない と思われる.何となれば，‘nibbEna ’ の同義語として‘ta曲蝕 ayaつ(渇 愛の滅尽)や‘Virago’(離貪)とい う複合語も見られるからである9).
ゴータマ ・ブッダが成道後間もない頃に詩っ たと伝えられているlo)『法 句経』の 153・154偈には次の ようにある.
  「わ れ は 家 を 作 る も の (輪 廻 の 原 因 )を 求 め て (そ れ を )見 出 す こ と が 出 来 な い ま ま 多くの 生(死)輪廻をさまよっ て来た，次か ら次へ と生れ変わる こ とは苦しみで ある (跏 e蜘 s鄲 鋤 s舳 5魎ss bbis御 曲 蜘 gave黜 to， dukkhA ja tpimappunai)p.
 家を作る もの よ，汝はもはや見出された.汝はさらに家を作るこ とはない で あろ う. 汝のすべてのたるきは打砕かれ，棟木も破壊せられた.心は行から離れ去り， 渇愛の滅 尽に到達 してい る(Visathkharagaユtacinttam ta山劭 脚 khayam 疝haga，).」(Dhp.153， 154)
具体的には‘safikhafa’(行)〔形 それを見出すこ とが出来な いでい ることが‘av項欲無明)とい うことになると推察される.即ち， 無明は無明
のみで単独で存在するものではなく， その‘safikhariL’ (行)， または‘ta血ha’(渇愛) 一838一
 また，
 この 「家を作るもの(輪廻の原因)」とい うのは，
成 力 〕 も し く は ‘t跏 h 欲 渇 愛 )で あ る と 見 ら れ る が ，
，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(200) 原始仏教に於ける‘saiiklifirE’(行・諸行)と涅槃の問題 (服 部) を如実に知見し得ない状態を示してい ると推定される.従っ て， その意味では
木村泰賢の 「盲目意志」11)とい う表現は，
その面を示してい るとも受け取れよ
う.また原始仏教資料に見られる‘晦 a’(アーラヤ)とか ‘ka a’ (業)とい っ た語 ，
も‘safikhEra ’ (行)の内容を表現してい る如くであるが， それらの ‘safikhhr2’の同義 語 や 類 義 語 の 問 題 に 関 して は 今 後 の 課 題 と し た い .
 6.以上の如き原始仏教資料に於ける ‘sankhara ’ (行儲行)の諸用例によっ ても ，
和辻哲郎が， 宇井伯壽と共に所謂十二縁起の 論理的解釈を主張し， 「業による輪
廻は 「法」ではない 」12)と言っ て， 少なくとも文献資料の上からは適切ではなかっ た，と言わざるを得ない と見られ
る.
1)服部弘瑞 『原始仏教に於ける涅槃(nibbEna )の研究』(2006年12月)243〜296頁 〔国  立国会図書館所蔵〕
2>Vis肌 509;514， etc .
3 >Dhp .277;278;D ，
ll.157 196〜199
業による輪廻の思想を否定的に見たこ とは，
 etc. ，
 年4月)44頁，村上真完 「諸行考」一原始仏教の身心観一IV仏教研究第19号(平成2  年3月)111頁等.
5)この点に関しては， Sn. 731−−733， 等参照， 6 )P.T.S. paii−English Dictienaりy， p.664.
7)玉城康四郎による‘kImav噸ka’ に対する訳語.玉城康四郎『ダンマの顕現』(1995  年5月)50〜51頁， 等参照.
8)服部弘瑞による造語.
 
;
4)高橋審也 「原始仏教における行(サンカーラ)の意義につ いて」佛教學第15号(1983
9)この 点 に関 して は Buddhaghosaの SiratthappakasiVnoil.1， p.196，等参照.
〜
10)F.Max  MUIIer: TheDhammapada ， SBE ， X ， pp.42〜44の 脚註， 等参照.
11)木村泰賢 『原始仏教思想論』〔大法輪閣版〕211頁以下， 等参照. 12)和辻哲郎 『原始佛教の實踐哲學』(昭和2年)442頁.
〈キーワード〉 ‘sa血 五ra’(行・諸行) ‘nibbdna ’ (涅槃) ，
                     (日本大学文理学部講師，
博士(文学))
一837一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
