 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(168) 印度學佛敏學研究第 56巻第 2号 平成 20年3月
十二支縁起が五蘊からなることの意味をめぐっ て 一  色 大 悟
1.
 有部ア ビダルマ 論書における縁起説は婆沙論以後に確立された分位縁起
(tn・asthika )が中心である と長らく理解されて きた (こ の 理解に対する近年の考察に ，
つ い ては後述する).分位縁起とは， 十二縁起支の 一一がある輪廻的段階における 五蘊であるとする， い わゆる三世両重の縁起である.しかし分位縁起説は， 有情 の 輪廻段階を述べ るに留まるもの ではない .加藤純章氏も指摘するように1)， 分 位縁起は各支分が五蘊を備えてい ることによっ て， 輪廻における時間的前後関係
を十二支として示すものであると同時に， 五蘊内で起こる認識の経過などの縁起 とも関連付けられており， つ まり五蘊全体の縁起と諸法の縁起とい う二重構造を
形成するものとなっ ている.このような分位縁起の理解は， 『倶舎論』・『順正理論』 の 説を基に導き出されたもの であり， 有部論書中の 十二 支縁起の輪廻的解釈すべ てがつ ねにこれと同じ形態をとるわけではない.特に， 五蘊の主要な法にもとつ い て支分を名付けるとい う発想は， 上記の分位縁起の二側面を両立させるために
問題の所在
それは 『倶舎論』・『順正理論』におい て初めて明言され る2).ゆえに， 分位縁起説の うちでも特に， 輪廻を表す十二支縁起の各支分が実 は五蘊の段階である， とみなす考え方 似下，五蘊分位説)の意味づけにも変遷が
あっ た可能性を考え得る.以下ではこの点につ いて考察する.
2. 『順正理論』における五 蘊分位説
 『順正理論』では， 分位縁起を十二支縁起の正統的な解釈とみなすことに反対 する 「經主」と 「上座」に対し， 衆賢が再反論を試みている.「上座」の分位縁 起批判は 『順正理論』中で六点にまとめられてい るが， その第二点目に対する反 論にここでは注目したい .「上座」は， もしも十二支を五蘊の段階として認めて
不可欠と考えられるが，
しまうならば
，
六処→ 触→ 受→ 煩悩→ 業→ 再生とい う煩悩・業・再生の順次的生 一869一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
十二支縁起が五蘊からなることの意味をめぐっ て (一 色) (169)
起が成立 しな くなる，
て支分を名付けてい るとい う理由を示して非難を退けた後， 次の ように反論する.
もしも経典が説くように意味を主張するならば， 必ずこの ような順番に生じる道理を 失ってしまう.つまり， 六処は単独で触を生じることはできない， 「三(感官・対象・識) が集合して触がある」と説くの であるから.触が存在しない からには，受は何から生じ るの か.〈中略〉 〔したがっ て〕ただ触が受の縁である とのみ説くべ きで はない のであ
り， そうすると有支が順番に銚じる道理を失っ てしまう.a’)
 つ まり衆賢は， 五蘊分位説こそが十二縁起支の連鎖の意義を積極的に正当化す るものであり， 五蘊の諸法の縁起と十二支縁起を積極的に関連付け， 縁起解釈に 統一性を与える役割を果たすものである， とみなしてい る4).そして実際に衆賢 は， 五蘊分位説に基づ く分位縁起の 二重性によっ て， 縁起支解釈上の 問題点をし ばしば解決しようとする。例えば 識の縁に関しては，経典の説である 「行→ 識」
，，
「名色→ 識」「二(感官・対象)→ 識」という三つ縁起の相違の解釈が『順正理論』
で問題とされている5).これを衆賢は 「二 (感官・対象)→ 識」とは すべての ，，
識に共通する識の一般的なあり方を示すの に対し
結生の刹那における識， つ まり分位縁起としては識支の段階における識を表す，
と解釈する.とい うのは， 結生の刹那の識は過去の業を縁として生じ， また同時 に生起した名色に依存して存続するか らである.
3 . 『新 婆 沙 』 と 『旧 婆 沙 』 に お け る 五 蘊 分 位 説
 『順正理論』の ように五蘊分位説を十二 支縁起解釈の ために積極的に用い る立
場 は ， 「新 婆 沙 』 で は 縁 起 支 の 諸 問 題 を 議 論 す る 際 に 見 出 し 得 る 。 識 の 縁 に 関 し て 『新婆沙』はその第十一解釈におい て分位に言及してい る.それによると， 「行
，
用法が多く見出される.例えば
，
十二支縁起として経典が 「無明→ 行」のみを説
き ，
「行→ 無明」を説かない理由として 一868一
と 言 う. こ れ に 対 し て 衆 賢 は ， 五 蘊 の 主 要 な 法 に も とつ い
，
は 一 般 的 な 識 の あ り方 と さ れ た の に 対 し，
れており， したがっ て 『順正理論』と同等ではない.しかし少なくとも， 『新婆
沙』ではある縁起支とそれをなす五蘊の諸法とい う二重性が意識されており， 『順 正理論』で見られた用法に近似する， とは言い 得よう.
 しかしながら， 「新婆沙』におい ては これらとはむしろ異なっ た五蘊分位説の
，
，
「行→ 識」と「名色→ 識」は
「名色→ 識」とは名色支の 段階の 識 「二→ 識」とは
→ 識」とは識支の段階の識
六処支及び後の段階の識を表すとい う6).『順正理論』において 厂二→ 識」の識
ここでは六処の段階以後の識に限定さ
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(170) 十二支縁起が五蘊からなることの意味をめぐっ て (一 色)
また，この経典では時分縁起7)を説き， 前の段階の諸蘊が無明と名付けられ， 後の段 階の諸蘊が行と名付けられており.前が原因であり後が結果であっ て，次々 と引き起こ
し て い る . こ れ ゆ え に 行 が 無 明 の 縁 と な る と は 説 か な い の で あ る .8 )
と分位縁起を用い て解釈される.もしも分位縁起の二重性に着目してこの問題を 考えるならば，五蘊の相続は 「行→ 無明」とい う縁起をも内包するはずである. しかしここでは， 経典が説く縁起は分位縁起であるから， 法の関係を論じない こ ともやむを得ない ， と述べ られる.つ まりこの場合の五蘊分位説は， 十二 支縁
起と他の縁起をそれぞれ輪廻の過程と諸法の関係を表すもの として区別すること で， 十二支縁起の 支分関係を保全する役割を与えられてい るの である.
  そ し て ， こ の 二 つ の 分 位 縁 起 説 の 用 法 に つ い て は ， 『新 婆 沙 』 に お い て 差 異 が
と考えられる.触の縁について(A)「六処→ 触」・(B)「名色→ 触」・ 『新 婆 沙 』 で は 五 蘊
認識されてい た
(c)「二→ 触」とい う三つ の経典の説の解釈が議論されるが，
，
分位説を用い た解釈が第三・四番目に提出される.その第三は，
そ れ ぞ れ を (A ) (B)現在触， (C)三和触とし， 第四は (A)触位触， (B)前位触， (C)
分位触，
後 位 触 と 解 釈 す る 9 ). こ の 前 者 は ，
五蘊の段階としての触と， 「無明→ 行」で用い られた論法に近似する.他方
後者は 起支としての 触と五蘊である縁起支内に含まれる法としての触の二 重性に着目し
す る もの で あ り ，
，
，
縁
「行→ 識」に見られた論法に近しいものであるlo).
 ここで 『旧婆沙』と 『新婆沙』の所説を比較すると， 『新婆沙』の識の縁の第
十一解釈， 触の縁の第四解釈に相当する議論は共に欠けてい ることが分かる11).
また， 縁起支解釈に関する他の 議論で 分位縁起に言及する他の 箇所を見る と明ら かなように12)， 輪廻的に解釈されたトニ支縁起とその他の縁起を区別する解釈は
ており ，
『新 婆 沙 』 に お い て も 存 在 す る も の の ，
『順正理論』に近似する解釈を明瞭に確認
できるの は 『新婆沙』申の上記した行→ 識と六処→ 触における議論のみである ，
13).ゆえに， 五蘊分位説に関する限りにおいて 『新婆沙』は 『旧婆沙』に比して 『順正理論」に近似する説を含む， と言えよう.
4.結び
品類論にみられる，縁起が一切有為法である， とする解釈 14)に注目し， 婆沙論以後の 論書における縁起説で も一切宥為法の 因果関係が論じられて きた， とする諸研究が多数見られる15).宮下 [1992;pp.16■18]で言うところの婆沙論
における 「縁起の意味の分節」以後，輪廻を表す十二 支縁起と諸法の縁起との関 一867一
 近年，
その 他の触を区別
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
十二 支縁起が五 蘊か らなる こ との 意味をめ ぐっ て (一 色) (171)
係につ い て解釈問題があっ たこと， 『順正理論』におい ては分位縁起の二重構造 を用い てその問題に答えようとしてい ること， そしてその回答法に近似する説は 『新婆沙』の段階でも見出し得るこ とが， 今回の考察により明らかになっ た.
[略号]P cd .=Abhidhanna−kOSabhdS.ya Vasub
PradhanP.ed .，Patna1967.T
=
・  of   αndhu
         
，
新脩大蔵経』.『倶舎論』   =五百大阿羅漢等作玄奘訳 『阿毘達磨大毘婆沙論』.
1)加藤純章 [1989:pp.317f.f]，『経量部の 研究』，春秋社， 東京.    2)『倶舎論』， III，25b (P ed.133，12)，1「順正理論』(T 29，494b13)   3)『順正理論』(T 29，494c22£f)
4)この衆賢の論法は，五蘊分位説へ の反論者すべ て に妥当し得るもので あろ う.事 実， これは 「上座」のみでなく「經主」に対しても用い られており(『順正理論』(T
29，496bgff.))， また非如理作意を無明の 因とする上座説に反論する際に も言及される (同 (T29，497bl2£f)).    5)『順正理論』(T 29，485b4f.)f.この他で特に 「分位」 に言 及する議論の位置を列挙す る と， 『順 TE理論』(T 29，486b10f.， f486b24f.， f504alf.，f
506allff， 506a17ff.).なお，「A に縁っ て B」の縁起関係を矢印で表してい る. 6)『新婆沙』(T 27，119c24f.f).    7)「時分」縁起 (旧訳 「時縁起法」)と 「分位 縁起」につ い ては割愛するが，福田琢 [1993:n.1]，「『法蘊足論』の十二縁起説」， 『仏教 学セミナー』57， pp.1−25， 参照.ここでは同義として解釈した.   8)噺婆沙』(T
27，119clff.).    9)『新婆沙』(T 27，120bllff.).    10)「六処→ 触」につ い て も， 衆賢説は 『薪婆沙」の第四解釈に等しくはない が近似し， 第三解釈と相容れない (『順 正理論』(T 29，506a7f.)f).   11)『旧婆沙』(T 28，94clf.，f 94c28f.)f.   12)『新
=・: Abhidh
=
αrmakosiabhtisya 陀跋摩訳『阿毘曇毘婆沙論』.『順正理論』=衆賢作玄奘訳『阿毘達磨順正理論』.『新婆沙』
 
婆 沙 』(T  27 119c13ff.120a25f.f120b6f.f120b22ff.121a12.f121a23ff 121cllf.f) 『旧 婆 沙 』
T2894b20f.f94c22ff94c25ff95asf.f95b4f. 95cl2f，f. 13 い わゆる胎生学的解 (  ， ， ， ， ， ， )    )
釈を用い た議論 (T 27，120a25ff.，120b6f.;f28，94c22f.，f 94c25f.)fにつ い て は， 根の獲i得状 況によっ て縁起支が区別されてい るため問題が残る.しかしあくまで有情とい う観点か ら見た解釈で あっ て， 支分をなす法に言及するものではない ， と理解で きるように思わ れる.これに関しては今後検討したい.   14)『阿毘達磨品類足論』(T26 ，715c4鋤 など.    15)宮下晴輝 [1992]， 「無明と諸行」， 『日本仏教学会年柵 57，pp.1−28.な
，，，，，，，，
ど.他，Collet tCox 楠本信道 ，
，
田中教照
，
本庄良文らの研究がある.
〈キーワード〉 十二 支縁起，分位縁起，五蘊分位説，『婆沙論』， 『倶舎論』， 『順正理論』                               (東京大学大学院)
一866一
『大正 .「旧婆沙』 迦旃延子造五 百羅漢釈浮
，
，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
