 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛敏學研究第56巻第2号 平成20年3月 (177)
有部論書における四無量につ い て
阿 部 真 也
  四 無 量 (apram 顧 ni ) と は 四 梵 住 (brahmavihar)a あ る い は 四 梵 堂 と も呼 ば れ て い るもので， 慈(maitri)・悲(karuqE)・喜(mudi甸・捨(upek蜘のことである.阿
含経典にしばしば説かれる事は知られてい るがD
お い て は ど の よ う に 説 か れ て い る か を 見 る も の で あ る 2 ).
1.四無量と四梵住
それが有部の 論書 に
 梵住云何.答謂四無量.何等為四.謂慈悲喜捨.(『集異門論』p.389a)  梵住とは四無量のことである， と説いてい る。ここからも分るが， 本来は同じ ものに対する異なっ た呼名であっ たと考えられる.しかし， 呼名によっ てその位
置付けが変わっ て くるとい う議論が 『婆沙論』に出て くる.
問梵住無量有何差別.有作是説.無有差別.謂四梵住即四無量.復有説者.亦有差別. 謂名即差別.此名梵住，彼名無量故.復次対治非梵名為梵住， 対治戯論名為無量.復次 対治非梵行名為梵住， 対治戯論行名為無量.復次修梵行者身可得名為梵住， 離戯論者身 中可得名為無量.復次対治不信名為梵住， 対治放逸名為無量.復次在梵世者名為梵住， 在上地者名為無量，復次在未至定及梵世者名為梵住， 在上地者名為無量.復次在未至定 及梵世者名為梵住， 亦名無量， 在上地者唯名為無量.復次曾所得者名為梵住，未曾得者 名為無量.復次内道所得名為梵住，亦名無量，外道所得唯名梵住.復次共所得者名為梵住， 不共得者名為無量，是故尊者妙音説日， 梵住是共， 異生与聖者共競此法故.無量是不共. 聖者与異生不共競此法故。梵住無量是謂差別.(『婆沙論』p.425b〜c)
 四梵住と四無量の違い につ い て論じるものである，違い は無い ， とする説と， 名が違うだけである， とする説を挙げた後に， 両者の差別につ い て論じてい る.「非 梵あるい は悲梵行に対治するのが梵住で， 戯論あるい は戯論行に対治するのが無 量 で あ る . 梵 行 を 修 し て 得 る の が 梵 住 で あ り， 戯 論 を 離 れ て 得 る も の が 無 量 で あ る.不信に対治するの が梵住であり， 放逸に対治するのが無量である.梵世に在
るものが梵住であり， 上地に在るものが無量である.かつ て得たものが梵住であ り， まだ得ない ものが無量である.仏教では梵住とも無量とも言うが， 外道では
一860一
，
本稿は，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(178) 有部論書における四無量につ いて (阿 部)
梵住の みである.梵住は凡夫で も聖者で も得られるが，無量は聖者しか得られな い .」この ように， 両者の 違い につ い て種々 論じた後， 最後の部分で， 無量は仏
教独自のものであるとし， さらに， 梵住を無量よりも低いものとしてい る.その 故か，『倶舎論』等では 「梵住」は使われず， もっ ぱら 「無量」が使われてい る.
2. 慈 ・悲 ・喜 ・捨の 自性等
 慈無量云何.答諸慈及慈相応受想行識，若彼等起身語業， 若彼等起心不相応行， 是名慈   無 量 . (『集 異 門 論 』 p .392b)
 「慈無量とは， 慈と慈に相応する受想行識で あり， 慈と等起する身語業で あり， 慈 と 等 起 す る 心 不 相 応 行 で あ る .」 と す る も の で あ る . 悲 ・ 喜 ・ 捨 に つ い て も 同
様の説明をしてい る.ここでは， 五蘊と心不相応行が説明に取り上げられ，アビ ダルマ的な説明となっ てきている.また， 『集異門論』の他の箇所を見ると， 慈
心 定 あ る い は 慈 定 の 語 の み が 使 わ れ て い る 場 合 も あ る 3 ).
有四無量.何等為四.謂有一類， 慈倶行心， 無怨， 無敵， 遠離悩害， 広大無量， 善修習故， 想対一方，勝解遍満，具足而住.及対第二第三第四上下或傍，一切世間亦復如是.是名
第一. (『法蘊論』p.485a)
 「慈と倶なる心を持っ て， 怨み無く， 敵無く， 悩みも害意も無く， 広く大きく，
無量であり，
善く修習するが故に， 想の
，
一方に対し，勝解し， 遍満し， 具足 し
て住す.第二第三第四の方 また 上下あるいは傍に ...切世間も1司様である. ，，，
これを慈とい う.」とある.この文は経典からの引用であり， ほぼ， 阿含経典の
より詳しい 説明が加え
られてい る.その中に， 次の文がある.
云何為慈.謂有一類， 作是思惟.願諸有情， 皆得勝楽.彼依出家，或依遠離，由思択力， 内所発起， 色界定善諸慈性， 若哀憐哀憐性， 若愍念愍念性， 総名為慈.(『法蘊論』p.485b) 云何為悲.謂有一類，作是思惟.願諸有情，皆得離苦.彼依出家，或依遠離，由思択力，
内所発 起， 色界定善諸悲悲性， 若惻愴惻愴性， 若酸楚酸楚性， 総名為悲.(同上 p.486c) 云何為喜.謂有一類， 作是思惟.有情獲益， 深可欣慰.彼依出家， 或依遠離， 由思択力， 内所発起，色界定善心欣，極欣現前極欣欣憧欣類適意悦意喜性，喜類楽和合不別離，歓
欣悦豫有堪任性，踊躍踊躍性， 歓喜歓喜性， 総名為喜.(同 lt p.487a) 云何為捨.謂有一類，作是思惟.応於有情，住平等捨.彼依出家，或依遠離，由思択力， 内所発起色界定善心平等性， 心正直性，心無警覚寂静住性， 総名為捨.(同上 p.487c)
まとめると「慈は楽を得させ， 悲は苦を離れさせ， 喜は有情が楽を得るのを喜び， 一859一
定型句と重なっ ている.続いて，
る . こ こ に 続 く 説 明 で は ， 慈 ・悲 ・喜 ・捨 各 々 に つ い て ，
慈 を 悲 ・喜 ・捨 と 変 え て 同 じ 説 明 が 繰 り 返 さ れ
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
有部論書における四無量につ いて (阿 部) (179)
捨は有情におい て平等である事である.出家に依っ て， 遠離に依っ て， 思択力に 依っ て， 内に発起する色界定の善心である云々」とい う四無量各々の説明となっ
てい る.また， 色界定の善あるい は善心， とあることから， 色界すなわち四静慮 の善心としてい た事が分る.そして， ここでも慈心定， 乃至， 捨心定の語が使わ れてい る.
 「品類論』には， 先に挙げた 『集異門論』の文と全く同じ説明があり， 悲・喜・ 捨につ いても同様である.4)
 『阿毘達磨発智論』で は次の ようにある.
  思惟何等入慈定.答与有情楽。思惟何等入悲定.答抜有情苦.思惟何等入喜定.答慶諸  有情.思惟何等入捨定.答於有情捨.(『発智論』p.1010c)
 こ こ で は， 慈定， 乃至， 捨定の 語を使い つ つ ， 「慈定は有情に楽を与える事を 思惟して入る云々」とある.明らかに， 禅定として扱っ てい る事が分る.
  そ し て ， 『婆 沙 論 』 に は ， そ れ ま で の 集 大 成 と 言 え る 詳 し い 論 述 が な さ れ て い
る(巻81・一・83).その部分とは別に 概略を述べた別の箇所があるので ，
先に見ておく.
，
そこを
四無量者， 謂慈悲喜捨.慈謂与楽作意相応， 無瞋善根為性.悲謂除苦作意相応， 無瞋善 根為性.有説.不害為性.喜謂慶慰作意相応喜根為性.有説.以善心所中欣為自性.捨 謂平等作意相応， 無貪善根為性.已説自性当説所以.問何故名無量.答由此四種縁無量 有情故，生無量善法故， 招無量勝果故，広説此 四亦如余處. (『婆沙論』p.726c)
 四無量各々につ い て説明を加えた後， 無量と呼ぶゆえんにつ いて論じている. 「慈とは楽を与えようとする無瞋の 善根を自性とし， 悲は苦を除こうとする無瞋
の 善根を自性とし， 喜は喜ばせ ようとする喜の根を自性とし， 捨は平等に しよう とする無貪の 善根を自性とする.無量と呼ぶ理由は， 無量の有情を縁となし， 無 量の 善法を生じ， 無量の 勝果を招くからである.」としてい る.そして， 詳しく は他の箇所， すなわち， 先程述べ た詳しい 論述の部分にある， とする.そこでは
特に喜を問題にしてい る。
 喜以喜根為自性.若兼取相応随転， 則欲界者四蘊為自性，色界者五蘊為自性.問若喜無  量以喜根為自性者， 品類足説当云何通.如説， 云何喜無量.謂喜及喜相応受想行識， 若  彼所起身語二 業者， 彼所起心不想応行皆名為喜.豈有喜受与受相応.答彼文応説， 謂喜  及喜相応想行識， 不応言受.而言受者是誦者謬.復次彼論総説五蕪，為喜無量自性.雖  喜受与受不相応，而余心心所法与受相応， 故作是説亦不違理.有余師説，此喜無量欣為  自性.欣体非受， 別有心所与心柑応.有説，欣在喜根相応聚中可得.有作是説，喜根後  生欣.由喜カ所引起故.若作是説，此喜無量与受相応亦不違理.(『婆沙論』p、420b〜c)
一858一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(180) 有部論書における四無量につ いて (阿 部)
 先の 『品類論』の記述を引いて， 喜根を自性とする事について難じている.す な わ ち ， 「喜 無 量 の 自 性 を 喜 根 で あ る と す る と ， 受 で あ る 喜 根 が 受 蘊 と 相 応 す る ， と い う 矛 盾 が 生 じ る 」 と 言 う も の で あ る . 結 論 と し て は ， 「喜 根 の 後 に 欣 を 生 じ ， その欣を喜無量の 自性とする」， とい う説を取っ てい る.「そうすれば， 欣は受で
ない が故に受とも相応する」， とい うものである.そうして，
違っ てい ない ， としてい る.このように， 婆沙論におい ては，
説に対して 一つ一つ取り上げ議論している. ，
3.煩悩の断  慈断何繋結.答無.悲喜捨斷何繋結，答無.(『発智謝 p.1010c)
『品類謝 の説は間 それ以前の様々な
 慈・悲・喜・捨によっ て煩悩を断ずる事は無い ，
とするものである.これにつ
い ては， 『婆沙論』により詳しく論じられている.『発智論』にはその他， い くつ
か四無量につ い ての短い 記述もあるが， 『品類論』に見られるような， まとまっ
た記述はない .『婆沙論』には， 次の二 つ の記述がある.
 無量不能断諸煩悩， 但能制伏， 或令転遠.(『婆沙論』p.420c)
  四 無 量 は 決 し て 煩 悩 を 断 ず る 事 は 無 く抑 え た り転 じ る こ と し か 出 来 な い ， と し て い る .
 この 問題につ い て， 別の 箇所で， 様々 な理由を挙げて論じてい る.
  慈断何繋結.答無.悲喜捨断何繋結.答無.問何故四無量不断煩悩.答行相異故.謂  十九行相能断煩悩， 無量非彼行相.四行相是無量， 断煩悩不以此行相故.復次無量是勝  解作意， 唯真実作意能断煩悩.復次無量是増益作意， 唯不増益作意能断煩悩.復次無量  唯縁現在， 要縁三世， 或無為道能断煩悩.復次無量縁有情， 要法想能断煩悩.復次無量  縁一分境， 非縁一分境道能断煩悩.復次無間道能断煩悩， 無量是解脱道時得故.(『婆沙   言侖』 P乏819b)
 この部分は， 先程引用した 「発智論』の文に対する注釈となっ てい る.「行相
が異なるから， 勝解作意であるから，
から， 有情を縁ずるものであるから， 」等の理由を挙げてい る.
4.
四等梵堂何者最勝.或作是説，慈最是勝，慈愍衆生皆令安穏，慈彼而巳入慈三味無有狐疑. 或作是説， 悲最是勝， 以大悲故来出世説法， 亦不見有大慈大悲大護.或作是説，護最是 勝， 為良果実修護， 則修不用定.復次護最是勝， 衆事休息是護筋力，欲瞋恚滅，以衆生故，
是故護勝.(『尊婆須蜜菩薩所集論』p.749c)
梵堂の語を使い ， その優劣につ い て論じてい る，慈が最勝とする説， 悲が最勝
慈・ 悲・ 喜・ 捨各々の順
増益の作意であるから， 現在のみを縁ずる
一857一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
有部論書における四無量について (阿 部) (181)
とす る説，
は出してい ない 5).『婆沙論』には優劣ではなく，生じる順につ い て次のように ある.
 修観行者隨楽生故，有観行者先起於慈， 次悲次喜後起於捨.広説乃至，有観行者先起於捨，
 次喜次悲後起於慈.或有不定.有観行者得慈非余.広説乃至， 有観行者得捨非余.或有  不定.非四無量有順次入， 或逆次入，或順超入，或逆超入.(『婆沙論』p.422b)
 四無量各々 が生 じる順序につ い ての 記述である.諸説挙げた後の結論の部分で あるが， 結局の ところ， 順序は無い とい う事である.
5.四無量を修する時の段階
 慈心定有二 種.一狭小.二 無量.(『法蘊論』p.486a， 以下， 悲心p.486c， 喜心p.487b，  捨心p.488aに同様にある.)
 四各々 を狭小と無量の二 種に分け， 狭小とは， i親族や友人など限られた対象に 慈心等を起こす事であり， 狭小の慈心定を充分に修めた後， 無量の 対象に慈心等
を起こす， とある.
6.四無量の 依地
 此四無量界者在欲色界.地者慈悲捨三在七地.謂欲界四静慮， 及未至定静慮中間.有説，
 在十地，謂四静慮四近分，静慮申問及欲界.喜無量在三地.謂欲界初二 静慮.(『婆沙論』   P.421a>
 慈悲捨の 三は欲界と色界の 四静慮と中間静慮と未至定の七に属し， 喜無量は欲 界と初めの二静慮の三に属するとしてい る。
7.四無量の対象
 所縁者， 唯縁欲界， 唯縁聚集， 唯縁和合， 唯縁有情.謂縁欲界五蘊二蘊有情為境 若諸  有情住自地心者則縁彼五蘊， 若諸有情住他地心， 或無心者則縁彼二蘊.(『婆沙論』p.421a)
 その対象については， 欲界の有情のみである， とする.そして， 心も欲界にあ
護すなわち捨が最勝とする説， が挙げられてい る.結局は， 特に結論
心が他の地にあっ たり無心のものは二蘊(色・行)の有 情を対象にする， とも言っ てい る.
8 . 終 わ りに
『婆沙謝 には， その他， 様々な論点からの記述がある.その記述に続いて，
る もの は五 蘊の 有情を，
一856−一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(182) 有部論書における四無量について (阿 部)
四無量に関する阿含経典の 経文を幾つ も引用しつ つ ， それにつ い て解釈を加える ものもまとまっ た分量としてある.四無量に関する有部での議論は，『婆沙論』
の時点でほぼ出尽くしてい ると言える.『阿毘曇心論』「阿毘曇心論経』『雑阿毘 曇心論』そして 『倶舎論』を見ても， 整理され， 簡潔な説明になっ てはい るが， 『婆 沙論』に付け加えるもの はほとんどない .ただ， 「集異門論』や 『法蘊論』， さら に 「婆沙論』においては四静慮と四無色の問に説かれていたものが， 『倶舎論』 になると四静慮， 四無色に続い て， 禅定に依っ て得られる功徳として説かれてい る点が， 違い として挙げられる.
 以上， 有部論書の四無量に関する記述を見て きた.その 論じ方に はかなりばら つ きがあり， まっ たく触れていない論書もある.どのような理幽に依るものか， 現時点でははっ きりしない が， 四無量は決して有部におい て中心となるテーマ で
はなかっ たと言える.
1)阿含経典に説かれる四無量につ い ては，中村元 『慈悲』1967pp，37〜52， 村上真完  「阿含に於ける四梵住につ い て」『法然学会論叢1」1960pp.77〜91， 中村元 1「原始仏 教の思想正』1993pp.742 ’一 753， 藤田宏達「原始仏教における禅定思想」『仏教思想
論叢』1972pp297 〜315， 等がある，
2)今阿主に検討した資料は， 『阿毘達磨集異門足論』(『集異門論』正蔵26巻)， 『阿毘
達磨法蘊足論』(『法蘊論』正蔵26巻)， 『阿毘達磨品類足論』(『晶類論』正蔵26巻)，  『阿毘達磨発智論』(『発智論』正蔵26巻)，『尊婆須蜜菩薩所集論』(『尊婆須蜜菩薩所
集論』正蔵28巻)， 『阿毘達磨大毘婆沙論』(「婆沙論』正蔵27巻)である.本文中では，  O内の略号とペ ージ数のみ示す，なお，取り上げなかっ た資料の内，『阿毘達磨識身
足論』には， 慈あるい は慈等至の語が出て くるが， 特に， 四無量につ い て説く記述は  ない.『施設論』につ い ては， 周知の通り漢訳は部分訳である.その漢訳には， 慈心定， あるい は大慈・大悲の語は出現するが， 四無量につ いて説く記述はない.また， 『阿
毘達磨界身足論』には慈につ いての記述すらない.阿含経典でも，慈のみを説く経典  が多くあるが， それとの関係ははっ きりしない.
3)正蔵 26.p.377c，  p.404a， 等.
4)慈無量云何.謂慈及慈相応受想行識， 若彼等起身語業， 若彼等起心不相応行，是名
慈無量.(『品類論』p.718b)なお， 『品類論』には， 別の 箇所で， 四無量を一括して 論じてある記述がある.(『品類論』p.747c〜748c)50の論点から論じてい るもので，
その説明が初期に比べて格段に詳しくなっ ている.
5 )  『尊 婆 須 蜜 菩 薩 所 集 論 』 に は ， 他 に は 四 無 量 に つ い て 論 じ て い る 箇 所 は な い .
〈キーワード〉 四無量， 説一切有部，慈・悲・喜・捨，四梵住，apramzal ai                        (大正大学綜合佛教研究所講師)
一855一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
