 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學研究es 56巻第2号 平成20年3月 (243)
バ ル トリハ リと言語生得説
畝 部 俊 也
1。はじめに 5世紀インドの文法家バルトリハ リ(Bhartthari， ca. 450−510)は， 幼 児の 言語獲得の原因として， Sabda−bhavanEと呼ばれる， 前生における言葉の 受 容に基づ く潜勢的， 生得的な言語能力を想定する.彼は主著『ヴァ ーキヤパ ディー
ヤ』(=VP)におい て 念を用いてその生得的能力を解説している.これまでpratibhaにつ いては研究が 積み重ねられて きてい るが， 前世的な議論が現代におい ては扱い にくい ためか， 言語の生得性に関しては十分論じられてい るとは言えない ようである1).  ところで， 人間の生得的な言語能力とは何か， とい う問題は現代の 言語学にお い て も重要な課題であり， そこで も単語ではなく文を扱う能力に焦点が当てられ
る.本稿では， 生得的な言語能力およびそれと文との 関係につ い てのバ ル トリハ
リの議論に関して，
現代の言語論， 特にチョムスキー(Noam Chomsky， 1928−)らに 2) 一
，
，
「文の意味」であるところの 「直観」( 巨)とい う概 pratibh
よっ て提唱されている言語生得St
  を参 に つの 釈を提示したい.
考 2.幼児の言語獲得の謎 人間の持つ 生得的な言語能力に関して， い わゆる 「プ
ラトンの問題」あるいは「刺激の貧困」と呼ばれる問題がチョムスキーによっ て
提起されてい る 3).これは， 言語獲得の 過程にある幼児が耳にする言葉は， 多く の言い 間違いや不完全な文を含んでおり， 限りある言語データしか与えられない のにも関わらず，どうして幼児は正しい言語を獲得し，ほとんど無限に近い 文を 発話したり解釈したりできるようになるのか， とい うものである.これは， プラ
トンが『メノン』などにおいて取り上げた問題に基づいており， プラトン自身は
教育を受けたことのない 奴隷の少年の持つ 幾何学の知識を問題とし， その根拠を 少年の前世の知識の想起に求めてい る，言語獲得の面での この 問題に関し， 現在， 脳科学者の 中には， 言語学者たちの提言に従い ， 生得説に立っ た上で， 前世の 記
憶にではなく ，
脳の機能の中に言語に関わる本能を支える神経メカニ ズムが存在
それを実験によっ て追求してい る者もい る4).
 バ ル トリハ リの 場合， 幼児の 言語使用を導き出す人間の持つ 生得的な言語能力
してい るとみて，
一794一
解
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(244) バ ル トリハ リと雷語生得説 (畝 部)
に関して， プラトンが幾何学の知識に関してそうしたように， その根拠を前世的
な経験に求めてい る。
 [誕生]以前に布置された潜在印象 (sarpskEra )を持つ [の で]， 幼児で あっ て も理解す  るところの， 世間において「何をなすべきか」ということGtikarta釦vyaは，すべて言  葉をその拠り所としてい る.
 存在していても， 晉葉 (vac)による表現 (vyavahdra)によっ て受け取られてい ない対  象の姿は， 存在しないものに等しい.[中略]そして， それぞれの誕生において [生ま  れつ きコ備わっ た言葉を持つ 幼児たちにも， 匚誕生]以前の言葉の受容による潜勢力・  潜在印象(bhavana−saipskEra)が布置されてい るから，それぞれの合目的的行為(artha−kriya)  におい て， 明示できない 形の言葉を根拠とする認識が生じるのである.
 最初の発声努力 (karaqa)5>の配当
 へ の打撃は， 言葉の潜勢力 (Sabda−bhEvana)なしにはありえない.
それが認識・知識の種子 晦a)を包含してい る，
と 述 べ て い る が ， こ れ は 「前
，
気息の上方へ の促進 そして諸発声器官 (sthana ) ，
 無始以来の この言葉の潜勢力は， 人間それぞれに存続する認識の種子を包含してい る.
 実に， こ れが人為的なもの で ある こ とは， い かに して もありえない .すなわち， 発声努
 力の配当などは [幼児期に]教示によらない で確立されるものであり直観 ( ) ， ， pratibh5
 によっ て理解されるもの に他ならない .言葉を本性とするの でなければ，これらの 人  間の諸特性 (pumsa−dharma)を作り出したり，教示したり誰ができるであろうか，(VP
l.113−114跏 d履 )6)
ここでバル トリハ リは， 前生から残存する 「言葉の潜勢力」が人それぞれにあり，
認識・ 知 識の枠組みとしての言葉が人間に生得的に与えられてい ることを表現してい るの だと思われる 7).そして，言語使用の面における 「言葉の潜勢力」の働きにつ い
ては， 発話の各プロ セスが教えられなくても， 直観pratibhfiによっ て幼児に理解 さ れ る こ と で あ る と 説 明 さ れ る 。 こ う し て ， 「誕 生 以 前 に 布 置 さ れ た 」 す な わ ち 生 得 的 な 言葉 の 潜勢 力 は ， 人 間 の 言語 運 用 の 能 力 と し て 発 現 す る こ とに な る が ，
ここで重要な役割を担っ てい るのが，pratibhaとい う概念である. 3.本能としての言語能力 バルトリハ リは， この直観(prat三b圃 について，様々 なところで関説してい るが， 特にVP第2巻でまとまっ た議論を展開してい る.
世で学習した単語の記憶が転生の後も残存する」とい う主張ではなく ，
[ある文におい ては 個々 の単語の]諸々の意味の分断された理解の上に 直観( )
pratibha とい う全く別の ものが生じる.諸単語の意味によっ て提示されるそれを， 「文の意味で
ある」と人は言う.
そ れ (直 観 ) は 「こ れ が そ れ だ 」 と い う 形 で は ど の よ う に し て も 他 の 人 々 に は 説 明 で き ない.個人の内部の作用が確立してい るそれは，[それに従っ て]行為する者によっ て さえ説明されることはない .
[『これがそれだ』とい う形で]確定されるこ との ない それ (直観)は，諸々 の [単語の ]
，
，
一793一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
バルトリハ リと言語生得説(畝 部) (245)
意味の結合をなすかのようであり， 全様相性 (sdrvarilpya )を備えているかのようであっ て，匚諸々 の 単語よりなる文の ]意味として存在する.
現前する言葉によっ て生起したにせよ，[以前の言語受容による]潜勢力 (bhavanf)iに
ことによっ て 生起したにせよ を べ かとい こと itikartaNyasaに 従う [ ]，何なすきう()関
しては，だれもそれ (直観)を越え出ることはない.(VP 2.143−146)8)
人間は， 言語を通して世界を認識するが， その際の 認識は， 個々の対象を指し示 す個別の 言葉 (単語)の 意味の 集積体としてではなく， それとは異なるレベ ル の 全体としての一つのまとまった認識として成立し， 人間はその一まとまりの認識
とい うことがここで述べ られている。直観PTatibha には， このように， 単語の意味を原因として起こっ てくる文の意味(およびその
認識)とい う面と， 人を何らかの合目的的行為に導くもの とい う2側面がある.  人間以外の 動物はもちろん言語は使用しない が， 人間と同じく何らかの形で， 合目的的に外的世界を認識してい るはずである.例えば，外界の対象を， それが 捕食対象であるかどうか， 求愛すべ き相手であるかどうかなどの基準で認識して い るとするならば， 動物もやはり， 外界そのものを認識するとい うよりは， やは
りその生物にとっ て必要な視点から必要な対象を認識した上で， 捕食や求愛など の行為を開始するということになる.そして， 動物にとっ て， どの時点で何をな すべ きかとい うきまり， 行為の基準は， 本能として与えられる.上の偈に続い て， バ ル トリハ リはpratibh5とい う概念を， 動物に生得的にプロ グラム され， その動 物を合目的的行動に駆り立てる本能として次の ように説明する.
 世間の人々は全てそれ(直観)を行為の基準(pram a)9)として見なす.動物たちにとっ  ても， 諸々の [行為の]開始が， その力により， 引き起こされるのである.
 熟成 (酒としての醸成)によっ て，特定のいくつかのもの (穀物など)に，本質的に備  わっ てい るところの (ayatnaja )， 酩酊させる能力等が発現する (d;sta).それと同じよう  に，[機が熟することによっ て，]それ(直観)を[もともと]持つものたちに，諸々の  直観 (pratibh)Eが [発現するのである].
 春(madihu ・c aitra月)に 雄のコーキラ鳥の鳴き方を[求愛のためのものに]変えるの ，
 は誰であろうか.[クモコなどのthき物などは.クモの巣などを作るにあたっ て， 誰に習っ   たのであろうか.
 [それぞれのコ生き物へ の随伴がよく知られてい る食・愛憎・泳ぎなどの行為に関して，  動物や鳥などにとっ て， 誰が [それらの行為を]発動させる者であろうか?  これは，潜勢力に従っ たアーガマからのみ生じる.アーガマは近くにあるもの(体験に基  づ くもの)と遠くにあるもの (本能的・生得的なもの)とに区別される.(VP 2.147−151)10)
バルトリハ リは，ここで人間と動物との連続あるいは非連続について明示してい 一792 一
に基づ い て行為を開始する，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(246) バ ル トリハ リと言語生得説 (畝 部)
るわけではない が， 「い かに行為すべ きか」を指示する直観pratibhaが人間と同 様に動物たちにも本能として内在することについては， はっ きり述べている.  なお， 誤解の無い ように付言すると， バ ル トリハ リは上記のように動物， 人間 共通に， 直ee pratibhaが存在すると考えてはい るが， これは， 鳥の求愛の囀りや
クモの巣作りなどの動物の持つ 本能の直接の延長上に人問の言語があるとい う主
雄のコーキラ鳥にとっ てpratiblUtに基づく求愛の囀りが 「本能とし て」プログラムされてい るのと同じように， 入間にとっ ては， pratibh5に基づい て， 自己の 内部にある言語を明確に分節化された音声言語として発話し， 意思伝 達する能力が 「本能として」与えられてい る， とい うことを述べ てい るのだと思 われる.前節での引用箇所におい て， 教えられないのに発話を始める幼児に言及 し， 発声行為の諸プロセスを「人間の諸特性」(pumsa−dhaa)と呼んでいるのは， この ことを示唆してい る.
4.言語能力 : 学習説と生得説 とこ ろで， 言語能力を人間固有の 本能で ある と 考える現代の言語学者たちが， その根拠とするの は，人間の 持つ 「文」を扱う能 力の特異性で ある 11).
 ミツバチの8の字ダンスから， 複数の単語を「学習」によっ て理解するチンパ
ンジーにい たるまで， 昆虫であれ， 動物であれ， なんらかの シンボル的なもの を
張 で は な く，
形成し， 操作し， それによっ てコミュ ニケートすることは可能であり， な能力が他の生物にも広く成立すると考えられる以上， 記号やシン ボルによっ て
もの ご とを抽象化し，
で あると見るこ とはで きない ，
表象として捉え， 意思を伝達することが人問の言語の本質
 他方，文法規則に従っ た言語を使用する能力は人間固有の能力である.例えば， 類人猿は， 記号や シンボルと意味を連想して記憶で き， さらには， 訓練によっ て
ある程度まで音声的 ・言語的な記号，
きる.しか しなが ら， い くら語彙が増えて も， 使用する単語の 語順に規則性はなく，
学習した語彙を文としてまとめたり， 新しい文を創造したりすることはできない. 言語であるか否かの分水嶺は， 文を扱えるかどうかとい うこの点にあり， 類人猿
にそれが不可能であるの は， 「文法」を獲得するこ とができない， あるい は文を 扱う能力を人間の ように 「生得的に」備えてい ない からである， と， 生得説を採 る現代の言語学者たちの考えは， おおよそ以上の ようにまとめることができる.  さらに， 言語能力が 「生得」でない とすると， それは 「学習」によるもの と考
えられるが， 厂一般的な学習」は，
語彙， 単語の意味の学習には当てはまり， 言 一791 一
す な わ ち 単 語 と 意 味 と の 関 係 を 「学 習 」 で
その よう
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
バ ル トリハ リと言語生得説 (畝 部) (247)
語の獲得にとっ て必要条件ではあるが，十分条件とは言えず， 学習経験の積み上 げ「だけ」によっ ては言語は獲i得できない， と彼らは考えている.最初に述べた
ように 一般的な学習のプロ セスに従い 学習と記憶によっ て言語を習得すると ，，
した場合には，その ための十分なデータや体系的な文法の 知識が， 幼児には与え
幼児たちや動物たち 事物に即した教示 ( )の場合には.全て   へ の yathfirthapratipadana の
 言葉が， 反復学習 (abhyasa)によっ て， pratibha(全体としての文0)理解)の原因とな  る [と]別の人たちによっ て伝えられてい る.(VP 2」17)  そして，その反復学習[そのもの]は，アーガマではない.あるものたちよれば， 匚それは]  取り決め(samaya)であるとみなされる.「これの直後にこの作業」とい うことを説示  するものである.(VP 2。118)12>
こ の 偈 で は ， 単 純 な 反 復 学 習 の 例 と し て ， 具 体 的 に 事 物 を 示 し な が ら， 幼 児 に 何 らかの指示を与える場合や，動物を訓練する場合のこ とが考えられてい る.
  飼 い 犬 を 人 間 の 言 葉 で 訓 練 で き る よ うに ， 動 物 も ま た あ る 単 語 と あ る 行 為 と を 関連づけることは可能である，そして， それによっ ていかに行動すべ きかが認識 される以上， その関連づけの反復学習はpratibhaの原因たり得る.しかしながら， 単語と行為との 関連づ けは，こ の場合，単なる取り決め， 約束事 (samaya )に過 ぎない のであっ て， 個人にあっ ては遺伝的・本能的に， 社会にあっ ては集合的な
記憶として間断なく伝わる言語知 (アーガマ )13>で はあり得ない のである， れてい る，一方，先に見たVP 2.151に述べ られてい たように， pratibh五はこのよ
うな性格を持つ アーガマ と深く関係するもの と捉えられる.
 前節に も見たように， 単語， 語彙の知識を原因 (必要条件)として， その知識
とは全く別レベルの文意認識が成立することにつ い ては， バ ル トリハ リは繰り返
し主張してい る.もっ とも， 言語の獲得その ものにつ い て， 単語の学習による部 分と本能pratibhaに基づ く部分との弁別を論じるわけではなく， また， 上の両偈 は， 元の文脈では単語の意味に関する様々 な見解を列挙する一節の導入部分に位 置しており， 単語であっ てもpratibhaの原因となり得るという一見解を紹介して い るに過ぎない.しかしながら， 単語と意味との関係の反復学習の総和そのもの が言語の獲得であるとい う立場にバ ル トリハ リが立っ てはい なかっ た， と考える
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
データから教科書に載っ てい るような形での文法法則を抽出する能
られない 上，
力も未発達なはずだか らで ある.
 バ ル トリハ リは， 言語の学習に閼してまとまっ た議論を展開してはい ない よう であるが， 文意認識としての直観pratibhaと， 現代のヒ ンディ語やマ ラティ語で は「学習・訓練」を意味するabhyasa との関係について， 次のように述べている.
一790一
とさ
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(248) バルトリハ リと言語生得説(畝 部)
ことは妥当であろう.そしてそれは，文を言語の本質と捉えるバル トリハ リにとっ
ては， 当然の 帰結である.
5.まとめ 以上の ように， バ ル トリハ リにとっ て， 言語を生得的なもの， 本能
的なもの とする考え方は， 直観pratibhaとい う概念を介して， かれの 文をめぐる 考え方に密接に関係してい る.
 もちろん現代のい わゆるチョムスキー派の言語学者たちとは異なり， は文法を理解し， 文を生み出すとい う特有な能力があり， それは， あらゆる人
間にとっ て普遍的かつ 生得的な原理として存在してい るの だ， とい うこ とを， バ ル トリハ リが直接に主張してい るのではない .特に， 現代の言語学者たちは， 人 間が生得的に持っ てい る言語能力を， 脳内に存在する文を作るための必然的な文
ど の 言 語 も 普 遍 的 に 備 え て い る 文 法 的 ・ 統 語 論 的 構 造 (= 普 遍 文法， UG)であるとみて， その追求に向かっ てい るのであるが， バ ル トリハ リの
pratibhaは， 「文の意味」ではあっ ても一なる全体であり， 文の部分である単語間 の関係としての文法構造とは別のレベ ルにある。この点では両者は大きく異なる.
法規則，
ない し，
バルトリハリがbheda−sarpsargaやsZdhya−sadhana といっ たサン スクリッ トの文法構造自体を「日常言語活動の原理 (tatt・sa)」などとして言及す
る こ と は あ り ]4 )， 文 法 構 造 が 入 間 の 認 識 や 言 語 活 動 一 般 に お い て 果 た す 役 割 の 重要性については， 別の文脈で言及している.今回扱っ たpratibh5論と総合的に 研究する必要があろう.
  チ ョ ム ス キ ー が 提 起 し た い わ ゆ る 「プ ラ ト ン の 問 題 」 に ど の よ う に 答 え る か ， 幼児の言語獲得の謎をいかに説明するかは， 現代の言語学者にとっ ても大きな問 題である.この点， 生得説に立っ ていたバル トリハ リが， 時間的にも空間的にも 大きく隔たりながらも， 同じように 「文」に関わる能力の重要性を強調してい た
とい う事実は大変興味深い ことである.
テキス トVPI: 姫@解α頃yα of 劭 σ7’r加凧櫛 廊d . Ed. by K. A. Subramania lyer. Deccan
 しか しなが ら，
Col】ege M nograph  Series32. PoonaDeccanCollcge.1966.  VP2 Vttkyapadiya of Bhartrhari ，
Kde4a ll. Ed. by K . A. Subramania lyer. Delhi:Motila lBanarsidass.1983，
参考文献 赤松明彦1998a， b:『古典インドの言語哲学』L2，東洋文te 637， 638， 平凡社. 2005:「根源の現れとしての文の意味と直観」「哲学研究』580:1−14.  畝部俊也1998a:「『入 楞伽経註』に引用されるバ ル トリハ リの偈につ い て」『仏教文化』8:23−42。1998b: 「バ
ル トリハ リの 推論観 (2)」『九州龍谷短期大学紀要』43:113−140.  小川英世 1991: 「パ ー ニ ニ 文法学派における文の意味」『前田恵学博士頌寿記念佛教文化学論集』，pp.543−562.
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
 : :
一789一
人間に
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
バ ル トリハ リと言語生得説 (畝 部) (249)
酒井邦嘉 2002; 『言語の脳科学 :脳はどの ようにことばを生みだすか』中公新書1647.
チョムスキーノーム (田窪行則郡司隆男訳)1989:『言語と知識:マナグア講義録(言 ，，
語学編)』産業図書. 原田和宗1990a;「arthakriyti 一バルトリハ リからディグナーガへ 」 『印度学仏教学研究』39−1;423−420.1990b: 「文章の 表示対象 として の く直観〉と く自己
認識〉(下)匚前半コ ディグナーガVS.バル トリハ リ (1)」『仏教学会報」115:55−59.
1)管見の 限り包括的な研究は原田(1990a)bの みであると思われる.一方， pratibhにa関 する研究は多く， 赤松(2005)に総合されている. 2)チョムスキー(1989:第2章)に基 本的な考え方が提示され，関連する議論が酒井(2002)にまとめられてい る.  3)チョ ム スキー(1989:3−4)および酒井(2002:43−48)による解説を参照されたい.  4)本稿は，末 尾に記した科餅プUジェ クトの一環であり， 参加メンバーとの意見交換によっ て現代の 言語学者や心理学者， 脳科学者の 関心 とバ ル トリハ リの 問題意識 との 共通性に気付 くこ
とがで きた.記して謝意を表します.  5)karanaは音声学の 文脈で は， 発声の ための 内
的努力(Ebhyantara )と同置される. 6)VPI   .186188. 7)ちなみに仏教徒は −prayatna   ， pp −
バ ル トリハ リと同じ言語生得説に立つ が，観点が大きく異なり，無始以来人間に存在す る分別によっ て言葉が生じる， とい うような形で， 厭うべ き人間の煩悩の根源をそこに 見てい る.このような観点からの仏教徒によるVPL114 などの援用の一例につ いては 畝部(1998a:§3)を参照い ただきたい . 8)VP2， pp.65−66.9)バル トリハ リにとっ ての ”prrmaTt につ い ては畝部(1998b:122−123)に論じておい た.推論のような認識の問題を 扱う文脈においても， ダルマ獲得とい う観点からの 「行為の基準」が問題になっ ている. 10)VP2， pp.66−67.春に雄の コーキラ鳥が求愛のため特定の声に鳴き方を変化させるこ とが第149偈で言及されて い るが， この こ とは日本で鶯の鳴き声が春の代名詞になっ て い る の と 同 様 に ， イ ン ド で は よ く 知 ら れ て い た よ う で あ る . 鶯 の 「ホ ー ホ ケ キ ョ 」 と い
う鳴き声も雄が春にだけ求愛の ために発するもの である. 11)以下の説明は酒井(2002:
当該VP 2.117−8につ い て研究者の 理解は一定していない.赤松(1998b;265)は， ここでのpratibhEとい う語の意味合い は
第2章)の 記述に基づ く.  12)VP2， pp.57−58.なお
，
異なっていると考えているし， 原田(1990:33)はVPの他の箇所におけるabhyasaという 語の用法を詳細に検討し， それにもっ と積極的な意味を与えている. 13)バルトリハ リにとっ ての 「アーガマ」は(畝部1998b)で論じたように，聖典や慣習を包摂する広い
意味での 「伝統」を意味している. 14)VPl.13に対する晦距などに表明されている. 文の構造としてのbbeda−salpsarga に関しては小川(1991)を参照されたい.
* 本研究は平成19年度科学研究費補助金(萌芽研究)課題番号 18652010 「言語表象と 脳機能から見た環境生成のメカニズムー生きられる空間の複相性をめぐっ て」(研究
 代表者中村靖子)に よる研究成果の 一部である.
〈キーワード〉 バルトリハ リ， 言語生得説， pratib巨h                       (名古屋大学准教授，博士 (文学)
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一788一
