 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(260) 印度學佛敏學研究第56巻第2号 平成20年3月
古代イン ド1こおける終末期医療に対する考え方 一一 他の古代文明との比較一
吉 次 通 泰
L背景・ 目的
 わが国の終末期医療におい ては身体的疼痛緩和が主であり，精神的・霊的苦痛 を含む全人的苦痛に対する対応は不十分である.また， 日本人の価値観・死生観は， イン ド由来の仏教による影響が強い が， 大部分の専門施設はキリス ト教に基づ く ものであり， 日本人の心情に合わない ことが多い.イン ド伝統医学であるアーユ ルヴェ ーダは身体的側面のみならず精神的・霊的側面を重視する医学である.本
研究では， 現代イン ドでもその まま生き続けてい る古代アーユ ルヴェ ーダにおけ る終末期医療の考え方を， わが国終末期医療へ 導入することの可能性を検討し， また， 他の古代文明における終末期医療と比較することにより古代イン ドの個別 的な特質か古代社会の 普遍的な特質かを明らかに したい .
2.研究対象文献
 古代イン ドでは古代イン ド医学文献の代表作であるCarakasamhittr(CS)(AD 2 世紀頃成立)， Su，gr”tasamhita (SS)(AD  4世紀頃成立)，A5tdfigahrdayasamhi(tAdHiS )(AD
7世紀頃成立)につ き， 古代ギリシアでは『ヒッポクラテス全集』(BC440−BC320 頃) につき， 古代エジプトでは『エ ドウィン・スミス・パピルス』(BC1600頃)と「エー
ベ ルス・パピルス』(BC1555頃)につ き，古代メソポタミアでは主として粘土板 文献法典の代表である 『ハ ンム ラビ法典』(ハ ン ムラビ王在位BC1792−1750)につ き， 終末期医療に関する記述を比較検討した.
3. 古代イン ドにおける終末期医療に対する考え方
3.1.古代イン ドにおける難治性疾患
終末期医療の対象は， い わゆる難治性疾患である.古代イン ドにおける難治性
一777一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
古代イン ドにおける終末期医療に対する考え方 (吉 次) (2矼)
ヴ ァ ー タ性疾患 (vatavyadhi )， 癲癇 (apasmdra )， ハ ン 腫瘍あるい は浮腫 (90pha)， 腹部疾患 (udara )， グルマ (gulma)， )， 消耗性疾患 (fajayaksma)n を有する患者におい て， 体力と筋 肉が減少したときと述べ られてい る (CS indriyasthf i9n.a8，9).  SSでは，上記のほ か痔疾 (arSa)， 痔瘻 (bhagamdara)， (膀胱)結石 (agman )， 分娩困難あるい は胎児
死亡(面 ¢hagarbha)が挙げられている(SS sUtrasthEna  33.4，5). AHSでは， CSとSS
で述べ られてい る難治性疾患の ほか， 出血性疾患 (raktapitta)， 黄疸 (paqduroga)，
アル コ ール症 (madya ) 痛風 (vEttisra)などが挙げられてい る (AHS 蜘 ra−sthfina・5. ，
85，91，99，101， 102).
3.2.arista あるい はrista (死の予兆)につ い て
 疾患を治療する場合， 治癒しうるか不治かの予後判定が重要である.その ため
には， 予後を示す徴候を熟知する必要がある.古代イン ドにおいては予兆に関す る語として， adbhuta ， utp且ta， nilni廿a， ari鵬 (riSta も同じ意味で使用されてい る)が知
られ て い るが， 死 の 予兆 とい う医学的な意味で は arista あ るい は rista とい う言葉
arista)を鑑別する必要がある (CS indriyasthgn a2，6).
3.3.古代イン ドにおける終末期医療に対する対処法
 aristaを認めれば延命治療を行うべ きではない とされてい た.その理由として，
終末期の患者を診ると， 医師は富， 学識， 名声を失い ， 非難と不評を受けるから と述べ られてい る (CS sUtrasthiina10 .7，8)。しかし患者を完全に放置するわけではな
く， 神ない し聖者の恩寵を期待して対症療法を継続した.
3.4.病名告知
 最近， わが国では欧米先進国の影響により病名(あるい は癌)を告知すること
疾患につ いては， セ ン病 (kUstha)，
CSでは，
糖尿病 (madhumeha
一)))
が 般的である.CS1 ， SS2， AHS3 におい て
鵡 ta
とされる多くの 徴候が述べ られてい る.各文献とも類似した項目が多い が， 文献問に差異も認められる.た だし， 病因とされているdosaの不均衡が正常化すると消失するri頭bh且sa (偽性
が一般化してきた.古代イン ドにおい ては， 者にも家族にも苦痛・絶望を避けるため一切告知しない のが一般的であっ た (CS indriyasthi i1n2a.62，63;AHS  SErirasthd 5n.a129).
一776一
予後不良と診断した場合に は， 患
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(262) 古代イン ドにおける終末期医療に対する考え方 (吉 次)
3.5.不治の疾患に対する治療
 不治の患者におい ては， 医師は積極的治療から手を引き， 延命治療を行わず，
慢性疾患に対する対症療法および精神的ケアを続行するのが一般的であっ た.古
代イン ドの終末期医療におい ては， 病室， 看護者・家族・友人， 病室の役割を重 視した (SS srttrasthana  19. 26，27).
4. 他の 古代文明における終末期医療に対する考え方
4.1.古代ギリシアにおける終末期医療の考え方
 古代ギリシアの医師は， 回復不能な患者には予後を告知し， 診療を拒否するの が一般的であっ た.その理由は医術の限界を自覚していたから無理に治療しよう
としなかっ た (『ヒ ッ ポク ラテス全集』， 術につ い て， 3節).また， 不治の患者を治 療することに由来する名声，評判を失うことを恐れたからである(同上， 予後，1節:
4.2.古代エ ジプトにおける終末期医療の考え方
4 節 ). ま た ， 古 代 ギ リ シ ア 人 医 師 に は 遍 歴 医 も あ り ， 適 確 な
同上， 医師の心得，
予後判定により， 早急に民衆の信頼を得ねばならなかっ た.彼らには失敗が許さ れない の で， 患者の治療を引き受けるべ きか否か， そして時にはその 町を退去す べ きであれば何時にすべ きか， などを知ることは彼らにとっ て重大であっ た4).
回復不能な患者に対して医師は病名を告知し 一切
 古代エ ジプトにおいては，
手をくださない のが一般的であっ た (エ ドウィン ・ス ミス外科パ ピルス :症例37;同， 症例31;エ ーベ ルス ・パ ピルス :症例838).その理由として， 古代エ ジプトには医 者が多く5)，競争が激しかっ たことが示唆され， そのため民衆の評判を気にして い たこ とが考えられる。
4.3. 古代メソポタミア(シュ メー ル バ ビロニ ア アッ シリア)における終末期医療 ，，
 古代メソポタミアでも， 回復の見込みがない場合には， 医師は手をだすべ きで はない と考えられてい た6).治療に失敗すると， 医師の手を切断すべ し， などと
いう厳しい罰則が記述されてい る法典の内容から， 医師が難治性疾患の治療を回 避したことが推測される(『ハ ンムラビ法典』第218条).
一775−一
，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
古代イン ドにおける終宋期医療に対する考え方 (吉 次) (263)
5.結論
 古代イン ドにおける終末期医療に対する積極的治療の 回避方針は， イン ドの 個 別的特質とい うより古代文明の普遍的特質と思われる.ただ， 不治であることを 患者のみならず家族に告知すべ きでない とい う他の古代文明と異なる古代インド の 考え方は， 両文明問における倫理感・生死観のみならず情緒的な差異が示唆さ れ ， わが国の終末期医療で も検討する必要がある.
6.文献
  使 用 テ キ ス ト は， AStangahrdayasapahitd， itext with  Englj sh transl，ation  by k.R. Srikantha Murthy ， 3 Vols. 2001.Krishnadas Academy ， Varanasi.，  Carakasapahit扉， text with Englis htranslation，by P.V. Sha a， 4 Vols， 1981−2002. Chaukhambha Orientalia
Varanas.i SuSrut.as’a  with  English translatio nof  text and  DalhaOa’ s co 皿 mentary
，
，  ηphitCl
along  with  critical notes  by P.V. Sharma 3 Vols.1999 Chaukhambha Visvabharat.i ，，，
「ヒッポクラテス全集』大槻真一郎訳， 2003年，
エ ンタプライス， Breaste.d
JH:TheEdwinSmith Surgicc rPlapyrus:Hyerog!yphicioTrnanslationAnd ，
    Commentary . The  Universityof  Chicago oriental  PublicationsScholLR: Der Panvnts
     Transliterat   
，，
Ebers. Die groesste BuchroIZe zur  Heilkunde  ヒptens
 
『ハ ンムラビ法典』中田一郎訳，2002年， 国際語学社である.
1) CS  indriyasthd n2a3
2) SS satrasth 五na 28.3，7 3)AHS sUtrasth5na  5.1，2ab
2002，
4)ア ッ カ ーマ ン ， EH : 『世界医療史』井上清恒 ・田中満智子訳， 1993年，内田老鶴圃 5)ヘ ロ ドトス ニ 『歴史』松平千秋訳， 岩波書店，2003年，2.P.84. 6>マイヤー・シュタイネック， ズートホフ:『図説医学史』小川鼎三監訳， 酒井シヅ・
三浦尤三訳， 朝倉書店， 1982年， p.14.
〈キーワード〉 アーユ ル ヴェ ーダ，占代イン ド医学， 終末期医療， 古代文明の医学                              (東京大学大学院)
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一774一
Ltehiepkzi.g リトン;飯島 紀訳， 2002年，
Altaeg . Universitaetsbiblio
，
