 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(250) 印度學佛敏學研究第 56 巻第 2 号 平成 20 年 3 月
アル・ビー ルー ニーの見た    イン ド人の輪廻観
榊 和 良
L イン ドにイス ラームが政権を樹立する以前から，
中で輪廻はイン ド人の宗教思想を特徴づけるものとして語られてきた.初期イス
ドの奇談集(Kitmb切読わal−Hind)』(953)， そして， アル・マスウーディーの黄金
al−gahab wa脚励ηal− )』(956)などには 吻 jawhar
ラ ー ム の 地理書や 百科全書の 中で も，
「国 々 の 奇 事 の 学 」 と し て の 地 誌 的 作 品 で ある『シナ・インドの情報(Akhbar ai一舞 wa al−Hind)』(851)， アブー・ザイドに より916年以降に著されたその 「補遺」，ボゾル グ ・シャ リヤー ル による 『イン
の牧場と宝石の鉱山 (Kitab イン ド人が魂の輪廻を認め， を信じてい ることが語られる.
ガズニ 朝スルターン， ムードのインド遠征に同行させられてインドに渡っ てきたペルシア人，アル・ビー
ルーニ ー (Abi al.Ray踟 Muh ad b.舳 ad a1−Bi飆 であっ た.彼が1030鞭 に イ ン ド 人 の 生 活 や 文 化 を ア ラ ビ ア 語 で 詳 細 に 描 い た 『理 性 に か な う 種 類 の も の
と軽蔑すべき種類のものからなるインドについての研究の書(Kitdb戸納芻 ma li−1−hind min  maqdila  magbtila  fl al− ‘aqli aw  marztila )』(通称『イン ド誌 (κ∫励 at−”ind)』)に， イン ド人の 輪廻観がサーンキヤ ・ヨーガの思想をもとに詳しく論じられてい る.
2.アル ・ビールーニ ーは イン ド人の輪廻観がい かなる宗教的意味をもつ か ，
に つ い て ， 第 5 章 冒 頭 に 次 の よ う に 説 く . 「信 仰 告 白 の こ と ば が イ ス ラ ー ム 教 徒 の信仰のしるしであり， 三位一体がキリスト教徒(al−nasraniyya )のしるしであり， 安息日がユダヤ教徒(al−yahadiyya)のしるしであるように， 輪廻(tanasukh)はイ ン ド人の信仰の しるしである.だからそれを信奉しない者は彼らの仲間ではない
し 彼らのグループの一員ともみなされない.」(Sachau i−50;A.・text・24)さらに自ら ，
が ア ラ ビ ア 語 に 翻 訳 し た 「ヨ ー か ス ー ト ラ 』 の 註 解 で あ る 『パ タ ン ジ ャ リ の 書 』
 だが， イ ン ド人の 輪廻観を哲学的に考察したの は，
マフ
の前書きでは，
イン ド人は 輪廻とい 運 ( 切 による や (ittd 「 う命，化身hul 試練解脱噸)
，
翩
，
それに疑いを抱くことなく， 再び生まれ変わること
一787 一
文物の交流や人的交流の
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
アル ・ビールーニ ーの見たイン ド人の輪廻観 (榊) (251)
そして出生の規則に従わずに生まれてくることへ の信仰に関する彼らの教えから 解放されることがない」とい う.「それは古代ギリシア人やキリス ト教徒の一部 やス ーフィーの考え方と似たようなもので，もろ もろの魂 (anfas >はこの世で束 縛されており， 足かせをはめられてい て， 極端な苦行によっ て目的に達した人で ない 限りは， 永遠にそこから解放されない.だからそれを獲得できない 人は， 浄
化され清められ解脱するまで， 善と悪の 問で さまざまな生き物の 間を転生しつ つ こ の 世界に残るの である。」(Ritte r167)と理解する.
 tanasulch(「他のものに取り替えること」「再生」〉が輪廻の意味で用い られるときは， 魂 (r[ih pl. arwah あるいはnafs pL nufus ， anfas)の輪廻， すなわちある肉体から他の人 間の 肉体に， あるい は他の 動物の 肉体に移っ て い くことで の 霊魂の 転生 (taraddud
「頻繁に行きつ 戻りつ すること」)を意味する。またシーア派の急進派 (9hul)atにみ
られるように 一人のイマ ームから他のイマ ームへ の神性移入を意味する (鎌出 ，
1985， 56).同じような意味合いで用い られるhulalは，一般にはキリス ト教にお
，
の 示 す イ ス ラ ー ム の 輪 廻 観 は ， 別 の 人 間 に 生 ま れ 変 わ る こ と (naskh )， 猿 や 豚 や 象などに変態すること(maskh )， しっ かり固定され長い年月そのままで， 山のよ うに不動であるために naskh よりも辛い状態にある植物などになること (raskh )， 摘み取られる花や生贄となり子孫を残さない動物になること (faskh)(一般には鉱
物に生まれ変わるこ と)(Sachau i−64;A. text 32)とされる.  ホラーサーン生まれの宗教史家シャフラスターニ ー(AbU a!−Fath Muhammad  b.
シーア派における預言者アリーの後継者とイマ ーム位を継いだもの たちに神の魂(nih allah)や神的部分  i励i)が宿ることを意味し インドにお
ける受肉や，
QUZ6
ける化身(avatara )の訳語としても用いられる(榊2004，22−23).アル・ビールーニー
‘
Abd  al Karim   al ShaSirastd1n0i86 1153) は ， 『諸 宗 派 と 諸 学 派 の 書 (Kitab  al milal   wa
−−・− −
α匹ηf加’)』の最後の章で 「インド人の考え方」を， バラーヒマ (al−barahima)， 精霊 崇拝者， 星辰崇拝者， 偶像崇拝者そして哲学者たちと大きく分けて ， バ ラーヒマ
の下位分類として，
ブッ ダの信奉者(a噸bal−bidada)， 瞑想と想像の徒(紬訪 al−
・・
fikrawa al−wahm )そして輪廻論者(a由巨b al−tanasu )を挙げてい る.彼によれば
，
どんな宗教集団にも輪廻の考え方はあり， その説明の仕方が違うだけだとして， フェ ニ ッ クス神話， 天体の運行の規則性， 世界の周期 (ユ ガ)をイン ドの輪廻論
と関連づけて説明してい る (Milal 599−600).
 一方， sumaniyya (samaniyya )と呼ばれる仏教徒たちが， 犯した罪を他生で償う
意眛で 輪廻 を信 じて い た こ とは，
マ スウーディーやバグダーディー (‘Abd al−Qahir 一786 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(252) アル・ビールーニ ーの見たインド人の輪廻観(榊)
al−BaghdEdi)(d.977)にも断片的に伝えられてい たが， 体系的に論じたのはラシー
 
ド・アッディーン (Rashld・al−Din Tabib1247−1318)による 『集史(Jami‘al−Tawarikh)』
で あ っ た . こ の 中 の 「イ ン ド史 」 第 2 部 「シ ャ ー カ ム ー ニ ー の 誕 生 と そ の 特 質
およびmaskh ， raskh ， nas
という輪廻につ いて」は，
い か なる 行為 に よ り地獄
dttzakh shai iyya w 珈 i
ins5n)f 人
，
と天 の 中 間 (miyim −i 間使
( )，餓鬼( )，動物(恥 )
人間 (
ins諏 wa  firishtigi frrishtigi 生 る as11章一 18章)を カ シュ ミー )， 天使( )に転すか(  ，
ル出身のカマ ーラシュ リーとい う仏教僧が説く.
 この歴史書は， モンゴル時代の中央アジアの仏教徒のあり方を伝えるばかりで な く， ハ ー フ ィ ズ ・ア ブ ル ー (耳alr iA4bri ld.1430)や バ ナ ー キ テ ィ ー (al −Banakithi d.1329)
後のアブル・ファズル (Aba・al−Fap1 d.1602)による 『アクバ ル会典 (1言桐 Akbari)』での仏伝や仏教教理の紹介のもとになっ てい る点 でも重要である (榊2000).一方， 仏教徒の文献を見たこともない し仏教徒にも 会っ たことがなく二次資料に依拠して仏教的宇宙観を述べ たと自ら告白している
(Sachau i−249; A. text 124)ように， 『イン ド誌』は仏教に関して断片的な情報 (Sa。hau i−21，40，119，121，135，156，158，173，243，249，380，ii−11，169;A. text 10−11，20，57，59， 65，74，75， 82， 121， 124，191， 207， 284.)しか残さず，仏教徒の輪廻観には触れてい ない .
3 . 1 . 『・ f ン ド 誌 』 で は ， イ ン ド 人 の 考 え 方 を 「知 識 人 」 と 一 般 大 衆 に 分 け て
，
らによるこの作品の摘要が
，
紹 介 す る . 「知 識 人 」 の 考 え 方 の 典 拠 と し て ，
ビア語に翻訳したと述べてい る 『サーンキヤの書(κ∫励一isank)』や 『パタンジャ リの書(Kitdb−i patanjala)』を挙げ， そこには「イン ド人の考え方の要(maddr −i i ‘tiqad) が示されている」(Sachau・i−6;A. text 8)と捉えている.『サーンキヤの書』は 「カ
，
ピラによっ て著され 神に関することを扱い」(Sachau・i−132;A. text 63) 「生類の起
，
源や特性が説かれてい る」(Sachau i−8; A. text 4)として， 12箇所の引用が見られる.
さらに 「かれら(インド人)の法学(fiqh)や神学(ka1Sm)や苦行(zuhd )やこの世 からの解脱を求めることに関する書物」の中に 「苦行者ガウダの名前で知られる
・
書」(Sachaui−132;A. ・63)が含まれるこ とからも
，
パ ー ー
ガウダ ダやマ タラの注
・ text
釈を伴っ た 「サーンキヤ・カーリカー』(SK)であることは明らかである.
 一方
，
体の束縛からの魂の開放」(Sachau・i.8;A. text・4)や 「解脱を求め魂と瞑想の対象と
  
の合一 (ittihaadl−nafs ・bi−ma ‘q員l一i砌 を探求する書」(Sachau・i.132; A. text63)などとさ
 ・ 『パタンジャリの書』は 厂煩悩からの解脱」(Ritter167;MSfl412)a「肉
，
，
 
れ 写本の発見 (K6prtiltt1589， ff.412a−419a)(1922)とH， R量tterによるテキス ト校訂
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
，
一785 一
アル ・ビールーニ ーは自らがアラ
，
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
アル ・ビール ーニ ーの見たイン ド人の輪廻観 (榊)
・ などから内容が明らかになっ た.「韻文で千百の質問からなる」(Ritter199)とあ
るが， 実際は遁世者とその弟子の間での78の質問に対する返答(QA)の形をとり，
「『パ タンジャリの書』の注釈者(mufassir )によれば」(Sachau・i−232，234，・238，248;A.
・ text・116，・119，124)とあるように 「本文とその注釈で構成された」(Rittcr167)『ヨー
，
ガ・スートラ』(YS)注解を示す.『イン ド誌』での引用は11箇所に及ぶ.
3.2.アル ・ビールーニ ーは， の主題に関してインド人がどのように考えているかをイン ド人の書物から説明
次い でギリシア人やムス リムの考え方と比較し， 最後に自らの考えを提示す る と い う 方 法 を と る . イ ン ド 人 の 輪 廻 観 は ， 第 5 章 「諸 々 の 魂 と 世 界 に お け る そ の転生の状態につ い て」と第6章「さまざまな集合世界(沚m 瞬mi ‘)と天国(al−jann)a や地獄(al−jahanna)mにおける報いをうける場所について」で， 『ギーターの書(バ ガヴァ ッ ド・ギーター)』(2.12−13，20， 22−23，26−27;6.41−45;7，17−19)， プラーナ文献， 『ブ
リ ハ ッ ト ・サ ン ヒ タ ー 』， 『サ ー ン キ ヤ の 書 』や 『パ タ ン ジ ャ リ の 書 』， プ ラ ト ン の 『パ イドン』(70C， 71D， E;66E，67A;72E，73A)とプロキュ ロスによるプラトンの 『テイ マ イオス』(44ABC)へ の注釈を引用することで論じられる.
 第5章における 『サーンキヤの書』の引用は， 「上昇するに値する者へ の果報 は， 諸天使 (al−mala ’ika)の 一入の ようなもの になり， 精霊 (al−riihEniyy)a の 集まり に混じり， 諸天を自由に動き回るの を妨げられることなくそこの人々 と共に住
あるい は八種類の精霊の種族の一つ となるこ とである.悪徳や罪悪によっ て 下降するに値する者は， 動物や植物となる.そして果報を受けるに値する まで転 生し(yataraddada)， その後に苦しみから解放される。あるい は自分の本性に気づ き， それが乗っ てい るもの (muraldCiba −hu)を離れると解脱する (yatakhallis)a.」と説か れる部分で， SK44 (abe )に対するガウダパ ーダやマ ータラの註釈に示される神 位八分， 獣位五種， 人種一種を示す (榊1995， 77−78).
し，
し，
『イン ド誌』におい て， まず主題を提起し， そ
 一方， 『パタンジャリの書』からの引用は，第5章に3箇所ある(sachau i，55−56;A. text・27−28).第1に 「魂が束縛の原因である無知と結びつ い てい るの は 籾殻の
，
中に入っ てい る米のようなものである.それが覆われてい る問は， 成長したり実
ることはで きずに出生と命終の間を行きつ 戻りつ する.籾殻がなくなるとその こ
・ とは起こらない.」というのは『パ タンジャリの書』QA29(Ritter42)における「煩
悩(irtiba)kの原因が他にあるのか， どのようにそこに果報が現れるのか」とい う問いへ の返答の後半部分にあるYS2.13に対するヴィヤーサの 註釈における米
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
，
一784一
(253)
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(254) アル・ビールーニーの見たインド人の輪廻観 )
粒 と 籾 殻 の 比 喩 を 示 し て い る . 第 2 に ， 「報 い や 罰 と し て 魂 は ， 過 去 に な し た り 犯した行為によっ て， 幸福と不幸， 喜びと苦しみの間をへ 巡る」と師が答える部
，
く先の状態に似せるのである.」とあるの は， QA63(Riner 179)であり， 出生や
場所や時間に隔て られてい ても， 潜在印象が記憶され， そこからまた潜在印象を 生み果報をもたらすとい うYS4.9に対するヴィヤーサの註釈を示す.
，
QA30 (Ritte4r2)で あ り
・ 善悪業を原因として楽苦をうけるとい うYS2。14
分は
にあたる.第3に， 「報いを受けるまでに時間が遠く隔たっ ていたら，そのこと を忘れるのか」とい う問い に対して， 「行為は魂と不可分である。なぜならそれ は魂の行為だからである.そして肉体はそれ(魂)にとっ ての道具(alat)である. 魂に関するこ とに忘却はない .魂は時間に 関して 近い とか遠い とか を決定する時 を超越してい る.魂と不可分な行為は， その 醜の)性格や本質を， 運ばれてい
3.3.サーンキヤ ・ヨーガの影は， 引用部分以外にも散見される.サーンキヤ の25諦(T，T.W磁∫vα)のうち プルシャは一般的な魂(al−nafs al−kulliyy)a顕現は
−hayyilla al −madda  al −mutlaq 質 量 (a1 )す な わ ち絶 対 的 質 料 (
，
，
)と 理 解 され る . こ の 質量 は ， S.T (sattva )，  R.」 (吻α・)，  T，M (tαmas )とい う能力をもち， 原質 (P.R.K.R.Tprakrti)
とも呼ばれる (Sachau i.40−41;A. text 20).第5章におけるイン ドの 「知識人」の考 える輪廻観の概説 (Sachau i−50−51;A. text・24−25)は， 魂と質量をプル シャ とプラク
リティに読み替える とギリシア色が薄まり理解しやすくなる.
時間をかけることなく一瞬の うち に目的を完全に理解することはできない.」は， SK39へのガウダパーダの註釈に もある 「プラクリティとプルシャ との相違の分別知が生じない うちは微細身は 輪廻し， 分別知が生じたら智者は肉体を捨て去り解脱を獲得する」とい う解釈
をうけてい ると考えられる.一方， 「霊魂(プルシャ)の目的は， 先に知らなかっ
たことを知ろうとい う欲望がなくなることである」とい う表現は， 「輪廻するこ と (samsara4a )は未だに証得しない もの に到達するためである」とい うSK62に
対 す る ガ ウ ダ パ ー ダ の 註 釈 を う け ， 「魂 (プ ル シ ャ ) が そ れ (物 質 : プ ラ ク リ テ ィ ) を捨て去り， 結合が解かれ， 分離と分裂がおこり， あたかもゴマ が数多く集まっ
て光がその油と離れることのない ように， 知るもの ( ‘aqi1)と知Caq)lと知られ
る対象 (ma ‘qUl)が一つ になる」とい う表現は， 『パ タン ジャ リの書』QA23(YSL 4144にる とられるべ ma‘liim5t つ と彼は
，
  「魂 (プ ル シ ャ ) が 理 解 力 を 持 た な い う ち は ，
)あ 「知Cihn)知 き対象( )が一 になる
知る者 C巨lim)となり， 認識力 Caql)と認識する者 C医qi豆)と認識対象 (ma ‘qal)
一783 .一『
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
アル ・ビールーニ ーの見たインド人の輪廻観 (榊) (255)
は一つ になる.それには輝きの違い に応じて4つ の段階がある」と四禅が説かれ るところに登場してい る.これらは， ギリシァ哲学文献のアラビア語訳に用い た
用語で もある.
4.アル・ビールーニーは， 『インド誌』においてインドの知識人の輪廻観として， ギリシア哲学， およびそれを受け継い だイス ラーム哲学の術語を用い て， 注釈を 伴っ たサーンキヤ・ヨーガのサンスクリッ ト古典を解釈した.さらに， イスラー ム 内部にも見られるギリシァ哲学起源の哲学的思考や異端とされる神学的解釈と
の類似性を通して， 共通の基盤をもつ 魂の智を求める道と理解したのである.
略号および参照文献:
   : Milal:A9−ILdriwtaalal−」〉彡ウα1， a1−Shahras励 i ed .‘Abd al−La‡ifMulpammad  al−」Abd ， al−Q5hira
，
 Maktaba al−Anglt tal−Mi寧riyya， 1977.
:   one    :
Sachau41ゐ〃砌 酌 加伽  vo1 .1 and  II(beundin )New DelhiMunshira皿 Manoharlal1983
 (repr . of  the edition  in 1910， London )
A . text: 
Al−Birilnis 
αtrure，  philosoplDl geography
 1956， 165−200. Shlomo Pines， ]隔 a Gelbl
’ 罐 ’   :   
Al−B 面 ni sArabic  version  of  Pat jalsiYegasUtra A Translation
，，，
fndia， an  aceount (ofthe  religion
 astronomy ， customs ， iaws and  astrology  of  Jndia about  A.D .1030.， ed ， in the Arabic oliginal ，   Edward Sachau， Londo11:Triibne&r Co.，1887.
’
，  ， 
. chronology ，
Ritte:lHelmutrAl−B1r面s UbersetzLmg des「Yoga−sUtra  2
 Ritte，  ’ des PatafijaliOriens， vol .D(par t
:
 of the firs cthapter  and  a comparison  with  related  Sa皿skrjt texts， Shlomo Pines alld Tuvia
  Gelblum， Bulletin of   q
， sUniversit oyf  London， voLXXIX ，
Schooi  プOrientat 44 か’co η Studie
研
 Part 2， 1966， 302−325;the secnd chapter， vol.XL， Part 1， 1977， 522−549;the thiエd chapter， voL
− 21983，258304;the 
  der Wissenschafte，n1980.
鎌田1985:鎌田繁， 「モッラー・サドラーの輪廻(tanEsukh)思想⊥『イスラム世界』
 23124，1985， 55’68.
榊1995: 「アル・ビールーニ ーに伝えられた 「サーンキヤ・カーリカー』とその注釈文献」，
 『印度哲学仏教学』第10号， 平成7年10月，69−83頁.
榊2000: 「中世イスラーム文献に見る仏教の善悪観一ラシード・アッ ディーンの 『集史』
 に見る六道輪廻」，『日本仏教学会年報』第65号， 平成12年5月， 11−22頁.
〈キーワード〉 アル・ビールー二L−・，インド誌， サーンキヤ・ヨーガ，
      サーンキヤ・カーリカー ヨーガ・スートラ，輪廻 ，
                (北海道武蔵女子短期大学，非常勤講師， Ph.D.) 一782一
NI工I工-一Elleoetcrotniroonic Liibrbaryary Service   
   XLVI Part
fourtl
Part
，
  ，，
 cihapter ， voLLII
， 
 
，
ヱ)ie lndiengeschichtdesRaSid ad −Din KarlJahn Wien VerlagderOsterreichischAeknademie ，
     ， :    
lite
2 1989 265−305.
  ，，
