 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
(256) 印度學佛教學研究第56巻第2号 平成20年3月
Gavayaとは如何なる動物か ?
里 見 英 一  郎
 印度思想史を学んだ人なら記憶にあろう謎の動物Gavayaの 同定を試みる . 1−1.正しい 知識の根拠 (pram聊 )の一つ な比喩的同定 (upamana )の実例として gavayaは知られる.以下での牛(go)は印度で普通の家畜牛な瘤牛 (Zebu)である.
Tarkabhお558 : ...!yαthδ gavayam の勧αηη api nagariko  yathi gos tathd gavaya it iV∂k]’am  kutaScid翫ra孕ya価‘puruS巨c chrutvn  vanam  gato vitly諏rtham  smaran  yada
v孟蜘確ρ吻吻’海ηα加 upam々nam ...
一
4 paSyati 願kybrthengmaranasgaoh3ak尠rtapt
go3記塰γαv瓸碑αη2ρ加岬 ， tadb tadv   観 α
f
例えば都市の人がgavaya を認識しない ままで， 「家畜牛のそうあるように， gavayaはあ
る」とい う文を何処かの原野と関わる男より聞い てから森へ 行っ た 〔として彼が〕文 ，
の対象を想起しつ つ ， 家畜牛と等しい外見に特化された個体を見る時， その 時その 文章 の 対象の想起と同時になされる家畜牛と等しい外見に特化された個体の 認識が比喩的同 定 〔で あ る 〕.
−−・ ・
−
12.Gavayaは語形的にはgavaya   gav aya である.この aya の価値はAbart
Altindische [1−2(G6Uingen:Vdenhock&Ruprecht， 1954;1987)， p.214].語源的に類似なものに
Gaura (B・s・Gaurus)や Gavala(古典期)が ある . Rmpacandアibiに は伝統的語解 ， 1−3.諸々の梵語辞書に示されるGavayaへ の訳語にはBos Gavaeus:原語の音 写による学名擬;species of ox :Gayal(B・s (gaurws)」7vntati)s;Nilgay(B・selaphus
，
SURYAKANTA ， Sanskrit−Hindi−English dictionaりy (Bombay :Orient Longman ， 1975) に ， GayalはBOTLINK &ROTH， Sanskri−tMb’rterbueh  Sに載る.
1−4.Gavaya達が棲む場所aranya はgrEma(住地;村落)の外部にあっ て人手が 及ばぬ荒野/原野 (森も含み得るが， 草原と異る純然たる森 (vana :見立も含む)では
つ まり「牛の 仲間」「変牛」の 意味.[WACKERNAGEL    Gramm αtik
trag
 BUffel: アジア (B伽鱈励〃’3)が る.これら
・camelu ・y);buffalo
〔〕水牛 あ
は 全 て 偶 蹄 目 (Order: Arti・ dactyl)a 牛 科 (Family: B・ vidae ) に は 属 す .  Nilgay は
ない )であるが， の一つ となる.
放牧地として も利用される.araロyaの範囲の 理解1)が解明の鍵 一781一
，
，
一
NI工I工-Elleoetcrotniroonic Liibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
Gavayaとは如何なる動物か ? (里 見) (257)
2−1. 上記の動物達の 中で Nilgaiは家畜牛に似た野生動物だとして珍重されてお り， また以下のようにも呼ばれている，Hind.祕， 畷gα’， rOjh， roz， rOlra;Mar. rohu ，
η躍gα ’， nii (♂); Punj.Mary.’roz ;Guj、吻 [PRATER ， The book qflndian/Animals， 10th
ed.Mu baiOxford Pyress1997  .272]2).
(皿 ;   Universit ， )p
，
 
 Nilgaiの 交尾期は不定である.[R. E. HAWKINS ， Encyclopaedia flndian
〔)  Natural History (Delhi: Oxford Universit Pyress)，  p.411]. こ の 動 物 の 交尾 期 に 関 し て は 特定
な時期を設定する異なる見解[Vivek MENON ， A Field Guide to lndian Mammals  (Delhi; D・rling Kindersley，2003)，  p.47]もあるが， それは繁殖数が多い好みの季節 (春から
夏)をその筆者が交尾期と同一視してい るからである.
 仏教僧世親 (Vasubandhu， ca.4C)の 『阿毘達磨倶舎論』の中で輪廻を扱う部分
第14偈:変身作白象 六牙四足飾 入母胎臥住 念如仙入林 がある.
これへ の 自註の末尾に幾つ かの 動物の交尾期とそれが不定期な動物の 記述があ
る.
譬如牛於夏欲事偏多.狗於秋時.熊於冬時.馬於春時.野牛野干豹等欲事無時.是時此 衆生應生牛中.若非夏時則生野牛中.若應生狗中非時則生野干中.若應生馬中非時則生 驢中.若應生熊中非時則生豹中.(真諦訳:大正SU >O(IX 203 blO，11)
原典Abhidhamako鋤 喚yaでの対応箇所は以下である.
tad週’褫 gavam fismasu那α勧槻 asya PアbCUi yath Saradi諏η伽 踟砌励 乃eman ’e vα5砌’θ
’
c〜融v跏伽 !gaツの7aSrgfilakharataraas ’arp伽 浬 η yenbin go り
sa  ツ ap ・α’θ 働 棚 覦 srgaleFU   〜iS’ve’u sa  ゐ畑 跚 rkSesu躍 ga禦吻 吻 yena yen “ garda ア
tarakSe ，gfipapady 磁 ゴだ / (Pra吐 p .126)
Gavayaの交尾期が不定だとい う記述はNilgaiの交尾期が不定なことと一致する.
2−2. arapya に住む牛に似た動物 が古典期以降一般にはNilgaiとして理 qavaya
解される状況を踏まえた上で， HT . Colebrooke(1765−1837)は自分の仕事の場で あ る 東 部 イ ン ド に い る Gaya1 こ そ が gavayaだ と 推
定した.
Hind. gava’ i， gay且1;Beng. gobaygoru ;Pers. ganjangall; mountaineers (CUcis， &c，)east of S童1het M6thana;
mouutaineers (C 厩cis ) east  of  Changaon ， Shia1;Mugs .
Jhongnna
， Burm . N直nee ;Ceylon  Gauvera [H. T.
碗緬∫o廊翻 卿毋翩θ頭妙Ω加伽
   COLEBROOKE ‘Dcscriptionof  a Spociesof  Ox  named
GAYA T油鹹c Researches， voL VIH (L・ndon ，1908)，Nilgaiの若年な雄(右)と雌たち:
pp.510−527].
姫路セン トラルパーク提供
NI工I工-一Elleoetcrotniroonic Liibrbaryary Service   
，，
一780 一
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
(258) Gavayaとは如何なる動物か? (里 見)
 しかし， Gaya1は現在では山中の森に僅かに住む巨大な牛Gaur(B・s・gaurus) の 山岳部族民による家畜型であるこ とが解明されて い て， 独立な種としての
項 目 は な い . 学 名 も Bos gaurus frontalでiあs る . [Caroline GRIGSON ， °Complex cattle;some  anatomical  observations  on the possible aMnities  of the koupreゾJournal of
.239−241 (p.239)]. 3−1.現代の印度アーリア語の中の幾つ かでNilgaiの別名として使われるr(’jや
Zoologγ， Vol.271 Num .3(Oxf{)rd:Blackwell ，
pp 3 . Veda 文 献 に 於 け る gavaya と rgya と gomrga
，，
形 は Sanskrit の 古語靭
   UTda qf
2007) 
 
a に 対 応 す る . [John T . PLArTS  A Dictiona yr
rojh の
Classica Hli’ndi  and  English (Oxford， 1884?;repr . Delhi: Oriental Books  Reprint， 1977)， p.
604]. こ の 認識 に則 っ て Colebrooke は VZIiasaneyisapahi XtXaIV ， 27−28で 同 じ文脈 に#9yaとgavayaを調べ た、どちらの語もRVに用例がある.
 vdsubhya 彳Syan虜labhat，e rμ4だわ1加 所r勘.冴4∫膨肋yoηy4鯱耽 γ峅ε肋yo 4召v6擁γα西
’ vd 「Utidya  prsat凌nt，∫翩砂訪妙ψ 勧跏 〃g跏 〃27〃訪吻ノα pd「asvata f ilabhat dyagauan
 刑 α傭aπ，わψα5p4砌」θ gavay功ds，ずyみ砌 融か励 /128〃
このように靭a とgavayaは別の神格に割り当てられる別個な動物である.水牛
(mahi$a)がGavayaではない事も同時に示されている.上記の箇所へ のMahidhara
による註では trin     tirapyapaSfi nbrhaspatayeとして家畜牛 ... gavayan gosadrSfin ...
と同様な外見な森の野生動物である事が述べ られる.これを以て Colebrookeは Gavayaに相当するのはGayalだと結論づけた.[Colebrooke， 1908， p.525].  しかし実はMahidharaはこれに続くVS 25，30:prOjtipatay eca vdydve  ca go曜 g4 vdr ”ndyararpyo 肥 34 yamあya krs40...1に対し解説する.ρ吻勿α砌ノε ca vdyave  ca
，
eko  gomgegah gavayah 1...ここにはgomrga=gavayaとい う当時の常識が反影され
，
          t  t
てい る.J. Eggciingは Satapathabrahmarpのa英訳中の箇所SB XIII 3
3 (SBE ，44， p.338)に於い てASvamedha祭で使われる原野の犠牲獣 (解放される)のひとつ で あるgom;gaに注釈して印度一般では同一視されているらしい三つ の動物名，即
ちgomτga， gavaya， 靭aを挙げてから， Colebrookeの議論を押進めて同じ典拠の文 脈から特にgO叫gaが異なる二つ の神格に充てられて村落の動物でも原野の動物 とも特定出来ない 二重性に着目する.そして対応する他の B齔 m 即a 文献に於い てsayarpa(14c)が， 牛と鹿の間の子であり， 角のある気の荒い動物だとした記述 に拠っ て ， 文字通 りgomTga こ そが Nilgaiで あるか，  TSyaが現在同様Nilgaiなら，
印度で絶滅した種類だと推定した.
3−2.実は古くは熔yaとい う語はNilgaiではなくて同じニ ルガイ族のく よつづの
一779一
，
’ emit「   「
4
，
一
NI工I工-Elleoetcrotniroonic Liibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
れ い よ う〉 (Tetracerus
Gavaya とは如何なる動物か ? (里 見)
)を指してい た事が以下より解る.
(259)
  guadricornis
 < 動作> SinkhSyaコiaSrautasittra  V皿 25，1:...〆asya  made ノα癬α酉ηめα r師御 醐 pα卿 勧 α幼  pα理 α伽 PTaimpitbrp aram4dt  1...〃1〃...これの 高揚状態に於い て，歌い 手よ，イン ドラが  ルシュ ヤ達の如く飛び跳ねまわっている昂奮した山々を止めた.
 〈体調〉 尽VV 皿 4， 10:r.!yo nd tglSyann avapEinam
々gahi p冨施 3伽岬 v譫砌 dnu!
  nime ’ghamano   m αghavan  div9−diva φ嶼 加 η2  dadhisesdh α h !110ff 水 場 を渇 望 し て い る ル
   シュヤの如く〔彼は〕やって来い1 ソーマを飲め，望みのままに!気前良き者よ， 日々
 に排尿しながら，激烈なる力をお前は 〔己に〕据えた.
飛び跳ねるように動くの は比較的小型な動物の所作である.Nilgaiは渇きを我慢
つ づ い 〉 い kgtyapratiharana よ のれ よう は水場を離れられな .呪詛返し( )
  54に見られる(黒
できるが，
〈
に黒色の事物の取り出しの観念が使われる例は samavidhnna
，
胡麻).もし以下がこの動物特有な前足の紐状黒線を指すなら， 有力証拠となろう.
AV V 14，3二絢鰐αevaραア置鋤 P傭膨脚pdri碑o融/毎茆解切鞭’e dev認廊丸伽 iva prdti槻砒碗 〃3〃 ルシュヤの皮から紐を切り抜いてから〔そうする〕如くに，妖術を
妖術師へ と， 神々よ， 金の首飾りの如く結び返せ.
3−3.Gavayaが古くはNilgaiではなかっ た事を以下が示す.生活圏に関して
Nilgaiは深山を嫌い ， Gaurは好む事が知られるが， 両者の 同じ生活圏が示唆される、
 耳V IV 21， 8:viydd  vdrapasi  pdrvatasya脚 v6 ρのoう乃∫ア 抑怩 aρam jdvamsi/
 viddd gaurdsya gavaydsya gtiheア顳 吻dya sudh 加 v励α麗’1/8〃  山の口が開ける時，幾度もの降雨によっ て水の速さを活気づける〔時〕， ガウルの〔そして〕
  ガヴァ ヤの隠れ処に彼は見つ けることだろ う， もしも了知ある者達が利得へ と繰り出す  なら.〃             結局これで また謎が深まっ たことになる。
最後に， 野生種が東部に僅かに残る家畜水牛の 例から類推して古代の Gavaya候 補 と し て 挙 げ た い の は ， ア ジ ァ 原 牛 (瘤 牛 の 先 祖 ) と の 関 係 が 注 目 さ れ ， カ ン ボ
GRIGSON ジア王国に残る絶滅危惧種な牛Kouprey(Bossaubeli )である.[. ].
1)P.OLIVELLE ， 7Zt edSramα System(Oxford， 1993)， pp.66−67とそこで挙げられる参  考文献および;西村直子 『放牧と敷き草刈り』(仙台:東北大学出版会，2006)，pp.   122− 123.
2)以下， 諸動物の名称性質形状に関して注記ない場合は全て同書の当該項目よりの援  用 .
， gomrga，靭a，5Svamedha， Veda， pram5，ηa
ーー
<キ ワ ド> gavaya
，  upamgna ，倶舍論                              (東京大学大学院)
一778一
・ cf  
 
lll
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
