 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學研究第56巻第2号 平成20年3月 (201)
『ス ッ タ ニ パ ー タ 』 第 4 章 第 5 章 の ，
   重要句の 意味解明へ (試論) 岸 本 正 治
1. はじめに
 最近， 大学では企業が求める人材育成を可能とする科目が増えてきた.しかし， 環境問題， 介護問題などの根本でもある， 人間にとっ て 「何が幸せなのか」とい
うこと， さらに関連して 「どの ようにして生きるのがよい か」とい うことが一層 取り上げられるべ き時期にきてい るのではない だろうか.実はこ うい う人間が生
きてい く本質を研究するの に一番近い の が，
思う.そこには， ヒン トだけでなく， 様々 な困難から人類を救い 出す宝の山が私
たちの目の前にあるといっ てもよい.  「真理を究め明らかにする」のではなく「自己を究め明らかにする」， これ.がブッ
ダの姿勢である.研究の主体である私たちは， ブッ ダが語っ てい る内容につ い て 本当に分かろうとする時， 私たち自身も 「自己を究め明らかにする」ように努力 する必要があるだろう.そうでないと， 核心はいつ までも保留のままにしておか
なければならなくなるからだ.この言葉には， 私自身の 自戒の意味がある.
 今回の発表は， 仏典の中で一番古層に位置するとい われる 『ス ッ タニ パ ータ第 4章， 第5章』の中からブッ ダが語る中心となる句をとりあげ， その意味を解明
することにある.最初に dllammaの意味， 次に重要と思われる句を数点とりあげ その意味を明らかにしていく.ここで， Sn.4，5と書いているところは『スッタニ
パ ータ第4章， 第5章』の ことを指す.
2. dha皿 皿 a の 意味
dharnmaはブッダが語る諜 の中でも中」C・に位置するといっ てよい. dhamma については， 過去， 多くの研究者が， その意味について解釈を行ってきているが，
再度その意味を探っ てい きたい.
 dhamma をSn 4，5以外の文献から参考にしようとするなら，
ブッ ダが生存中，
一836 一
イン ド哲学や仏教思想ではないかと
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(202) 『スッタニパータ』第4章， 第5章の重要句の意味解明へ
あるい はそれ以前にあっ たと思われる文献に依らなければならない .い ままでの 研究者の見解は大体一致してい て， ウパ ニ シャ ッ ドなら， 『ブリハ ッ ドアーラニ
ヤカ・ウパニ シャッ ド』『チャーンドギァ・ウパニ シャッ ド』が時代的には該当 することになる.『ブリハ ッ ドアーラニ ヤカ・ウパニ シャッ ド』にはdharmaとい
う語が散見されるが， りあげる.
参考 となる箇所が Brhad. Up.1・4−14 にあるの で ，
以下 に取
 それは正に発生していなかっ た.そこで，より勝れた形であるdllamlaを産み出した.  それゆえ， diharmaこそ権力における権力である， dhannaより完全なものはない.それ  で dllarmaの力で，弱い 人はより強い 人 (へ の対抗)を期待する，王の力によるごとく  である.dharmaは真理の ことである.それゆえ，この ように言う.真理を語る人のこ  とをdharmaを語ると.また， dhar la を語る人のことを真理を語ると.なぜなら正に  dhar皿aと真理の両者は同じであるからだ 1).(Brhad. Up.1414)
 ここではdhaaがsatya(真理)と同義であると述べ られている.また前半の「権 力における権力(ksatrasy aksatrai)P」とい う言葉から， 静的なものでなく動的な意 味が伝わっ て くる.考えられるもの に， 地球の 自転， 公転 波や風などの 自然の 摂理などがある2).この 「真理」というものは人が生活するための精神的な基盤
となるとき， 厂宗教」という言葉に換言せられる.また精神的な基盤はその人(当
事者)の信頼， 確信， 知識あるい は崇拝， 愛などの感情によっ てより堅固なもの となる.この場合は 「信仰」とい う言葉に変わる.
 しかし，このウパ ニ シャッ ドにあるようなdharma= 「真理」「宗教」をその まま横滑りで， Sn.4，5にあるdhamma にあてはめて良いのだろうか， とい う疑問
がある.なぜなら， Brhad. Up では背景に宇宙観や神々があり， それに密接につ ながる「真現」「dharma」があるが， ブッダはそのような背景をもたないからだ.
事実， Sn.4，5を読むと「真理」や厂宗教」では充分意味が伝わらないところが多々 ある.ここで， ブッダが語るdhammaにつ いてSn.4，5より取り上げ， その意味を
探りたい .
「ここにこそ清浄がある」と彼らは語る.異なるdhamma では清らかにならない と旨 う. そこに清らかさがある， と譜る人々は依存する人々であり， 各々がそれぞれのsacca (真 理)に固輒 てい る3).(5η.824啼 下線部 na 鯔 esu 曲 esu visud 曲im曲u これ
と同じまたは類似の使われ方はSn.892，904に もある.
  こ こ で は ， 各 々 が 自 分 が 思 っ て い る の が 「真 理 」 で あ る と し ， 「異 な る dhammaでは清らかにならないと言う」.そこからdhamma は真理(sacca)と同じ
一835一
(試 論 ) (岸   本 )
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『ス ッ タニ パ ータ』第4章， 第5章の重要句の意味解明へ
意 味 で は な く， 清 浄 に な る 具 体 的 な プ ロ セ ス を 表 す こ と で あ る の が 分 か る . ま た， dhamma は必ずしも良臆 味だけで使われてい たのではない.すばらしい
dhamma もあれば， そうではない aham皿 a もあるのだ4).  次の箇所にも特徴的な記述がある.
私はあなたにdh一 を詳しく述べるだろうメッタグーよ，と鱒 .
伝承ではな 現に見られたるdh a を知っ て， 注意して行い，髑 の鯖 を渡りなさ
い . Sn ※  dhamme anitihan i，この る   (.1053) 下線部Ditthe 表現は1066にもあ .
 f伝承ではなく現に見られたるdhamma」.ここで dham皿 a が過去の伝承や聖者 の 言 葉 が 記 憶 さ れ ， 伝 え ら れ た も の で は な く， 今 ， 実 現 さ れ る も の で あ る と し て い る.さらに次にも特徴的なことが出てい る.
消え去っ た者には， それを量る基準もない の です. ウパ シーヴァ よと世尊.
彼を論ずるにも，彼は擁 しないのです.一切のdh一 齦 絶され塒 には一切の論 も根絶されたので す.(Sn.1076)※ ド線部 sabbesu  dhammesu samWhatesu
 「dhamma が根絶される」とい うの は どうい うことであるのか.それは一切の dhamma はニ ルヴァ ーナへ のプロ セスであり， 達成されたときには不必要になる
とい うことである.
[dhamma の項のまとめ・... dhamma は 「生き方5)」である] こ こ で問題点を整理をする.
1.バ ラモン教には宇宙観や様々な神々が背景にあるが， ブッダの場合はそい う 背景を自分の思想中に取込まない.だから， dhamnaにつ いてもバラモン教に
 おける意味とは異なるのではない か.
2.Sn.4，5の中でブッ ダは様々 な人と対話を行っ てい るが， それぞれの人の思想
土壌によっ てdha aの鮴が異なることが予想される。必要なのはブッダが
いうところのdhammaが どうい憶味で用いられていたのかとV・うことであ ，
  る.
3.ニ ルヴァーナに至れば， dhammaは根絶されるとい うことである.ここからも，
 ブッ ダが使うdhamma の 意味が極めて， 具体的なもの であるこ’とが分かる.
 上記の 点か ら， バ ラモ ン が 「真理」や 「宗教」と結びつ ける dhamma は， ブ ッ ダ の 見 地 か ら は 「そ の 人 の 生 き 方 」 に す ぎ な い と い う こ と で あ る . 同 様 に ブ ッ ダ が語るdhammaも「生き方」である.ブッダは 「生き方」という言葉そのものに
一834 一
(試論)(岸 本)  (203)
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(204) 『ス ッ タニ パ ータ』第4章，第5章の重要句の 意味解明へ
は他と差異を設けようとはせず，その生き方の申身を問うてい る.  バラモンがいう「生き方」はヴェ ーダ， ウパニ シャッドなどの伝聞であるが，ブッ
ダがい う「生き方」は， 現にい まここにおい てあるのだ， としてい る.
 このように， dhamma とい う語は「真理」や「宗教」ではなく一義的に「生き方」 ，
とするの が適切で ある.
3. ブッ ダが語る中心となるもの
dhamma の 意味を明確にしたところで， Sn.4，5の中からブッ ダが語る， 核とな る もの を取り上げる.
 「これを説く1とい うことが私にはない.マ ーガンディヤよと世尊.
諦 の生き方(dhamma)にあっ て，取り上げたことをよく鯆 する腰 がある.観察して，
 教義に基づい て取り上げたりはせず， 自らの内の静けさを見て選ぶ.(Sn.837)
 〈「これを説く」とい うことはない〉とい う一節につ い ては， これを説くとい う 「執着」をもたない とい う意味を含むもの として取れなくはない ， しかし続く句 (下のSn.839)の中には 「依存することなく(anissaya )」とあるので， 「依存」とい う意味を含むと取っ た方が適切だと思われる.私たちは明確に 厂執着」とい われ るもの以外に， 多くの知識や思想などに r依存」してい る.幼少より青年期の間
に受けた教育にも， また日々の習慣にも依存している.執着だけでなく， そういっ たものへ の依存もブッダは問題視してい るととらえるべ きだろう.
教義ではなく， 天啓で もなく， 知識でもなく， マ ーガンディヤよ，
また戒や禁制でもない んだよ.(それらによっ て)清らかになると説かない .教義， 天啓，
知識 戒， 禁制がない から清らかになるとも説かない .これらを捨てて取らず， 寂静で あっ て， 依存することなく 生存を熱望してはならない.(Sn.839)
 ここでは 「教義や天啓・... によっ て清らかになるとは説かない」厂それらがな いから清らかになるとも説かない」とい う言葉が出てくる.論理的にはAでも
なくnotA でもない ， とい うことで矛盾をきたすようである.しかし， ブッ ダが語っ ているのは論理の正否ではなく人の心の様態である.つ まり， AかnotA で解決 し な い ， そ れ と は 関 係 な く ， ど ち ら の 場 合 で も つ い て 回 る 人 間 の 心 (自 我 ) が あ
るとい うことをブッ ダは指摘している.
 最終行にある 「依存することなく」とい う言葉は， 「ある」とい うことにも依 存しない し， 「ない 」とい うことにも依存しない とい う両方を指す.この句と類
似したものや関連するもの は，
他にも見られるが， 一833一
一例として次の ものがある.
(試 論 ) (岸   本 )
と世尊.
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『スッタニパータ』第4章， 第5章の重要句の意味解明へ
バラモンは教義天啓， 戒， 禁制，思想といった他のものから清らかになるとは言わな い.善悪に染まっ てい ない人は自我を捨て作るものはない.(Sn.790)
 ここでい う善悪(pu笳e pEpe)とは「これは良い」「これは悪い」とい う判断であり， 判断する上での根拠は教義， 天啓， 戒， 禁制， 思想に求めることがで きるが， そ れでは清らかにならない とい うのが， ブッ ダの語ることである.
4.結語
，
 Sn.4，5の中で も重要句を取り上げ， その意味を解明するのが拙論であるが，
そ の前に主要な用語であるdharmnaの意味を明確にしておかなければならない .こ こでは曲a は「生き方」という訳カミ適切であるとした.その上で 餒 な句
を取り上げたが， ブッダは， 人間が行うこと全てに 「自我」という心が入るとい うことを語っ てい る.物事の正否はその内容以上に， それに関わる人々の心によっ て判断されたり人に語られたりするのだ.その心とは執着とい うものでもあり， 依存とい うものでもある.それらを捨てることが必要であると，ブッダは語っ て
い る.
1)Translate bdy Swami Madhav anda The Brhad医rapyaka  Upani寧ad
Sa naiva  Vyabhavat tacchreyorilpamatyasrja tdaha an tadeta t  kat ;
;
tasmEddhannatparam  nfisti;a出o abaliy5n baliy 瀬 蠢御 sate dh 購 yath且啝 iv :yo
vai  sa 曲 a圃 y聯 vai  tat， tasmat  satyarP  vadantam 巨huh， dliarmam vadatiti ， dharrnam va
vadanta 即 satyarp  vadaUti ， etaddhyevaitadubhaya 叩 bhava廿. (Brhad.Up.1414 ) 2)中村元選集決定版第8巻 『ヴェ ーダの 思想』322頁 3)訳の原本は次に依っ た.以降Snの引用も同様.
DAllderson and  H.Smith.SUTTANIPATA ， Pal iText Societ yed.，1984 4)Sn.782にはanariyadhamma 「離 でない dha aj.またSn.783にはariyadhamma 「高
潔な dhamma」とい う表現がある. 5)2005年に行われた第19回国際宗教学宗教史会議世界大会の拙論発表では， dha a
 は単なる概念的な雷葉ではなく， 今まさにある人間の生の過程を指すものとして 「プ  ロセス」とい う意味であるとした.今回はもう少し具体的に 「生き方」とした.この
dham につ い ては中村元博上は多義的であるとして，『ブッ ダのこ とば』(岩波書店)   で は 「事 物 」 「真 理 」 「法 則 」 等 と 訳 さ れ て い る .
〈キーワード〉スッタニパータ， dhamma， 生き方                  (兵庫県立神戸高等技術専門学院 非常勤講師)
，
學
一832一
(試論)(岸 本)  (205)
kSatrasya yaddharmah
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
