 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學研究第 56巻第 2号 平成 20年 3月
リ聖典における中道の研究 (1)
Saddanitiiの の に づ い て 解釈 仕方 基
孫 思 凡
1.はじめに 本論文は， 聖典の表現法とい う視点から機能的な面2)に目を向け， Saddanitiの形式の六法と内容の六法を通して 中道を正しく理解し 実践可能な
        
修行体系における次第性を明らかにすることを目的とする.従っ て， 本稿におい ては， 五部ニ カーヤにおけるmajjha (中正の道)とmajjhtm  patipadfi(中道〉に焦 点を絞っ て進めたい と思う.
2.Saddanitiの解釈の仕方 Saddanitiの解釈の仕方に基づい て研究を進めてい
く理由は二つ ある.一つ は，世尊による諸々の教説を機根に応じて次第を分別し， 理解してい く段階を明白にさせたい とい うことである.もう一つ は， 「前後を知り， 意味を知り， 語句に熟通するものは正しく法を学び， 意義を考察する3)」とい う，
自他ともに利益をもたらす重要な課題であると， 私が考えてい るとい うことであ る.
 まず， Sadda盛tiの解釈の仕方につ いて， 次の文から考察していきたい.
 ここに形式の六法は何か， 内容の六法とは何か， とい う意味からすれば， この通りで ある.正自覚者である世尊の法は， 意味を了解する目的となり，彼の表示する言葉によっ
て説示された.それは形式の六法であり， それによっ て，理解すべ きことは相・味など が結合された法であり， それは内容の六法であると知られるべ きである.実に，この法 は ， こ の よ う に 字 と 語 で あ り ， 同 様 に 他 は ， 文 ・様 相 ・語 源 ・細 説 で あ る . し か し ， こ れらの六つ が形式の六法と言われるのは，形式の意味を知ることができる智慧の文旬で ある.それ故に， 略言により， 表明により， 解明があり， それより他は， 分別と闡明で あり， そして， 施設である.とい うこれら六つ は， 内容の 六法である.しかし， そこに， 形式の 六法は形式の語旬と言われ， 内容の 六法は， 意味の語句で ある と， こ の よ うに ま
た審察することができる.(PTS， Saddaniti IH， p.910)
 世尊は諸々 な機根を有する衆生を対象とし， それに応じて相応しい 法で導くた め， その修行体系における次第性を目指す第一歩として， 三種類の善巧 (kalyEqa)
とい うことが問題となるが， その善巧と形式の六法と内容の六法との対応関係を， 次の通りに表にしてみた.
パー
〕
 コ，，          
一846 一
(191)
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(192)
パ ーリ聖典における中道の研究 (1)(孫)
内容の 六法
鋤 k説 血 (略言〉
P厳翫san叡 表明) viv脚 a(解明) vibhajana (分別) ut慨肱 ar (闡明) P揃 atti (施設)
形式の 六法 akkhara (字)
pada(語) vy画跏a(文)
泳盈a (様相) niru撮 (語源) niddesa (細説)
善巧 略説知者 (蚕di)
広説知者(鯛jhim)a 所引導者 (pari・yS血a>
3.majjha (中正の道)につ いて 次に， 相応部経典(1)『迦旃延氏(カッチャー ヤ ナ )』， (2 ) 『砧 牟 留 (テ ィ ン バ ル カ )』， (3 ) 『無 明 縁 』， (4 ) 『異 』， (5 ) 『闡 陀 (チ ャ ン ナ )』
これらを考察の対象とし， 「内容の六法」に基づいて見てみることにしたい .  Lsankasana(略言):(1)一(5)「如来はこれらの両極端を離れて， 中(道)によっ
て法を説く.」と， 簡略な意味で， 中 (道)が説かれてい る.  1.pakiLsanE(表明): (3)「比丘たちよ， 『命と身とは同じで ある』(または r命
と身とは異なる』)との見があり，(これは)梵行住ではない」と.「梵行住で はない 」 という句をもって， 二つの見が否定されている.
 皿.vivarapa (解明):(1)「...世閭は多く 方便・ 取着・執着に囚われてい る. ，
しかしその方便や取着， 心の断定， 執着の煩悩を容認しない ，固執しない，我が 我でありと囚われない.実に， 苦生ずれば生ずと〔見て〕， 苦滅すれば滅すと匚見て]， 惑わない ，疑わない ， 他によることなく， 彼に智が起こる....これこそが正見で
ある」と.両極端の見に対し， 詳しく「正見」が開示されてい る.  IV. vibhajana (分別):(1)一(5)「無明を縁として， 諸の行がある....乃至，生
を縁として苦がある.これが全苦蘊の集まりである.無明が残りなく貪りを離れ， 滅することによっ て， 行の滅がある....乃至， 生の滅により苦の滅がある.これ が全苦蘊の滅である.」と.(3)「15，老死とは何か，この老死は誰に属すか， と
になり，再び生ずることがない.(16−25， 生・有・取・愛・受・触・六処・名色・識・ 行とは何か...)」と，これら二 つ の文は， 十二 因縁の前後関係をはっ きりとさせ，
そして各支の 内容を詳しく説示する.
 V.uttfinikarana (闡明):(2)「11『受と感ずるもの とは同じ』と， テ ィ ンバ ル カ よ，
あなたの先に言っ た 『苦楽は自作である』と， 私は言わない.12『受と感ずるも のとは異なる』と， ティンバルカよ， あなたが先に言っ た 「苦楽は他作である』
と， 私は言わない.これら両極端を離れ，如来は中(道)によっ て法を説く.」と. 一845 一
の ように， 命と身とは同じ， との ように， 命と身とは異なり，
無取着， 捨離である.(悉く)根を断じ， 髄を切断された多羅樹の ように， 非有
とのように 一切 ，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
パ ーリ聖典における中道の研究 (1)(孫) (193)
この場合は， 直接に返答することなく， 比喩が兼ねられてい る.  以上，「如来はこれらの両極端を離れ.て， 中 (道)によっ て法を説く」とい う定 型句に基づいて， 中道として四つの型4>のうちの三つが述べられている.それは，(1) の 有 無 中 道 ， の 苦 楽 中 道 ， (5 > の 断 常 中 道 で ， い ず れ に し て も ， 正 見 の 確 立 か
ら苦の滅が始まるのであっ て， 十二因縁を現観することが別個に説かれてい る.
4.majjhima  patipad 五(中道)につ い て 続い て， 中部 (6)『法嗣経 (法相続経)』， (7)『無諍分別経』と相応部 (8)『王髪』， (9)「転法輪品』と増支部 (10)『裸形晶』 を取り上げ， 進んでい きたい.
 1.sanlctisanE (略言):(6)一(9)「眼を作り， 智を作り， 寂滅・勝智・正覚・涅 槃に導くとい う中道とは何か， これこそ聖なる八支の道とい うものである」と， 中道が八正道であることが説かれてい る.
 1，pakasana俵明):(6)一 (9)「聖なる八支の道とは正見・正思惟・正語・正業・
正命・正精進・正念・正定である」 厂尊者達よ， 悪である.貪を捨て，瞋を捨てる為に中道がある」と.中道につ いて， 内容の八 支の 道とそれが必要とされる理由が説示されてい る.
 皿.vivararpa (解明): 「これら両極端は出家者によっ て避けられるべ きであ る . 〔一 に は 〕 諸 欲 の 上 に 欲 楽 を 耽 溺 す る こ と ， こ れ は 下 劣 ， 粗 野 ， 凡 俗 的 ， 非 聖者的にして利益を伴わない ものであり， [二 には]自己の苦難に専念することは， 苦痛で， 非聖者的にして利益を伴わない ものである」と.これは両極端の非利益 を説き明かすもの である.
 IV. vibhaj ana (分別):(7)「...賞賛， 非難を知るべきである.賞賛， 非難を知り， 賞賛も， 非難もしない ， 法を説くべ きである.楽の決定を知るべ きである.楽の
内の楽に専念すべ きである....通称から逸脱してはならない.これ
決定を知り，
即ち無諍分別の総説である」と.この無諍とは争い のない もので
，
涅槃へ ゆく正
しい 行道で もある， と説かれてい る.
 V.uttdnikarana (闡明):(10)「比丘たちよ，中道とは何であるか.比丘は身に
おい て身を随観して住し， 念をそなえ， 世間に対する食と憂とを調伏し...。比丘 たちよ， これを中道と名づ ける」(10)「比丘たちよ， 中道とは何であるか.比丘
たちよ， ここに比丘は未だ生じてい ない悪不善の法が生じないために，
こし， 努力し， 精進を起こし， 心を策励し， 努力する.... (ここに， 四念住・四正
断 ・四 神 足 ・五 根 ・五 力 ・七 覚 支 ・八 正 道 を 説 く，) 比 丘 た ち よ ， る」と。ここにおい て，中道における実践の方法は詳説されたの である.
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一844一
こ こ に 貪 は 悪 で あ り，
瞋も
こ れ を中道 と名づ け
意欲を起
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(194) パーリ聖典における中道の研究 (1)(孫)
W. (施設):(7)「下劣 の ら る 利益を伴わない，   pafifiatti ， 粗野， 凡俗， 聖なざ，
...邪
な行道である.そして， この邪な行道に対して， 正しい行道が説かれている. 「比 丘たちよ， 私は四聖諦においてこの三転十二行相のあるがままの智見が私に清浄
とならなかっ た聞は， 天・魔・...沙門・婆羅門・王・人々の人間界において，無 上の正自覚をよく覚っ たと自称しなかっ た....この三転十二行相のあるがままの 智見が私に清浄となっ たから ... 無上の正自覚をよく覚っ たと自称したのであ
，，
る」と，これら二つ の文は， 違う視点から聞く人々 を満足させ， 内容を理解させ
るもの で ある.
 ここまでの考察で， 三十七菩提分法を加えて， 中道に関する4つ の型を納める
こ と が で き た ， そ こ で ， 「中 道 と は 八 支 聖 道 で あ る 」の 部 分 に つ い て ， 二 つ の グ ル ー
プを指摘してみたい .まず 両極端からは 貪・瞋→ 世間に対する貪と憂→ 劇楽道・ ，，
欲 の 結 合 を 楽 し む 者 の ， 喜 び に 耽 る こ と ， こ れ は 苦 し み が あ り， 害 が あ り，
捨貪・捨瞋→ 世間 に対する貪と憂とを調伏→ 正しい 行道→ 苦滅道聖諦→ 三十七菩提分法となる.さ
らに， 四聖諦による三転十二 行相までの展開が示されてい る. 5.おわり 長部『沙門果経』には， 説法に関して「如来は初めもよく， 中間もよく，
終わ りもよい ， 内容もよ く， 形式もよい ， 完全無欠で清浄な法を示し， 梵行を
劇苦道→ 邪な行道→ 苦聖諦となり ，
これに対して中道か らは
，
述べ られてい る.その 「中間もよく」はmajjha とmajjhima patipadaが含意されていると考えられる.このことより， 涅槃へ の修行道の原点
がここ にある と十分に推測するこ とがで きる.そして， 中道の内容である八正道， 四聖諦， 三十七菩提分法などを手掛か りとして， 「中道」における修行体系の 次第
性を今後の研究でさらに闡明にさせたい と思っ てい る.
1)『サッ ダニ ーティ』とは， 「文法の法則」で， パ ーリ聖典における言語の機能的な面 を理解するために重要な手引きであると思われる.水野弘元，「Helmer Smith;Saddaniti⊥
『印度学仏教学研究』4巻2号，1959年，pp.259〜263.   2)『The Guide』， PTS
(= Pal iText Societ)y1962， p. vii.   3)片山一良 「原始仏典の表現法一 ，，
・atthapada − 」 『駒澤大学仏教学部研究紀要』第34号，1976.03， pp.48−54. Vyaiiijaiiapada ，
4)中道の資料としての四つ の型とは: 1苦楽中道 2有無中道説 3断常巾道 4中 道としての修行道である。平川彰， 「阿含の 中道説」， 『仏教M究」2， 昭和47年3月， PP .2− 10，
明らかにする.」と，
〈キーワード〉 申道， サッダニーティ
一843 一
(駒澤大学大学院)
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
