 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(2]2) 印度學佛教學研究第56巻第2号 平成20年3月
舎利弗と給孤独長者
岩 田 朋 子
SdriputrSadriputta 給孤独 (An5tha画4ada/Anfithapipdi)ka はじめに 舎利弗 ( / )が，
長者と親交が深かっ たことはよく知られている.病床の給孤独を舎利弗が見舞い ， 説法したとする話は阿含・ニ カーヤの中に存在している.『増一阿含経』は， 舎 利弗からの 説法を聞い た給孤独が程なく死に， 生天した1)後， 天界から降下して 舎利弗に散華したことを伝えてい る.他方で， 『根本説一切有部毘奈耶雜事』では， 給孤独が舎利弗の舎利塔を建立したとする記述が存在する.両者間の齟齬は何に 起因するのか.本稿では， 舎利弗が給孤独長者を見舞い 説法したことを記すテキ ス ト群を検討し， 諸テキス ト間に存在する矛盾の背景につ い て考察を加える.以 下， 舎利弗が給孤独よ りも前に死去する 『根本説一切有部毘奈耶雜事』(=「雜事』)， 舎利弗が給孤独の生天後にも存命である 『増一阿含経』， 舎利弗と給孤独との生 死の先後関係が不明であるM切伽 7α一Nikdya， 『中阿含経』及び 『雜阿含経』を順
に取り挙げ分析してい く.
1.『根本説一切有部毘奈耶雜事』巻第十八2) 火葬の制定・塔の築造方法及び塔
へ の供養物の取り扱い 方につ い ての規則を制定する箇所である.ここに， 舎利弗 が 涅 槃 に 入 り 3 )， 給 孤 独 長 者 が 彼 の 舎 利 塔 を 建 立 す る こ と が 記 述 さ れ る .
 舎利弗の従者は， 舎利弗の遺体を火葬し， 遺骨と衣鉢を携えて釈尊が滞在する
王舎城に持ち帰っ た.後に釈尊が祇園精舎へ と遊行し到着した時には， 利弗の遺骨を香と花で供養してい た.給孤独は生前の舎利弗との親交や尊敬して
い たこ とを理由に遺骨供養を申し出る. 給孤長者聞舍利子巳入短 .有遺 骨 S 阿難陀 k.#
if.便詣其所禮雙足巳.白言. 聖者知不.尊者舍利子今已涅槃.彼即是我先所尊重.長時日夜敬仰彌深.仁將彼骨隨處
 供養.我亦有心欲申供 .‘願見與.(T24，p.291a19−24)
 給孤独の申し出は認められ， 彼は阿難から遺骨を預かり， 舎利弗の遺骨を自宅 で供養した.ある時， 給孤独の 邸宅の 門が閉じてい たために， 舎利弗の遺骨に供 養を捧げたい と思っ た人々が中に入れず「福業を独り占めしてい る」と給孤独を
一825一
，
阿難が舎
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
舎利弗と給孤独長者 (岩 田) (213)
非難した.これを契機に， 給孤独は釈尊に舎利弗の塔の建立を請い ， 了承される.  若佛聽者.我今欲於顕敞之處以尊者骨起睾覩波.得使衆人隨情供養.佛言長者隨意當4)
この 『雜事』では舎利弗の死 (涅槃)が給孤独よりも先であることが確認できる. 2.『増一阿含経』巻第四十九 「非常品」第五十一 5) 舎利弗は阿難とともに
重病の床にある“ 孤虫長者を見舞う.阿難が具合を問うと， 給孤独は病状が思わ しくないことを告げる.次いで 「舎型壟褪旦」と記され， 舎利弗が給孤独に対し
て説法を開始する.
 爾時阿那郁祁長者身抱重患.時査遡 以天眼觀清淨無瑕穢.見阿那那祁長者身抱重患.  飜 旦.“  共至阿男邪宇  ’所問訊.時阿難報日.宜知是時.爾時阿難到時持鉢.  入舍衛城乞食.以次漸漸至阿那那祁長者家即便就座.時舍利弗即於座上.語阿那那祁長  者日.汝今所疾有増有損乎覺知苦痛漸漸除不至増劇耶.長者報口.我今所患極為少頼覺  増不覺減.舍利弗報日.... (T2， p.819b12−21)
 その説法の 内容の第一は， 仏・法・僧に対する憶念を行えば不堕悪趣， 善趣 (天
の識を生起させない こと.更に， 五蘊仮和合・十二 支縁起など諸法因縁を理解す べ きことを説く.聞法後， 給孤独は感涙し， 第二の説法内容につ い ては， 今まで
聞い たこ とがない と述べ る.舎 l弗jが説法を終え阿難とともに去っ た後 呈な 給孤独は死去し天界(三十三天)に再生する.そして釈尊の前に天界から降下して， 祇園精舎を讃える偈 (舎利弗を讃える部分無)を誦し， 釈尊・阿難・舎利弗に散華
逃  舍利弗阿難去未久.須臾之頃阿那那祁長者命終.便生三十三天....時彼天子在虚空中.
 叉手向世尊.便説斯偈   此是祇恒界  仙人衆娯戲   法王所治處  當發歡悦心  ...我是須達.又名阿那邪祁人所明了亦是如來弟子受聖尊教.今取命終生三十三天.世尊   告日.汝由何恩今獲此天身.天子白佛.蒙世尊之力得受天身.時阿那分祁天子.t 以天  華散如來 上.亦散阿難 舍利弗 上.遍遶祇疸七匝還沒不現...7)
この 『増一阿含経」では， 給孤独の生天後は舎利弗の存命中の出来事であること が確認で きる.上記の箇所の構造は以下のようである.
構造:【見舞い (舎利弗・阿難)】一【説法(舎利弗)】   一 【程なく生天(三十三天)1− 【祇園を讃える偶(舎利弗無し)1− 【舎利弗上に散華】
3.Mab’hima一濡露卿 ， vol. II1(第143経Anathapi4dikovada−sutta )重病の給孤 独は使者を遣わし， 釈尊と舎利弗へ 礼拝させ， 舎利弗には来訪して欲しい 旨を 伝えさせる.全 利 は阿難とともに，孤独を見舞) 8)。給孤独が苦痛の甚だしさ
界〉へ の再生が約束されること.第二は
とそれらに依る六識 (色の識〜意の識)， そして， 今世と後世の識， また， 愛と受
.
，
一824一
六根の対象(色・声・香味 ・細滑噫6b
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(214) 舎利弗と給孤独長者 (岩 田)
を訴えると， 舎利弗は彼に対し以下のように説法を る9). 六内処 (眼・耳・鼻・ 舌・身・意)へ の執着を捨てること.同様に 六外処(色・声・香・味・触・法)へ
の， 六識(眼識〜意謝へ の，
る受〜意触より生じる受)へ の，
無辺処〜非想非非想処)へ の，
法後，給孤独は感涙し， 今までそのような法を聞いたことがないことを述べ る. 更に， 自分以外の在家者にも理解可能な者が居るかもしれない ことを述べ ， 在 家者にも法を説いてくれるよう勧請する。全 1亅弗と阿難が去っ た後 程なくtfi 孤独は天界 (Tusi狛 天)に再生するIe).そして天界から釈尊の前に降下して祇園
精舎を讃える偈ll)(舎利弗を讃える部分有)を誦す.なお，
六触(眼触〜意触)へ の， 六受(眼触より生じ 六界(地界〜識界)へ の， 五蘊へ の， 四無色倥
現世・来世などへ の執着を捨てることを説く.聞
このMNでは前の 『増 一阿含経』程には， 舎利弗と給孤独との生死の先後関係は明確ではない .
構造:【見舞い (舎利弗・阿難)】一【説法(舎利弗)】一
      【程 な く 生 天 ( ト ゥ シ タ 天 )】 一 【祇 園 を 讃 え る 偈 (舎 利 弗 を 讃 え る 部 分 有 )】
4.『中阿含経』巻第六 「教化病経」第八12) 重病の給孤独は使者を遣わし， 釈 尊と舎利弗へ 礼拝させ， 舎利弗には来訪して欲しい と伝えさせる.釈尊は使者の 礼拝を受け， 使者に対し給孤独や天・人・阿修羅などを安穏快楽にさせたい (世 尊告使人日.令長者給孤獨安隱快樂.令天及人阿修羅健塔和羅刹及餘種種身安隱快樂.[Tl， p. 458c19−20])と告げる.続い て， 舎利弗は使者の 言葉に応じて， 一
孤独盥 (尊者舍梨子過夜平旦著衣持鉢.往詣長者給孤獨家.[Tl， p.459a4−5]).給 孤独が苦痛の ひどさを訴える と， 舎利弗は次の ような説法をする.
長者莫怖.長者莫怖.所以者何.若愚癡凡夫成就不信，身壞命終趣至悪處生地獄中.長 者今日無有不信唯有 L信.長者因上信故或滅呂痛生極快樂.因上信故或得斯陀含果或阿 那含果.長者本已得須陀沍.... (T1， p。459a12−17)
この箇所では給孤独の 「すぐれた信(lt信)」に基づく果報が記される.同様
に善戒， 多聞， 恵施 善i’ 正見 正志， 正解，正脱， 正智 13) 復
 於是長者病即得差.平復如故.從臥起坐.歎尊者舍梨子日.善哉善哉.為病説法甚奇甚特.  尊者舍梨子.我聞教化病法苦痛即滅生極快樂.尊者舍梨子.我今病差平復如故14).
この後， 快復した給孤独は， 舎利弗に向かっ て， 釈尊との出会いから祇園精舎建 立15)に至るまでの 間， 舎利弗が度々 臼分を助けて くれたこと， そして現在も病 気を治して くれたことを語る。そして給孤独は舎利弗を食事によっ てもてなし， 舎利弗は再度種々 の説法を行い その後立ち去る.この 『中阿含経』には， 給孤独
について同じ果報が繰り返し語られる .聞法直後，
)1・p孤独の病気は快 する.
一823 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
舎利弗と給孤独長者 (岩 田)
が舎利弗による説法の後， 生天したとい う記述はみられない. 構造:【見舞い (舎利弗)】一【説法(舎利弗)】一【治病】
5.『雜阿含経』巻第三十七巻第1 030 i6) 1031 i7) 103218)経 ，，
(215)
=
」
sN  12 1711
，
践してい ると言うと，
−−−
55.26( .V
巻第二 十二  第593経19} = Samyutta−Nikdyα 2.2.10 (sN.1 ， p.55.9−56.13)
『雜阿含経』は上記テキス ト群とは記事掲載の構造は以下の如く異なっ てい る. 構造:第1030経【見舞い (釈尊)1− 【説法(釈尊)】SN欠    第1031経【見舞い (阿難)】一【説法(阿難)】SN有    第1032経【見舞い (舎利弗・阿難)】一【説法(舎利弗)】SN有
   第 593経 【病後に生天 (兜率天)】一 【祇園を讃える偈 (舎利弗を讃える部分有)】SN有  上記の ように， 「給孤独へ の 見舞い と説法 (第1030経 ;釈尊/第1031経 : 阿難/ 第1032経 :舎利弗と阿難)」更に， 「給孤独の死と生天 (兜率天)と祇園及び舎利弗
につ いての讃歎偈(第593経)」と独立した経典番号が与えられてい る.以下， 便 宜的に既出のテキス ト群の筋書きに合わせ内容を見る.
 先ず， 第1030経では， 給孤独が病気であるこ とを知っ た釈尊は自ら見舞い に 赴き (爾時給孤獨長者得病身極苦痛.世尊聞已.晨朝著衣持鉢.入舍衛城乞食.次第乞 食至給孤獨長者舍.[T2， p.269b2−4])， 給孤独から苦痛の 激しさを聞くと， 四不壊浄 (仏 ・法 ・僧に対する不壊浄と聖戒成就)を実践するよう説法する.給孤独が既にそ れらを実践してい るこ とを述べ ると， 釈尊は称賛し， 給孤独が阿那含果を得るこ とを予言する20).釈尊は食事供養を受けた後， 立ち去っ て行く.続く第1031経 の阿難による見舞い 21)は， 釈尊の見舞い とほぼ同様で，説法につ いても表現の 相異はあるが， 同じく四不壊浄を勧めて い る.但し， 給孤独が既に四不壊浄を実
SarTyutta γ 55.27
ArikEa  
p.385. 387.14 ，
380. 385. )
，
阿難は給孤独が既に須陀恒果を得てい るこ とを述べ る22). 第1032経は舎利弗による見舞い と説法であるが， 舎利弗は阿難を誘い 二入で給 孤 独 を 見   う (爾 時 尊 者 舍 利 弗 . 聞 給 孤 獨 長 者 身 遭 苦 患 。 聞 巳 語 尊 者 阿 難 知 不 ， 給 孤 獨
長者身遭苦患.當共往看.尊者阿難默然而許.時尊者舍利弗與尊者阿難.共詣給孤獨長者舍. 23)).そして，舎利弗は， 六感官(眼〜意)とその対象(色〜法)， 六界(地界〜識界)， 五 蘊 に 執着 せ ぬ こ と を説 く24). 聞 法後 ， 給 孤独 は 感涙 す る . 舎利 弗 は こ れ まで 給 孤独はじめ他の長者達にもこの法を説かなかっ たと語る.給孤独は他の在家信者 にも理解可能な者がいるかもしれないから， 在家信者の為にも哀愍をもっ て説い てほしい と勧請する25).そして，給孤独は舎利弗を施食で供養する.舎利弗は種々 に説法して立ち去る.第593経は 。 孤麺が病死して兜率天に再生 した (時給孤獨
一822一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(216) 舎利弗と給孤独長者 (岩 田)
長者疾病命終.生兜率天.為兜率天子.[T2， p. 158b25−26])ところから始まる.次い で，
釈尊に会うために降下し礼拝の後， 祇園と全 利弗を讃える偈を誦す26).
 尚， Samyutta−NikElyaは第1030経に相応する箇所は無い が， 他の第1031， 1032
経 と第 593経に相当する もの が存在して お り， 内容 も同じで あるか ら省略する. むすび 今回は， 舎利弗と給孤独長者との生死の先後関係の矛盾に着眼し， 伝 承毎の構造につ い て検討を行っ た.まず， 生死の 先後関係は以下の ように大別で
きる.
a.舎利弗が給孤独よ りも前に死去 (浬槃)する = 『根本説一切有部毘奈耶雜事』 b . 舎 利 弗 が 給 孤 独 の 生 天 後 に も 存 命 で あ る = 『増 一 阿 含 経 』
C.二人の生死の先後関係が不明= 吻帽脚 一蝦 α 『中阿含経』及び『雜阿含経』
 『根本説一切有部毘奈耶雜事』で は舎利弗の死後に も給孤独は存命で あっ た と
される.『増一阿含緻 では天となっ た給孤独が舎利弗に散華するから， は舎利弗より前に死去していたことになる.両テキス トに存在する矛盾から， 現
の記事掲載方法が示唆を与えてくれる.『雜阿含経』は， 舎利弗による 【見舞い ・ 説法】が， 給孤独の 【病没・生天】と分けて語られてい るからである.『中阿含経』
の ように舎利弗による 【見舞い ・説法】のみで終わる (病気が治癒する)伝承が存 在することも， その可能性を支持する。『雜事』のように 「給孤独が舎利弗の舎 利塔を建立した」とい う記述を介在させることが可能となる.一方， 舎利弗が給 孤独の死後にも存命してい たことを記すのは 『増一倒含経」のみであり， 特異な 伝承と言える.
時点では舎利弗による 【見舞い ・ 説法】と
の伝承が本来別々のものとして伝わっ てい たと推測される、これには灘阿含経』
1)Angutiaアa−Nikllyaで は給孤独は在家の まま阿羅漢果を得た21人の 1人とされる.(voL 皿 p.450−451* 以下パ ーリ文は全て PTS版を使用).しかし 彼らは不死を現証した後
，
に出家したとは述べ られてい ない .(藤田宏達 「在家阿羅漢論」『結城教授頌寿記念 仏 教思想史論集』大蔵出版， 1964，p.63−64).  2)T24， p.286cO9−292al9.
3)舎利弗入滅と釈尊入滅との関連につ いて岩井氏による研究がある.(岩井昌悟「舎 利弗の入滅をめぐる諸傳承につ い て」『印度学仏教学研究』54−1， p.415−420 (左).)
4 ) T24， p.291cl−3.   5) T2， p.819bl1−820c2. 6)然後長者.不起於色亦不依色而起於識.不起於聲不依聲而起於識.不起香不依香而
起於識.不起於味不依味而起於識 不起細滑不依細滑而起於識.不起意不依意而起於識. ... (T2， p，820c5−9).   7) T2， p.820a15−b7.
8)atha kho瓢 yasma
 sariputto  niv 翫setv 互
i泌 pattaoiva卑ra ya亘_
一821 −一
，
，
給 孤 独 の 【病 没 ・ 生 天 】 と い う 二 つ
，
給孤独
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
舎利弗と給孤独長者 (岩 田)
(217)
’
 an5thapindikassa    nivesanarp  ten upasaqlkami . upasa 【 alnitv 亘
且sane pafifiatte
yena gahapatissa   nisidi，(MN.皿， p.258，30−259.1)
雌
9)1>[N .皿Lp.259.12−26L14.
10)atha kho蕊yasmA ca 語riputto 五yasma ca an田1do an5thaph }dikagahapati珥 imin互ov5dena 叩
・vaditva  utthAy’ 訌san亘
pakkam ゆ
su. atha kh
・ an五thapindik・  」 gahapat−
ayasmante
 ca
s註「童  ayasmante ca 臨 a皿 de kEyassa bheda Putte _
MN .亙皿 . . ( ，p
261.28−262.2)                         ・ ，
11) idaエロ hital p jetavanarp
avutthaiTidhammarajena    
1sisarpghanisevitam
 mama . pitisaiijananarp
 
   ka a【p v塘ca 
dha 。 。a silam   uttamam
etena  macc 五 sujjhanti    
tasm 蕊hi  〔lito sampassa attham attano    pap poso 甲 
   yoniso vicine  dhamma 毋 ，
evar ロ tattha visujjhati .
silena  upasamena  ca
et訌va  param.o siy互. (MN . H正， p.262.8−15)
     コ . N n y
 va     sarlputto pannaya
   yo hi P互ragato bhiklChu
jivitam
，
na    
dhanena vE .
gettena
こ.れと同じ偈が SN.1.55.12−19に られる.        ， ( ，p    )  見
12)T1 − − ， p.45 8 b 2 8 46 1 b 1 6.  13) T l ，  p. 4 5 9 a l.7 b 5 . また，本経の 最後に は，こ れ らを
教示して帰還した舎利弗を釈尊が称賛する場面がある、(T1， .460b8−13). 14)T1， .                p    p
459c5−9. 15)祇園精舎の建立時1こ，舎利弗が現地に派遣される監督役の比丘として登
場する.諸律の臥坐具腱度には 同内容の 描写がある 『十誦律』(T23， p.244b19−b26)              ， ，
『摩訶僧祇律』 (T22， p.415b29−c9 ) 『五分律』(T22， p.167a10−16) 『根本説一切有部律』 ，，
16)T2， p.269b. 17)T2， .269b−c. 18)T2， .269c8270a4.19)T2， .158b24−c29.        p      p   p
20)T2，  ，269b7−14. 21)T2，  .269b19−21. 22)T2，  .269c2−3. 23)T2， p.
，
G皿oli.  .17.29−18.25 Dutt. .143ユ1−144.8 P.189a7−b7 D.198a4−198b4.
( p      ) ( p       ) (
; )
  p              p              p
269c9−13. 24)T2，  .269c15−23. 25)T2  .269c25−270a2. 26)T2 p.158cl−8.
 p    
，
p    
〈キ ーワ ー ド〉 舎利弗， 給孤独長者， 祇園精舎， 死，『根本説一切有部毘奈耶雜事』， 『増 一阿含経』， 『雜阿含経』
(龍谷大学 非常 勤講 師)
一820一
−
    
NI工I工-一Elleoetcrotniroonic Liibrbaryary Service   
