 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(172) 印度學佛數學研究第56巻第2号 平成20年3月
空界と虚空無為との区別  一 婆沙論を中心として一
那 須 良 彦
1.序 空界(akttSadha)tuは， 地・水・火・風・空・識の六界の中の一つ である.
『倶 舎 論 』 は こ の 空 界 を 「〔門 ・窓 ・口 ・鼻 孔 な ど に お け る 〕 隙 聞 が 空 界 と 呼 ば れ る 」
と定義し 「明・闇を自性とするもの」であっ て それを 「隣...阿伽色」(aghastmantaka ) ，，
と呼び，色法とするO.一方，虚空 (alcaS)aは，『倶舎論』では 「虚空 〔無為〕 とは礙げのない ことである.虚空は礙げの ない ことを本質としてい る.その中で
色が動くのである」2)と定義される無為法3)である.この 『倶舎論亅の虚空無 為の 定義は 「品類足論』1の 「虚空云何.謂， 鱧空虚寛曠無礙， 不障色行4)」と い う定義を承けたものであり， 『雑阿毘曇心論』などの多くの説一切有部論書に み られる。 しかしこの 虚空無為の 定義は， 『婆沙論』75によれば， 空界の特徴を 以っ て虚空無為を定義するものであり， 虚空無為そのものではないのである.こ
こで空界と虚空無為との区別が問題となる.本稿は， 虚空無為その ものではなく 空界の特徴を用い た定義が， 何故虚空無為の定義となり得るのかにつ い て考察す る.そこで， 空界と虚空無為の概念を明確にするため， まず空界の定義を 「六足 論」から 「婆沙論』に至るまで確認し， 次に虚空無為の定義を確認する.その上
で， 『婆沙論」における虚空無為の定義の闇題を考察する.
2 . 空 界 の 定 義   「六 足 論 」の 中 で 具 体 的 に 空 界 の 定 義 が み ら れ る 最 初 の 論 書 は ， 『法蘊足論』で ある.『法蘊足論』10は次の様に空界を定義する.
云何空界.謂空界有二 種. 一内， 二外. 云何内空界.謂此身内所有各別空性空類， 有執有受.此復云何 謂此身中，隨皮 ・肉 ・血 ・骨 ・髓等空，眼穴 ・耳穴 ・鼻穴 ・面門 ・ 咽喉，心腸・腸 ・瓩等穴，由此通貯所飲・所食，及令 ド棄，復有所餘身内各別空性・空類. 是名内空界. 云何外空界 謂此身外，諸外所攝空性 ・空類無執 ・無受.此復云何 謂 外空迥，鄰阿伽色.是名外空界.前内此外，總名空界.(『法蘊足論』10， T26， p.503bl2−b12)
 このなかで 『法蘊足論』は， 空界を内空界と外空界との 二種に分け， 内空界を 有 情 の 身 中 に あ る 様 々 な 空 間 と 定 義 し ， 外 空 界 を 「隣 ...呵 伽 色 」 と 定 義 し て い る .
一865 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
空界と虚空無為との 区別 (那 須) (173)
この 「隣呵伽色」とは， 「呵伽色」(阿伽色 agha)に隣接した色であっ て， 「呵伽色」 とは， 礙げある極微の 積聚した色法である5).空界を内空界と外空界とに分ける の は， 例えば 『中阿含経』第162経 「分別六界経」などの所説を承けたもの であ
る6).次に『品類足論』は， 「空界云何.謂鄰阿伽色ア)」(『品類足論』2， T26， p.699c5−c6) とい う様に空界を「隣...阿伽色」と簡単に定義する.「隣...阿伽色」とい う用語により，
内空界と外空界とを包摂してい ると考えられる.『婆沙論』は次の様に空界を定 義する.
 問， 空界云何.答 如契經説， 「有眼穴空， 有耳穴空， 有鼻穴空， 有面門空， 有咽喉空，  有心巾空， 有心邊空， 有通飲食處空， 有貯飲食處空， 有棄飲食處空，有諸支節毛孔等空.
 是名空界」. 阿毘達磨8)， 作如是説.「云何空界.謂鄰礙色」.礙， 謂積聚即牆壁等有色，  近此名鄰礙色.如牆壁間空，叢林間空，樹葉間空，窗腮問空，往來處空， 指問等空.是  名空界. 有作是説.此文應言.云何空界.謂鄰難除色.然色有二 種.一者易除， 謂有  情數.二 者難除， 謂無情數，此空界色， 多近非情牆壁樹等而施設.故名鄰難除色9).(玄  奘訳 『婆沙論』75， T27， p.388a29−b11)
 『婆沙論』は経説として 『法蘊足論』におい て内的な空界とされてい たもの を 紹介し， 阿毘達磨の説として 「隣礙色」を主張してい る.この 「隣礙色」の中の
「礙色」は， 『法蘊足論』や 『品類足論』で 説かれて い る 「呵伽色」(阿伽色)に他 ならない.また， 異説として 「隣難除色」を空界とする説も紹介されてい る.
3 . 虚 空 無 為 の 定 義   次 に 虚 空 無 為 の 定 義 で あ る . 虚 空 無 為 の 定 義 は 「六 足 論 」
の中では 『品類足論』におい てみられる.
 虚空云何.謂， 體空虚寛曠無礙， 不障色行10).(『品類足論』1， T26， p.694a29−b1)
こ の 中 の 「無 礙 」 と い う の と ， 「不 障 色 行 (色 〔法 〕 が 行 動 す る の を 障 げ な い )」 と 、 い う定義は 『雑阿毘曇心論』を経て 『倶舎論』などにも引き継がれてゆく虚空無
為の 定義で あ る 11).
4.婆沙論における虚空無為の定義の問題 ところが，『婆沙論』は一ヒ述の 『品 類足論』における虚空無為の定義を引き， この定義が虚空無為自体を直接定義し たもので はない とい う12).即ち， 空界の特徴をもっ て虚空無為を定義してい る
とする 13).
 有處問虚空，而答以空界.如品類足.作如是言.「云何虚空.謂， 有虚空，無障無礙，  色於中行， 周遍増長」14).(玄奘訳 『婆沙論』75， T27， p.388c8−c10 )
 この中で 「無障無礙」とい う部分は問題がない.何故ならば， 『婆沙論』は別 一864一
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(174) 空界と虚空無為との 区別 (那 須)
の箇所で虚空無為と空界との 違い を論じる際に空界は 「有対」だが虚空無為は 「無 対」と述べ てい るからである15).従っ て， 虚空無為を質問してい るの に空界を
もっ て答えてい るとされてい るのは 「色於中行， 周遍増長 (その中におい て色 〔法〕 が行動し，あまねく増大する)」とい う部分であると考えられる.現行の玄奘訳 『品 類足論』でい えば 「不障色行」とい う部分である.つ まり「色法が行動する場所」 とい うのは直接的には虚空無為の特徴ではなく空界の特徴なのである16).何故， 虚空無為を問うているのに空界の特徴をもっ て答えているのであろうかア『婆沙 論』は次の様に答えてい る.
 問， 何故問虚空， 而答以空界.答， 虚空微細， 難可顯説， 空界相麁， 易可開示.以麁顯細，  故作是説17).(玄奘訳 『婆沙論』75， p.388c8−clO)
 だが， 空界の特徴による虚空無為の定義が虚空無為の定義たりえるの だろう か ?ところで， 『婆沙論』は次の様に虚空無為の実在を論証する.
問，以何縁故， 知有虚空.尊者世友， 作如是説， 「以佛説故， 知有虚空.謂， 契經申， 佛處處， 説虚空虚空， 故知實有」.
問， 爲但信教， 知有虚空爲.此虚空亦現量得18).答， 亦現量得.若無虚空 一切有物 ，，
應無容處.既有容受諸有物處， 知有虚空. 復作是説， 「以有往來聚集處故，知有虚空. 若無彼因，彼亦不有.言彼因者，即是虚空.虚空是彼容受因故」. 復作是説，「容有礙物， 知有虚空.若無虚空， 彼無容處⊥ 復作是説，「若無虚空， 應...切處， 皆有障礙.既現 見有無障礙處故，知虚空決定實有，無障礙相是虚空故」19).(玄奘訳 『婆沙論』75，T27， p. 388c13−c24 )
 『婆沙論』は四通りの仕方で理証による虚空無為の実在論証をおこなっ ている が， 共通してい るのは 「麁大な色法が或る場所に存在してい る以上， その色法を 受け容れてい る場所としての虚空無為が存在しなければならない」とい う点であ る.即ち， 色法を受け容れる場所としての虚空無為が存在しない ならば， 色法は 存在し得ないとしている20).従っ て， 「色法を受け容れる場所」を「虚空無為」 と 説 く こ れ ら 実 在 論 証 は ， 結 局 ， 「虚 空 無 為 は 色 法 が 行 動 す る 場 所 で あ る 」 と 定 義する 『品類足論』の所説と変わらない .故に， この様にして知られる場所なる もの も，直接的には虚空無為で はなく空界であるこ とになる.そこで， この 実在 論証も虚空無為の実在論証たり得るのかとい う問題も生じ， 虚空無為と空界とが 混同される危険性も生ずる.この問題の解決は 『婆沙論』における次の議論に隠 されて い る.
問，若爾虚空有何作用.答， 虚空無爲， 無有作用.然此能與種種空界作近増上縁， 彼種 種空界能與種種大種作近増上縁，彼種種大種能輿有對造色等作近増上縁，彼有對造色能
一863一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
空界と虚空無為との 区別 (那 須) (175)
 與心心所法作近増上縁 若無虚空， 如是展轉因果次第，皆不成立.勿有此失.是故虚空  體相實有， 不應撥無21).(玄奘訳 『婆沙論』75， T27， p.389ala7)
 つ まり， 虚空無為は空界にとっ て増上縁となり， 空界は諸々 の大種にとっ ての 増上縁となり，大種は麁大な所造色にとっ ての 増上縁となり， その所造色は我々 に知覚される.もし虚空無為が実在しない ならば，この様な一連の因果関係 (展 転因果)は成り立たない.よっ て虚空無為は実在するとする.増上縁は能作因に ふくまれるものであり22)， 能作因となる法は有為法ばかりでなく無為法にも及 ぶ 23).「謂， 有虚空， 無障無礙， 色於中行， 周遍増長 (虚空とは障礙なきものであっ て， その中において色〔法〕が行動し，あまねく増大するのをいう)」といっ た虚空の定義は， 直接的には空界の特徴を示すが， その空界は虚空無為の果， つ まり増上果である と言い得るm).よっ て， 果をもっ て因を示してい るので虚空の定義たりえる.従っ て，空界と虚空無為とが混同されてい るわけではない のである.
5.結 空界は， 阿毘達磨では 「隣阿伽色」と定義され， 礙げある極微の積聚 した色法に隣接してある色法である.虚空無為は礙げなきこ とを本質とする無為 法であるが， 色法を受け容れる場所とも定義される.この 「色法を受け容れる場
所」とい う虚空無為の定義は，『婆沙論』によれば， 直接的には空界の特徴である. そ う で あ れ ば ， 空 界 と 虚 空 無 為 と は 混 同 さ れ ， こ の 定 義 が 虚 空 無 為 の 定義 と し て 相応しくない ことになっ て しまう.だが， 『婆沙論』によれば，虚空無為は空界 にとっ ての増上縁となり， 空界は四大種の増上縁となっ てそこに四大種を受け容 れ， 四大種は麁大な色法にとっ ての 増上縁となっ て麁大な色法が形成され， その
とこの様な一連の因果関係 (展転因果)がある. 従っ て， 「色法を受け容れる場所」とい う空界の特徴による虚空無為の定義は，
果 (二 空界)の特徴をもっ て因 (= 虚空無為)を示す定義であるの で 比喩的な定義た りえ，空界と虚空無為とは厳密には区別されてい るの である.
1)AKBh ， 1， p.18.11−t7 (Edite dby P. Pradhan， 1967).  2)AKBh， 1， p.3.22−23.  3)
阿毘達磨仏教における無為法につ い ては水野弘元[1962(1997)】「無為法につ い て」『印度
学仏教学研究』31−2 (『仏教教理研究』東京:春秋社)参照，  4)『晶類足論』1， T26，
，
麁大な色法は我々 に知覚される，
−−−
， .628c24c25. 5)cfAKBh
6)『中 阿 含経 』42，第 162経 「分 別 六 界 経 」T1， p.691a22−b2，砌 物珈 伽 α.]40，
， T26 p.694a29b1，『衆事分阿毘曇論』1 p  
Dhatuvibharkgasuttα.  7)『衆事分阿毘曇論』2. T26， p.635a1−a2.『衆事分阿毘曇論』 5， T26， p.652a23−a24 も同文. 8)『品類足論』を指す. 9)『婢婆沙論』6，T28，
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一862一
，
虚空無為の
1
， p.18.11 17.
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(176) 空界と虚空無為との 区別 (那 須)
p.460c9−c16 ， 旧訳 『毘婆沙論』40， T28， p.291a1−all .  10)対応する 『衆事分阿毘曇 論』は 『衆事分阿毘曇論』1， T26， p.628c24−c25 . Paficavasim kxJx. Imanish[i19691 Das
Paficavastukamund   die Paficavastukayibh∂i. 
Sanskri taus  den
『婆沙論 』 75，T27
， T28 旧訳 『毘婆沙論』40
  
皿 Turfanfimden 1. p.8.  11)『阿毘曇心論経』6 T28 p.866b27−b28 『雑阿毘曇心論』9
，
T28， p.944a7， AKBh，1， p.3.23など. 12)『婆沙論』75は 『品類足論』所説の虚空無 為の定義を引く前に，「世尊以手摩捫虚空」云々 などの経説にみられる 「虚空」とい う 用語の多くが虚空無為ではなく空界の意味で 「虚空」の語を用いていると説く.玄奘訳
，
『牌婆沙論』欠.旧訳 『毘婆沙論』欠.  18)この直接知覚によっ て虚空無為がとらえ ら れ る (現 量 得 ) と い う の は 理 解 し が た い . 『婆 沙 論 』 は 虚 空 無 為 と 空 界 と の 違 い を 述 べ る際に虚空無為を 「無見」(玄奘訳 『婆沙論』75， T27， p.388b20)， 「不叮見」(旧訳 『箆 婆沙論』39，T28， p.291a19)と説い てい るからである.  19)旧訳 『毘婆沙論』39， T28， p.291b7−b13，『韓婆沙論』6， T28， p.460c18−c23 ，『碑婆沙論』は，「云何知有空界」と述 べてい ることから明らかな様に， この箇所を虚空無為ではなく空界の実在論証に充当し ていると考えられる.そうであればこの時代に 厂空界」の実在性を疑っ た者がいたこと になる (cf加藤Wt章 [1989]『経量部の研究』東京:春秋社p.298). 20)これに類する 虚空無為の実在論証は， 『入阿毘達磨論』や 『順正理論』などの後代の阿毘達磨論書に も見られる.’Prakararl aAbhidharmavatara−〃伽 α， Peking−edition . Thu 415b1−b2，『順正理
，
論』17， T29， p.429b20−b21など.  21)旧訳 『毘婆沙論』40， T28， p.291b16−b21，『碑婆 沙論』6， T28， p.461b8−b12. 22)玄奘訳 『婆沙論』21， T27， p.104c8，旧訳 『毘婆沙論』 12， T28， p.85b16.  23)『発智論』1， T26， p.921a4−a10，『八梶度論』1，工26， p.774C26−775a3. ただし， 能作因 (増ヒ縁)は法の生起を障げない 原因であるのであっ て， 何らかの結果 を直接的に生み出す原因ではない .Colle tCox[20041p.558.  24)虚空無為が空界にとっ ての 能作因 (増、h縁)となるとするならば，空界は虚空無為とい う能作因 (増上縁)の 増 上 果 で あ る と 言 わ ね ば な ら な い . 無 為 法 が 能 作 因 と な る こ と に つ い て は 玄 奘 訳 『婆 沙 論』21， T27， p.105c18−c20 ，旧訳 『毘婆沙論』12，T28，p，86b24−e27 参照.
〈キーワード〉 空界， 虚空， 『婆沙論』
; ，，
− −−
， p.388b21 c8
T28， p.460c29−b6.  13)Collet Ctox [2004] From Category to Ontology:The Chaηging Role of Dharma in Sarv且stivEda   Abhidharma， Journai oflndian  Philosoph y32， p.556.  14)旧訳 『毘 婆沙論』39， T28， p.291b3−b5， 『稗婆沙論』欠.  15)玄奘訳 『婆沙論』75， p.388b20， 旧 訳 『毘婆沙謝 39， T28， p，291a19， 『碑婆沙論』6， p.460c28.空界も虚空無為と同じく他 の色法を礙げない.だが空界は虚空無為と違っ て他の色法によっ て礙げられる.従っ て 「有対」で ある.  16)後代の 文献になるが， Abhidharmadipa  Vibhasaprabhavrttiは 「空 界」が四大種の 依持であると明言する (E(L by Pa(hn跏 abh  SJaini， 1977. p.14.1).  17)
4 Abhidharmatext ej
， p.291a20 b3， 『牌婆沙論』6 ，
(教学伝道研究センター研究員・博士 (文学))
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一861 一
，
