 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(162) 印度學佛教學研究第56巻第2号 平成20年3月
Pπ癖勿δm繍励r碗yα (『般若心経』)の問題点 一 マントラの解読一
阿 理 生
匚1コ.P吻顔ρ∂アα初励ぞ4復翼 (『般若波羅蜜多心匸経]』いわゆる「般若心経』)[以下『心 経』と略]は， 小本と経の体裁を完備する大本との二種の 形態で伝わり(概して
小本は中国〜日本， 大本はイン ド〜チベ ッ トに流布)， 短い 内容ながらも， は解説者の思想的立場によっ て千差万別で， 本文を逸した自由な解釈をも許して
きた.Max・MUIIerと南條文雄に始まっ た梵文『心経』に基づ く近代文献学研究1>も 近年目覚ましい 進展を見せる2)が， 未だ多くの諸問題が残されてい る.その一
つ がマ ン トラの解読に関してである.本稿では， 私的解釈を離れてマ ン トラをめ ぐる文脈の解析を行いつつ， マントラ部の始源的意味を探っ ていきたい.
[2]マ ン トラが 『心経』に占める文脈的位置付けをよく見極め る必要がある.
以 下 「心 経 』 本 文 後 半 の 原 文 (校 訂 上 の 問 題 を 含 む ) を 引 用 す れ ば ，
  tryadhvavyavasthitah  sarvabuddh 証h Praj笳 parami 嚴 m  agrityEnuttartirP   samyaksambodhim  abhisambuddh 互h.
  ’nuttaramantro  ’samasamamantrah  sarvadubkhapraSamanah  satya 皿   amithyatv 且t praj 茄 P 翫ramit 亘y 葮m  ukto  mantrah  tad y 飢 ha
  gate gate pfiragat ePsrasamgate  b。 dhi svaha .
     (白石眞道 「般若心經略梵本の研究」3)中の 校訂梵文.番号を今便宜上付した，)
 上記引用 「三世に立ち現われる一切の諸仏は， 智慧パ ーラミター 似下p° と略称)[彼岸に渡る船団の ような智慧4)]を頼りとして無.ltなる正等菩提を現等 覚してい る.」と同じ思想が類似表現をもっ て， As4asahasrika(『八千頒般若』[AP])，
Vaidya ed、， p. 37， 1L 8ff;p.50， 1.30−p.51.や Paficavi. mSatisahasri(k『i二i万五 千頌般若』
tasmsj  エ      jfiStavPyparaj
 mahamantro  mahEvidyamantro fiapEramita
PvP   Kimura ed  II・III p.70 11.3ff.等に見られる.他にも例えば 「ig慧pe
[ コ)   . ’  
，
，，
，
，
は偉大な主と称される者の因縁となっ ているものであり， 如来・阿羅漢・正等覚
者を 一切智者たることに連れて来るものである，」AP p.48， 11. 19f.「かの一切 ，，，
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
「これ(智慧p°)は諸の 如来 ・阿羅漢 ・正等覚者の， 母に して生みの 親で ある.」AP， p.125， 1，26.等とあ
智者の知も智慧p° から生じたものである.」AP， p.49， 1，3” 一875 一
その味わい
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
Pr砂力伽跏α剏擁加ぬアσ (『般若心経Dの問題点(阿) (163)
るように パーラミター(船団〉に譬えられる智慧は 菩薩にとっ て一・一・en智者たる ，，
諸 仏 に 到 る た め に 必 要 不 可 欠 な 修 行 の 所 依 ・基 盤 で あ る ， 智 慧 は 布 施 ・持 戒 ・忍 辱・精進・禅定の五つ の善根にとっ て船団の先導をなす水先案内船の ような役割 を有し5)， 智慧を欠く仏道修行は究極目標を達成できない 6}.こうして の文脈 におい て， 智慧こそが仏道における三世にわたっ ての不変の依り所であることを
述べ ようとするものであると知られよう.
次に引用 の冒頭で の文意を受けてtasmEj  五tavyam(それゆえに知られるべ   jfi
きである)とい .その の主 は か. 本 写本十九 を比較検 う jfiatavyam語 何 小 系 種 討
した白石眞道氏は 如シ」として退け，
M測erは写本
jfi5tapVya 部
−一
，
  
Max MUIIerによる を 「ソノ主觀ヨリ校訂セシガ
: の主 を  皿
amantro以下 mantra を後分
，
prajfiapdra
とする複合語とみて と直したものであろ . 方， 白石氏は jfiatavyah う 一
7)
jfiatavyab
「jfiatavy(a中m性・非入稱)yad ... ・」の構文とみるs). Max
itfmial コ
jfiatavyam prajfiapdramit2 −mantrab と satyam を述
， を主語， mah 亘mantro 以下，
の 副文内容を
語 と み る . し か し ， 両 者 の 理 解 に 難 点 が あ る . 白 石 氏 の 理 解 で は prajfiaparamita
がmantra 自体となっ て しまう.引用 にはprajfiapdramitS且ym  Ukto mantrah  9>とあり， 智慧p° (ここでは経巻としての般若経にも重なり合う)に向けてマ ントラが語られ唱
えられる1°). というLoc.はここでは く行為の向けられる場所・ prajfiEPEramitayam
対象〉を意味すると考えられるからである.ところで， の文中にあるvidya を mantra と同義異語とみて呪術的文句(明呪)となす解釈も根強いが， APやPvPの 叙述に照らすと根本的誤解で あるこ とが判明する.例えば，
「カウシカよ，これすなわち智慧p°は，壮大な明知(rnah五Vidy5)であり ...量るものさ ，
しのない明知(apram互項...vidy且)であり ...無量の明知(apa血1a頭...Vidya)であり， ，
...無上の明知(a皿uttam ...Vidya)であり...等しきもののない明知(asamfi...Vidya)であり， ，
一全く等しいもののない明知(asa皿asaxna ...vidya)である.」AP， p.27，11.29−32.(pp.
36−37にも類句11))cf. ， ・HI，p.54..30−−p.55.(p.70にも類句)
 この記述では明らかに智慧p° とvidya が同置される.ゆえにVidyEとmantra は 同義的でありえない.あくまでVidyaなる智慧p° はmantra の対象である.図示 す れ ば 『心 経 』 に は 次 の よ う な 構 図 が あ る .
         ザvac > U
 
PvP  II   1
     皿 antra 一 一>  p匂阨paramlt氤  ， vidy5
      〈何 か を 請 い 願 う 言 葉 〉    告 げ 語 ら れ る               }               唱えられる 対象   同置はAP
，  PvP 等の 所説  『心経』ではvidyaはmantra と同義ではなく，まして呪文(明呪)でもなく，
一874一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(164) P吻苑 扉α雁∫励r卿α (『般若’d・経』)の問題点(阿)
avidya (無明)の反対としての明知で， の文脈に知られる仏道における三世不
変の依り所としての智慧(prajfi)aに相当する.上記引用とは別箇所12)にては， 智 慧p°は壮大なvidya などと説い た後， 過去・未来・現在の諸如来はこの智慧p°
なるvidya に依っ て(agamya)無上菩提を証得してい ること， そして十善業道・四 禅 ・四 無 量 心 ・四 無 色 定 ・六 通 ・三 十 七 菩 提 分 法 等 の 八 万 四 千 の 法 の 集 ま りが 智
慧p° なるVidyaによっ て出現する(pra 
’
 bha)という叙述によっ ても
の 合語とみなして校訂するのが正しい .そしてそれは
，
の主 は mantra と jfiataVyam語 男性名詞一
，
う 持
jfiatavyah 早計
なる中性形であっ たのである.なお jfiatavyam
，
叙述からして vidy5 の省略があるとみるのが自然であろう.すなわち，
V
， vidyE が呪文 で は な く ， 深 く 豊 か で 勝 れ た 総 合 的 知 識 (明 知 )で あ る こ と が 確 認 さ れ る .
 maha 皿 antro は prajnNapdramita
 
 Max MUIIerの ように複
 以上の 考察か ら
Max MUIIerのよ に諸写本の支 無く と校訂するのは だ
中性
satyaを
っ
述語 の文には上引のA.P(PvP)の
，
...’nuttara [−vidya ]−mantro ’samasama −vidy5 −mantrah  sarvaduhkhapra 甑mana 一vidy5  []匚]
 −m 蹠 岫 13)
ここに の全文は次の ように解読されうる.
「それゆえに知られるべきである.智慧p° への大いなるマントラが，壮大なる明知(= 智慧p° )へのマントラが.無上の[明知コへのマントラが，全く等しいもののない[明 知 ] へ の マ ン ト ラ が . 一 切 の 苦 難 を 鎮 め る 匚明 知 ] へ の マ ン ト ラ が . (智 慧 p ° に 関 す る ) 真 実 (語 )が .」
 次に の 文中の amithyatvat は 従来その 直前の satyam の 理由句と解 され て い る
が， むしろ後続の文頭に立つ とみなす方が文脈に適合する.敦煌出土の小本Tib，
訳でも垂線がsatyam (bd。n・te)の直後に付されている]4>.ただし a血thyatVatは ，
satya と無関係ではない. satya はsatya −vacana ;−vakya ;−vac . etC.と同類で，個人 の 徳行や普遍的真理あるい は決意を何らか表明して， そして 〈tena satyena [satya− vacanena .etc.]その真実[語コにかけて〉或る切実な願望を述べ るとそれが実現す
るとい う構造をもつ 15). を試解すれば， すなわち，
    「 (真 実 に か け て マ ン ト ラ が 唱 え ら れ る と 必 ず 実 現 す る と い う 意 味 で ) 偽 り で は な い か  ら， 智慧pe に向けてマ ン トラが唱えられる.それすなわち， 」
なお， tad yathaを次下のマ ン トラの一部とみる説がある16)が， 文法的にはあく
まで副文(マ ントラ)を導く従属接続詞としての機能を持つ にすぎない. [3]マントラ本文(引用 )は諸漢訳・Tib.訳では音写のまま伝統的に不翻であっ
一873 一
の主語であるが jfiatavyam
，
た. に むからこ は
同時 含 そ
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
P吻餌躍削配雁加磁アα (『般若心経』)の問題点(阿) (165)
た.近代研究者により種々 の試解が公表されて きたが始源的な意味の解明には 程遠い .従来説を整理しつ つ 反省を加えてみたい.まず， gate(−gate)には概ね六 種の解釈がある.(a)V’gam> pp. gata[m.])> Nem. sing.[訳例]gone;到れり.
(b)同> Loc. sing.往けるときに.(c)同> Voc. sing.往ける者よ.(d>同> . 
pp gata
[f，]> Voc. sing.往ける者よ.(e)gati[£]> Voc. sing.往くことよ;行道よ.(f) 同> voc. sing.道程 [なる女尊]よ.次にbodhiに四種の解釈がある.(a)bodhi[m. ・rL ]>Nom. sing.[訳例]さとりあり.(b)bodhl匚m.]>Voc. sing.菩提よ.(c)
bodhi[£]>Voc. sing.悟りよ;悟っ た者よ.(d)bodhi>bodhi[£]〉「而c.sing.覚醒 [なる女尊コよ.次にsvahE について， H. Grassmannの尽g−Veda辞典はHeil等と解 し， BOhtlingk und  Rothの Skt.大辞典で もdurahEとの 比較参照を促しHeil等と訳 し， M， Monier−WilliamsのSkt.辞典でもdur−EhEとの対比でsu÷〜厂ahを語源と推
定する.svahE はすでに尽g−Vedaに諸例があり，註釈者SayanaがhaViSpradanavliCi
(L13.12.へ の註)等と註解して以来 近代研究者は供物の奉施に際しての感嘆詞 ，
と理解してきた17)が， svaha を含む4g−Veda本文 [s竡h5(15詩節中の 17用例);
sv5hakPta (5用例);sv甑飆i(2用例)]の調査結果， sv曲aの語源には， モニエル −
の推定したsu+〜/ah (言う;呼ぶ)よりも，むしろsu+V厂 vah (運ぶ)が適合する ことが新たに判明した.svahaは， su+∫vah に具格[lns，]の格語尾Eが結合した su+〜厂vah +5> su−v齟 が原形であるとみなされる. suv5ha のs竡h5へ の音韻変化 は， 例えばVedicの韻詩ではsuvana という語がほとんど常にsv...inaと発音される 事実18)やVedicやSkt.のSvasがPEIi語でsuve やsveに， VedicやSkt.のsvastiが paliで suvatthi に相当する事等からも充分に起こ りうると言わねばならない .ま
たArdhamagadhi ではsvEhE をsuvaliE と言う.この事実からも，  su+ahaでもなく sva+ahEでもない (su+...畆 ならAMでsuv...ihaとなりえないし， sva+allaならsa...ihaのよう な形が生じよう).ここに， sv氤ha<su−vEha <su+〜ズvah+a[lns.]「よく運ぶことに
よっ て」という原義が明らかとなっ た.  因みにBg−Veda， 1.13.12.をその語義で解読すれば，
「[汝アグニ よ]供養者 インドラに供犠をよく運んで (sv瀬 )捧げて下さい....」19)となろう.
の家で，
sv5ha は機能的には随伴状況を示すlns.である.それで例えば， sv5h翫k噸ni...
haVytini(4g−veda， 1.142.13a)という複合語の場合も「(アグニ によっ て)よく運んで 供えられた供物」2°)と解しうる.アグニ が神々に供物を運ぶ役割を持つ ことか らも， sv2ha が气厂vah に由来することが裏付けられる.すなわち，厂神々に供物
を運ぶ者(havyavahana)(= アグニ )」1≧g−Veda， 3.9.6.， 「アグニ は供物を運ぶ使者 一872 一
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(166) P吻鋭ゆ歃α廊畆r4のノα (『般若心経』)の問題点(阿)
(datah...havya竡hah)となっ た.」同， 5.11.4.(因みにアグニ はまた「神々を運ぶ者
(devavahana)」同， 3.27.14.として神々を馬車に乗せて連れてくる役目をも担う.)  以上の検討から得られたsv5ha の原義は 『心経』のマ ン トラにも適用可能であ
マ ン トラ中の b。dhiとの 関連で明らかとなる. bodhiは上に見たよ
，
ろうことが，
〈悟 り 〉 に 関 す る 名 詞 と 解 さ れ て き た が
に智慧p° に向かっ て， 〈よく運んで下さい :よく連れて行っ て下さい ;よく率
，
うに
称， Imperativeの bodhi 21}(< bha−dhi)とみなされる場合には， bodhi sv...聴 は， まさ
，
，
いていとい のとて上る. が
「彼 岸に渡る船団(における水先案内船)のような智慧」とい う船団を比喩(暗喩・隠
下さ 〉 丁重に請 願う意味 句 し 浮 す prajfi2pfiramita
喩)とする術語であることからして， マ ントラの唱えられる状況も具体的に思い 浮かべ られる.海の港から商船団が出発(出帆)するに際し， 船団を先導し引率す
る中心的役割を持つ 水先案内船に向かっ て， 危難に満ちた洋上をよく率い て連れ て行っ て下さい と請い願う文句こそかのマ ン トラ(請願の言葉)であっ たであろう.
paramith同様マントラ自体が大いなる比喩である，ここにかのマ ントラは次のよ うに解読され うる.
 「行き始めた，行き始めた， 彼岸に行き始めた， 彼岸にともに行き始めた22)ものたち (船  ども)を [以上の四句ともPr5 t， Acc. p1. m .]よく率いてあれかし.」23)
1)Cf The Ancient Palm−Leaves  ed. Max MU茎ler&Bunyiu Nanjio: Anecdota Oxoniensia ，，
ルγ砌 距漉5，Vol.1， Pt. III.， Oxfbrd， 1884.2)学術論文・著書は数多く書誌は省略せざる をえない が，白石眞道， Edward Conze， 中村元，福井文雅， 渡辺章悟， 原円和宗等の 研
究は必見.福井文雄 『般若心経の総合的研究』平成12(2000)は一大金字塔である. 3)日佛年報第12年.昭 15(1940)。『白石真道仏教.学論文集』 (1988)に再録. 4)Cf.拙稿「paramitf(波i羅蜜)の 語源・語義につ い て」印仏研54−2.  5)上記拙稿p.(106) 資料(g)参照. 6)『心経』では智慧のみで他の布施等の諸善根は問題となっ ていない とする意見がある.しかしそもそも智慧パーラミターという表現がある限り， パ ーラミ ターすなわち複数の船の集団(船団)との関わりを自ずと前提としてい ると言わねばなら ない .  7)本稿註(1)の著書， p.50， L9:jfiataVy(大o本も同様に校訂.同， p.53， Ll5). 8)本稿註(3)の白石論文， p.33，註(17). 9)大本系の写本には， p肉茄p...江amit巨一
yuktoとい う異読もある(cf.本稿註(1)，p.53， W写本.他は本稿註(13)の E. Conzeによる 異読情報参照.)が後世の写誤と考えてよい. 10)AP eg 3章には 『般若経』を書写し てそれに向かっ て種々 の供養をなすことの功徳が説かれる.経巻に向かいマ ン トラを唱 えるの も多分にそのような供養法の中に位置付けられるだろう.経巻供養の一種とみな
し うる .cf.・AP ， vaidya ed .， p.28， ll.29−32;p.29 11.19−27;pp.30−47.また PvP の 対応箇所. ，
11)Cf.渡辺章悟 「般若心経成立論序説」佛教學31， pp.62−68.には諸種般若経の対応文 一871 一
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
 >  今それが動詞」bhrtAorist2人
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
jPTain
’ap∂ramitithrdaya (r般若心経』)の 問題点 (阿) (167)
がある.  12)AP. p.36，1.30−p. 37;PvP， Kimura ed.， H・III， p.70， L 23−p.71.13)こ の 一mantrah は本稿註(3)の 白石論文掲載の小本系19種写本には欠くが， 敦煌出土の小本
Tib.に存し， かつ 大本Skt.写本(本稿註(1)p.53)とチベ ッ ト大蔵経の大本Tib.等に存する.
他の 詳細は EConze
  Of
Source
−
させるものではない.」なおまたPvPのTib.ないし『放光般若』等に， 智慧ずが能く一
:
 
， and  
Pr吋觚 p酖amit 巨 ’
， 
Text
 oyf 丗e 
Bibliograph
( Of
the Roy
照.また漢訳では大本系の法成訳(敦煌石室本)に存する.−mantra 整合性がある.なぜならsarvaduhkhapragamana (一切の苦難を鎮める)のはマ ン トラで はなくて智慧p°自体の功徳 (gu1;a)であるからである.その ことはAP の次の叙述にも 明 らか で ある.prajfi6pdram ihti 5ragidindrrt yavannirvarpagrahasyopaSama yniat rvivardhiketi . オP，p.26，1.31:「実に智慧p°は， 貪欲等ないし涅槃へ の執われを鎮める者であっ て増長
α
，
，
 
 
t Asiati cSociety  .1 2 1948. Thirt}yYears  Buddhis
s1967.に改訂再録)参 ，
pt
tStudie
と言うの も同類である(cf.本稿註(11)渡辺論文pp.65−68.).  14)上 山 大峻 「敦焜出土 の チ ベ ッ ト語訳般若心經」印仏研 13−2， p.(75)， 1.24.  15)C£ 白石眞 道 「般若心経梵本の 解釈につ い て」『白石真道仏教学論文集II再録分 :若原雄昭 「真実 (satya )」佛教学研究50. 16)本稿註(11)の渡辺論文， p.79， 17)日本では，弥栄; 幸あれ ;万歳 ;満足 して あれ ;供物な り; わが献げもの をご嘉納あれ :献供あらん.等
と訳出された，  18)AMacdonell詔 ifed iGcrammarfor Student， sp.437(a. 9.).  19)従 来の訳， 例えば，0価 rye  the sac捕 ce with  the word  Sv互ha to hdra in the sacri且cefs  house.・∴
Vedic Hymns， tr.by H. Oldenberg， pt.II， p.9:The SacTedBookS of  the East， Vel. XI」VI， 1897.や R.
切 不 善 法 を 除 く，
Griffit7h%8∫か翩 」(ゾ伽鞄レθぬ， new・rev. ed.，1973.等もsvEhaを感嘆詞のごとくに処理し
:
て い る . 20)Oldenberg訳 :the offerilgs  over  which  thc Sv5hi lhas been pronounced。 GriMth 訳 : the gi負s prepaled wi血c正y of Glory!. 21)本稿註(18)の Vedic文法，p.172，[5]及び脚註1;p. 403， 1.7.Aorist， 2人称，lmp.のbodhiは! bhrtあるいはV厂 budhの活用形であるが今の文脈
 
にはV「 bhaが合う. 22) ← )は! .gata 格変化
場合 「 始めた」の意味が文脈に適う.C£辻直四郎『サンスクリッ ト文法』初版，p.301;拙稿「餓
  gate gate gam pp
鬼 (peta二preta)の語義につ い て」印仏研51−1， p。(10】).なお
，
， gateに対する漢訳音写
語の一つ 「掲帝」の帝は，藤堂明保 l漢r字語源辞典』によれば， 「すなおに甲骨文字の 字体を見てい ると， これは三方から垂れた線}llをその中央部の横線一 印でとりまとめて，
締めた形で...・(中略)...・い ろい ろな物をひと所にしめくくる姿を示す象徴的な手旨事 文字だといっ てよい.」p. 471とある(その実物が何かについては不明のままである)、 今思うに，帝とは船の帆を締めくくっ た姿の指事文字だとすれば，「掲帝」とはたたん だ帆を広げ掲げて船出をし始めることの意味を込めた巧みな音写語のように思われて く
る. 23)このマ ントラを純粋なSkt.として解読を試みる方法には結果的に賛成できな い.Vedaというマ ントラの集成も作成当時の聞いてわかる民衆語であっ たであろう.民
衆の祈りと重なっ てい る『心経』のマ ントラもPr盃 tに由来すると見る方が自然である. P画kritとVedicの 親縁性は Pischelが指摘した. cf. R. Pischet : Comparative Granemar of the
PTnkrit Languages (英訳版 1965)， p.4，§6.
〈キーワード>Prajfiaparamittr.hdaya ，                          (九州大学大学院非常勤講師)
『般若心経』，マ ン トラ
一870一
一hrdayaJournal
がある方が内容に も
〜 > のでこのはし
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
