 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛數學研究第56巻第2号 平成20年3月 (141)
ー ヴィヴェ ー カにおける直接知覚と自性分別
バ
       一 『大乗掌珍論』を中心として一
宮 本 浩 尊
1.  紀元6世紀頃に活躍したとされるイン ド中観学派 (Madhyamika)の論師 バ ーヴィ ヴェ ーカ (BhEviveka)は， 勝義におい て一切法の無自性性 (nihsvabhavata )
を主張する一方で，
(pratyaks)aによっ てその実在性が認められた事物を世俗有(sarpvgtisat)として認 めた.その時， 世俗有として認められた事物は， 極微が集積 (sarpcita )したもの
と理解され1)， 世俗諦における認識の対象 (prameya)として規定された.
世俗におい ては，
世聞的常識 (prasiddh， aprat1)tiと直接知覚
このようなバーヴィヴェ ーカの認識論的議論につ いて， 特に直接
 本論文では，
知覚による認識を巡る議論を中心に検討する.その時， まず最初にバ ーヴィ ヴェ ー
カに よる直接知覚を巡る議論を整理する.次に， 『大乗掌珍論」(ChT30， N・.1578， abbr. Dzh，以下， 『掌珍論』)における瑜伽行学派批判の内容を検討することによっ て， 直接知覚を巡る議論が， バ ーヴィヴェ ーカによる瑜伽行学派批判におい て， 重要 な意味を持つ こ とを指摘する.
−
2.  ーヴィヴ ーカ 主著『中観心論』( ’
 P 3855
5255 abbr ・
 P .5256 ，，，
，
. >に対する自註と伝えられる『思択炎』(」
バ ェ の Madhyamakahildayaakrika  D 
MHK Tarhavfilti D  
abbr. TJ)は 直接知覚について次のように述べている。すなわち「事物の自相 ，
青など
(*svalaksapa )のみを認識する直接知覚の智は，思惟と記憶の分別を離れ
の 自 体 と し て 定 義 さ れ な い も の の 自 性 で あ る 色 を ， そ の よ う に 〔定 義 さ れ 〕 な い 事物と同様に自己認識 として認識する.何故ならば， それ故に対境として顕現し た唯一の知識の中に手段(*pramaqa)と結果 (*[pram鋤一]phala)の二つが有ること になるので， (中略)知識が二 〔分〕として顕現すると理解する必要はない 2)」と。 すなわち， 直接知覚とは， バ ーヴィヴェ ーカにとっ て 「思惟と記憶の分別を離れ」 た認識を意味してい る.
 ところで， 直接知覚は， ディグナーガ (DignAga)著 『集量論』(Pramduasamuceaya，
abbr.・PS)におい て
，
推理 (anumdna
)と共に確実な認識の 手段 (pr 蜘 )として位 一896一
’
3856
，.
，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(142) バーヴィヴェ ーカにおける直接知覚と自性分別(宮 本)
置付けられてい る.そして， 直接知覚は， 対象物の 自相を認識対象とし， 推理は， 対象物の共相(samiinyalaksana )を認識対象とすると定義されてい る3).ディグナー
直接知覚を 「分別 (kalp」axz)を離れたもの 4)」と規定し， 直接知覚による 認識を分別される以前の認識として理解してい る.そして， 直接知覚を 「分別を 離れたもの」とするディ グナーガの理解は， 『思択炎」における直接知覚に対す
る理解に引き継がれてい ると言うことができる.
ガは，
上述したバ ーヴィヴェ ーカとディグナーガの直接知覚に対す る理解は， ヴ ァ ス バ ン ドゥ (Vasubandhu)著 「倶舎論』(Abhidhar・nak ・SiabhdSya， abbr .
AKBh)における自性分別 (svabhavavikalpa )と密接な関係を有してい る5).  『倶舎論』におい て， 自性分別は， 計度分別(abhiniriipavikalpa )， 随念分別 (anusmarapavikalpa )と共に分別の 支分とされる.すなわち 「分別は三種類で ある と伝えられてい る.自性 〔分別〕・計度 〔分別〕・随念分別である.これら 〔五識
身 (paiicavijfianak5y)a〕 に は 自性 分 別 は 有 る が ， 他 (計 度 分 別 ・随 念 分 別 ) は 無 い の
で『分別は無い(avikalpaka)』と言われる6)」と述べ られている.そして 『倶舎論』は ，，
「自性分別とは尋(Vitarka)である 7)」と定義する.「尋」とは， 心所法(caitasika (iharma) の 中で ， 伺 (vicdra )， 悪作 (kaukgtya)， 睡眠 (middha )などと共に不定 (aniyata )な
も の と し て 定 義 さ れ 8 )， 粗 い 心 の 働 き を 意 味 す る と 理 解 さ れ て い る .
3.  ところで，
『倶 舎 論 」 で は ，
眼・耳・鼻・舌・身・意識のい わゆる六識
 以上の こ とから，
の中で， 意識を除く五識による認識は， 自性分別とい う極めて微弱な分別の働き
を 有 し ， そ れ 故 に ， 「分 別 は 無 い 」 と 理 解 さ れ て い る こ と が 解 る . そ し て ， こ の よ う な 『倶 舎 論 』 に お け る 自 性 分 別 は ， デ ィ グ ナ ー ガ ， バ ー ヴ ィ ヴ ェ ー カ に よ っ て ，
直 接 知 覚 (五 識 ) に よ る 認 識 に お け る 分 別 と し て 理 解 さ れ た と 言 う こ と が で き る .  このことは，以下に示す 『般若灯論』(脅 爾砂 ・吻α， D 3853，P・5253，・abbr . PP)の記
述によっ て一層明確なものとなる.『般若灯論』第25章においてバーヴィヴェ ー ，，
カは， 分別を次の様に説明する.すなわち「自性・計度・随念とい う分別は， 識 〔蘊〕
と行〔蘊〕とに収められるから9)」と.これに対して， 「般若灯論』に対する複註『広
註』(一’7層 D3859  P 5259 P”)の 著者 ア ヴ ァ ロ ー キ タ ヴ ラ タ (Avalokitavrata)は
「ま た分別は三種である.自性分別とは， 現前に存在するものから生じた五識である.
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
，
，
 
 abbr . ，
行 (*saxpskara )の思 (*cetar・fi)である.随念分別 とは， すでに決定したもの に対する意識と， 心所法の念 (*smxti)であるIO>」と
計度分別とは 註釈を加えてい る.
，
意向ある意識 と
，
一895一
，
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
バ ーヴィ ヴェ ーカにおける直接知覚と自性分別 (宮 本) (143)
4、 以上の検討によっ て， バーヴィヴェ ーカの言う直接知覚は， ディグナー ガに よる直接知覚の 理解と一致し， さらに直接知覚による認識は， 『倶舎論』に 説かれた白性分別を生じさせる認識であることが明らかになっ た.
  しか し，
「掌 珍 論 』 に お い て ，
自性分別を生じさせる直接知覚による認識は， ど
 で は，
のように議論されているだろうか.「掌珍論』は， その冒頭に「[主張]真性に〔お い て〕は，有為〔法〕は空である.[証因]縁によっ て生〔起〕したものだから.[喩例] 幻のように.[主張]〔真性におい て〕無為〔法〕は空である.[証因]実体(*dravya) が無い から.[喩例]空華に似たものである11)」とい う有為法(sarpskgtadharma )
と無為法 (asarpg， kgtadharma)の無自性性を論証する推論式 (pray・ga)を提示し， そ の妥当性を上下二巻に渡っ て論じている.
 さて， 『掌珍論』は， 「世間で等しく有ると認められてい るもの は， 自身(中観学派) も認めて世俗有とするから， 〔そして〕世俗の直接知覚は生起の因縁である 〔眼 など〕もまた有ると認めているから12)」と述べ， 世俗において， 直接知覚によっ て認識された対象の 実在性を認める立場を表明してい る.
その一方で 「[主張]諸々の直接知覚による認識は， 勝義において自 性は全て空である.[証因]諸々の縁によっ て生起したものであるから.[喩例] 例えば， 睡眠中の諸々の直接知覚による認識が， 現実の直接知覚 〔による認識〕 ではない ように13)」と述べ， 勝義におい て， 直接知覚による認識の実在性を認
めない立場を表明してい る.
 ここで注意しておかなければならない の は， バ ーヴィヴェ ーカが直接知覚によ
る認識を諸々の縁によっ て生起したものであると理解してい る点である.先に述 べ た 『掌珍論』の推論式に照らしてみれば， 直接知覚による認識は， 有為法に含 まれることになる.すなわち， 直接知覚は， 有為法を対象とした認識であるだけ ではなく， その認識 言い換えれば自性分別も有為法に収められるもの と理解す
る ことがで きるの で ある.
は空であると説くその言葉は道理に適っ てい る.しかし， 真如は実有ではない と
説けば， それは道理に適っ てい ない .何故か.出世間 〔の 智で ある〕無分別智と 後に得る清浄世間智とが無為 〔法〕である対境を縁とすることは正しい道理に応 じているからである14)」という反論に対して「[主張]真如を縁とする智は， 真
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
5. さて， バーヴィヴェ ーカは，
瑜伽行学派 (YogscMra)が 「勝義の上にさら に勝義はない .真如は， すなわち諸法の勝義である.故に， 勝義において， 真如
一894 一
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(144) バ ーヴィヴェ ーカにおける直接知覚と自性分別 (宮 本)
の 出 世 間 〔の 智 で あ る 〕無 分 別 智 で は な い . 匚証 因 ]所 縁 が 膚 る か ら で あ る . 及 び ， 有為〔法〕であるからである，匸喩例]世俗の所縁を有する智の ように15)」と述べ ， さらに 「[主張]この真如は， 真の勝義ではない.[証因]それが所縁となっ てい
るから.[喩例]例えば， 色などの ように16)」と述べ てい る.
 この対論におい て， 瑜伽行学派は， 無為法に収められる真如につ い て， 無分別 智 (nirvikalpajfidna )の対象であるか ら， 勝義におい て， 真如は実有である と主張
してい る.これに対して， バーヴィヴェ ーカは，真如を智の対象であると主張す れば， 真如が縁によっ て生じた有為法と同様の働きを有することになっ てしまう と述べ て瑜伽行学派の主張を批判してい るのである.ここには， 無分別智と真如
の関係に関するバーヴィヴェ ーカと瑜伽行学派との見解の相違が見て取れる.  バーヴィヴェ ーカは， 無分別智に関して， 瑜伽行学派が「全ての所取・能取の 分別をこ とご とく全て離れれば， それは， 出世間 〔の智で ある〕無分別智で ある 17)」と述べ たことに対して，次のように回答している.すなわち「ある他の者は，
ここにおい て正しく良く観察して 〔次のように〕言う.「そのような智が生じる とき， 上に説かれてい る 〔所取 ・能取とい う〕分別が無い けれども， 無相に従っ て形相が生起するので， 自性分別に随逐されるので， 有為 〔法〕であるので，他 の 直接知覚が有分別の 智であるように， 出世 〔間智である〕無分別智を成立させ
ない 』18)」と.
 ここでバ ーヴィヴェ ーカは， 無分別智が分別を離れた智であっ たとしても， そ
れが何かしらの対象を認識する働きが有る以上は， 無相を対境とするような認識 が生じたことになると述べ てい る.そして， 無相を認識する働きとは， 自性分別
の よ うな 微 弱 な 分 別 を 生 じ させ る も の で あ る と 言 う.
 先に述べたように， 自性分別は， 直接知覚(五識)による認識によっ て生じた
分別で ある.そして， 直接知覚による認識は， 有為法を対象とする認識に限られ て しまう.そうであれば， 真如を対象として， 無分別智が 自性分別を生じさせた
とすれば， それは， 真如を有為法であると見なす誤謬を孕むことになるのである，
6. 本論文は，以下に示す二点を結論とする.(1)バーヴィヴェ ーカは， 世 俗諦において， 直接知覚によっ て認識された事物の実在性を世俗有として認めた.
バーヴィヴェ ーカは， 直接知覚について， ヴァスバ ンドゥ， ディグナー ガの著作に認められる定義と同様の理解を示してい ることが明らかになっ た.す
バーヴィヴェ ーカにとっ て直接知覚による認識とは，極微が積集したも 一893一
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
その時， なわち，
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
バ ーヴィヴェ ーカにおける直接知覚と自性分別 (宮 本) (145)
のである有為法を対象として， 意識を除く五識によっ て，その対象の自相を認識 し， 自性分別を生じさせるものであるということが明らかになっ た.
 (2)バーヴィヴェ ーカは， f掌珍論』において， 直接知覚(五識)による認識を， 認識対象を縁として生じるもの として有為法に収めた.そして， 瑜伽行学派が， 無為法である真如の実在性を主張する際， 真如が無分別智の 認識対象となるこ と を根拠とした点を批判し， どの ような認識であっ て も認識対象を持つ 以上， その 認識は，有為法に収め られる と指摘 し， 楡伽行学派の 主張に立て ば， 無為法で あ る真如が有為法に含まれる， とい う過失に陥ると指摘してい る.すなわち， 『掌 珍論』における瑜伽行学派批判におい て， 自性分別とい う概念は， バ ーヴィヴェ ー カにとっ て， 勝義諦における真如の実在性を主張する瑜伽行派の立場を否定する ための有効な否定手段であっ たと言うことがで きる.
 <略号・文献表>
 AKbh :AbhidharmakoSabhillSya.， P. Pradhan ed.， Patna， 1967， ChT.: 『大正新修大蔵経』，
 D:Tibetan Tripitaka， sDe  dge editi on ， H attori [1968]:HATTORI ， Masaaki， Dignnga ， On  Perception， Harvard Universit yPress， P:Tibetan Tripi‡aka ， Peking edition， Saito[2006];
 SAITO  Akira Bhtiviveksa Theory of Perception 『印度学仏教学研究』54−3，江島 [1980] ，，，
 江島恵教 『中観思想の展開一Bh議vaviveka 研究一』春秋社，江島 [1987]:江島恵教 「『大   乗 掌 珍 論 』 の 瑜 伽 行 学 説 批 判 」 『高 崎 直 道 博 士 還 暦 記 念 論 集 イ ン ド 学 仏 教 学 論 集 』 春 秋 社 ，  pp.201−214(採録 :江島恵教 『空と中観』春秋社 ，pp.493−508)， 梶山匚1982]:梶山雄一「巾  観思想の歴史と文献」『講座大乗仏教7中観思想』pp.1−83(esp. pp.24−51)北川 [1965コ:
，
 北川秀則 『イン ド古典論理学の研究一陳那 (Dign五ga)の体系一』， 山冂 匚1941];山口  益 『仏教に於ける有と無の対論』，弘文堂 (repr.山喜房仏書林， 1964)
，
”’”
:
1)c£ MHK ， Chapt.5 kk.34−35， Saito[2006]，.101. 2)cf. 
，
 
207a4−6. 3)cf.
Chapt.1k2  Hattori[1968]，p.176(PS の ktiriit号 。r迂1968]に依拠する〉、 ，，
   PS，kEはHatt
TJ  Dsa
， p 
4)c£ PS， Chapt，1， k. 3c， Hattori[1968]，p.176，  5)c£ 梶山 [1982]，p.48.  6)c£ AKBh ， p.22， 11.20−21.  7)cf. AKBh ， p. 22， IL 21−22.  8)cf二AKBh ， p.57， L 8，  9)cf. PP ， D  Tsha 276b1.  10)cf:PP重， D Za 276h4−5.  11)cf. Dzh， ChT30，268b21−22.  12)c£ Dzh， ChT30， 268c8−9. 13)cf. Dzh， ChT30，269a22−23. 14)c£Dzh， ChT30，274b28−c3. 15)cf. Dzh， ChT30， 274c5−7.  16)cf， Dzh， ChT30， 274c13−14.  17)cf. Dzh， ChT30， 276c17−18.  18)cf. Dzh， ChT30， 276c19−22.
〈キーワード〉 バーヴィヴェ ーカ，『大乗掌珍論』，直接知覚， 自性分別                              (大谷大学大学院)
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一892−一
