 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學研究第 56巻第 2号 平成 20年 3月 (71)
『華嚴經』と 『法華經』に見られる 怖畏と怖畏を離れる方法に對する考察
陳 永 裕
1. 序論
 佛教の 窮極的な目標はあらゆる苦しみか ら解脱し， 最上の安穩な境地である涅 槃を成就するこ とにある. この ために仏が出世し成道の 過程を見せ， 菩薩道を説 き 衆 生 の 救 濟 を 佛 菩 薩 の 課 業 と し た の で あ る . 『華 嚴 經 』 十 地 品 は 菩 薩 修 行 と 衆 生救濟の過程を10段階に分けて説い た代表的な經典であり，これもやはり苦痛 と畏れから脱皮するための方法論を提示したとい える.善財童子の救法行脚で有 名な入法界品は， 善財童子が訪問した53善知識が各々 なりに苦しみから逃れて 解脱を得る方法を， 各善知識が自分の悟っ た経験を通じて教えを説いたことであ
る.
  ま ず ， 『華 嚴 經 』 の 中 心 的 な 教 義 で あ る 菩 薩 十 地 を 説 く 十 地 品 初 歡 喜 地 で ， 歡
喜と正反対の概念が恐怖， すなわち怖畏の概念であり， 五つ の恐怖を代表的にあ
げてい る.経典で使用されてい る怖畏，恐怖， 恐懼，驚怖， 怯畏， 恐畏， 憂怖， 畏， 怖などを同じ意味で扱い たい と思う.結局， 歓喜を得るとい うのは恐怖から解放
されるとい う意味になるのである.恐怖から離れた者だけが最上の 安穩を得るこ とになり，これは即ち平安な涅槃の境地なのである.
 次は， 入法界品で は第28番目の善知識である觀自在菩薩が善財童子に向かっ て十八の怖畏を取り除く話を説い てい る.これは觀自在菩薩が衆生に向けてたゆ まず施す大悲行門の實踐によっ て，衆生がい ろい ろな恐怖から解脱するとい う内 容である.この十八種類の恐怖の中には， 歡喜地で言及されてい る五つ の怖畏が
全て含まれており， その内容をより拡大して説いてい ることがわかる.  この入法界品で十八種類の 恐怖に関する記述は觀自在菩薩を媒介として再び 『法華經』普門品における14怖畏と繋がり， これはまた 『楞嚴經』第6卷の觀
世音菩薩25圓通で明らかにしてい る 14怖畏とも関係が深い 内容である.これら
怖畏の概念を中心に，
佛敏におい て恐怖を歓喜に変えるために必要な要件， 一966一
慈悲
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(72) 「華嚴經』と 『法華經』に見られる怖畏と怖畏を離れる方法に對する考察 (陳)
を象徴とする觀世音菩薩と怖畏との 関係， 觀世音菩薩と施無畏に対する考察，『華 嚴經』における空と慈悲の相関関係などの問題を本発表の基本にしたい と思う。
2 . 怖 畏 の 類 型 と意 味
 まず， 各経典におい て怖畏の 意味と怖畏を語る立場の違い につ い て整理してみ よう.第一に挙げてい る怖畏は衆生の罪業と愚かさによっ て作られた生死の苦海 の 中で発生するあらゆる苦痛と恐れの現状を指してい る。二つ 目の怖畏の意味は 衆生を救済する善知識の立場で法を聞き， 空寂の眞理に目覚めたり， 佛菩薩の引 導と誓願によっ て衆生が恐怖から解放される場合を説いてい る.三つ 目は， 菩薩 と善知識の立場から解脱， 及び悟りを通じて体得した恐怖を振るい 落した無畏の 境地を表してい る.最後に， 入法界品の 18番目の善知識である無厭足王は， 菩 薩如幻解腕の 法門によっ て衆生の 悪業を断たせるために故意に恐怖を助長し戦慄
させることで， 悪行を断たせるとい う逆説的な方法で説法を行う善知識である. 「法 華 經 』 譬 喩 晶 の 三 界 火 宅 も 燃 え 上 が る 家 に 譬 え て ， 火 宅 の 中 で 恐 怖 を 感 じ 恐
怖の原因となる三界の 執着から脱皮させ ようとする譬喩の教えである.
内容を檢討してみると，まず一つ 目は衆生世界 である三界がその まま怖畏の現場になることである.生老病死の みならず， また 無常によっ て繰り広げられるあらゆる現象の中で， 恐れおののく恐怖でない もの
は何もない とい うことである.しかし， この恐怖は全て衆生の煩悩と愚かさの 中 で， 真理に背を向けた終りなきの執着によっ て作られるものだとい うことを教え ている.恐怖を感じる原因はすなわち衆生の業報なのである.二つ 目は， では この 様な衆生が こ の 恐怖か ら解放され涅槃の 安穩を得る ため には ， どの 様に恐怖 を振るい落すべ きかを説いてい る.恐怖から解放される方法として提示されたの が， 如來の教えを深く信解することから始まると言うことである.如來がこの世 に出られた根本の 目的がまさにこの様な衆生の生死の怖畏を取り除くためである と深く信じ，如来の教えに隨順するようにと経典は語っ てい る.そして衆生が執 着心を捨てるためには， 全てに對して空の理法を悟らなければならない .この言 葉は多くの意味を含んでい る.空の理を悟るこ とは菩薩道を実践する根本となり， 縁起と中道を具現する道で もある.さらには生老病死の虚像を振るい 落し， 諸法 の 実相に目覚める正しい 道で もある.衆生が怖畏心を捨てるためには， この諸法 の空性を悟ることが最も重要な方法になるとい う教えである.そうして衆生は煩 悩から解放され， 智慧の道へ 進むことで恐れる心から初めて解き放たれることに
 以上の ようなまとめを通じて，
一965一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『華嚴緻 と『怯華經』に見られる怖畏と怖畏を離れる方法に對する考察(陳) (73)
なる.三つ 目に， 衆生にして怖畏心から解放されるよう引導する菩薩と善知識は 自ら無畏の力を得なくてはならない .これは結局， 菩薩が自ら無畏を体得して初 めて衆生を無畏の境地に導くことができるとい う意味である.その代表的なもの として十地品から菩薩が歓喜の地に入ることで， 5種の怖畏から解放されると説 い てい る.また， 離世間品では10種の菩薩の無畏が説かれており， 入法界品で はニ ヵ所で善知識が衆生の 恐怖を取り除くための 誓願の 中で衆生が感じる恐怖を 18種と19種に分けて説い てい る.この 恐怖の名称は十地品と入法界品で具体的 に明らかにしてい る.また， 入法界品の第28善知識である觀自在菩薩を媒介と して 『法華經」普門品と 「楞嚴經』における観世音菩薩が明らかにする 14種の
怖 畏 と 関 連 が あ る こ と も指摘 し て お きた い .
3.経典に見られる怖畏と観世音菩薩との関係
 大部分の經文は人趣の衆生が感じる生に対する根元的で普遍的な恐怖を説い て い る。その代表的なものが十地品における5種の恐怖である.この十地品の 5種 の 怖畏を根幹にし，入法界品の 18種の 怖畏と19種の怖畏はその 内容がさらに拡 大されたもの であることがわかる.
 この様な生に対する根元的な恐れに対し， 經典は再び現実的な恐れを説い てい る.例えば， 入法界品の觀自在菩薩の説法で言及されている恐れは十地品の 5種
の怖畏に比べ て， 内容が多様になっ てい る.その中で険道怖， 殺害怖，
愛別怖， 怨會怖， 逼迫身心怖， 憂悲怖などは とて も現実的な恐れで ある. また， 婆珊婆演主夜神の法門では鬼神， 盗賊， 密雲， 重霧， 悪風，暴雨，日月星宿の昏蔽， 海の風浪などの厄難から由来する恐れから全て救済するとい う話は現実的な問題 解決を通じて恐れを取り除くとい う意味に解釈される.これは 『法華經』普門品
での 観世音菩薩の 神力に頼る ことや， 『楞嚴經』の 14無畏などにたい へ ん似てい
る内容で ある.
 また， 怖畏の発生は苦痛， 即ち厄難と関係が深い .この怖畏の概念と觀世音と
の関係を考える際に 『般若經』の中の 『般若心經Mが挙げられる，觀自在菩薩が 五蘊が全て空である理に鑑み， 初めて一切の苦厄を全て越えることができたとい
う 『般 若 心 經 』 の 初 頭 の 經 文 が 即 ち 觀 世 音 菩 薩 と 怖 畏 を 関 連 づ け る 内 容 で あ る と 言 え る . 『般 若 心 經 』 は 大 乘 佛 敏 思 想 の 圓 熟 期 に 誕 生 し た 経 典 で   『大 品 般 若 經 』 の習應品， 大明品， 勸持品などからの拔萃と見られる.したがっ て原典 『般若心 經』の成立は 「大品般若經』の結集以降であり， 密敏が興起した後であると言わ
一964−一
貧窮怖，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(74) 『華嚴經』と 『法華經』に見られる怖畏と怖畏を離れる方法に封する考察 (陳)
れてい る.また， 普門品で對告衆が無盡意菩薩であることに着眼し，この菩薩は 大乗初期に登場する菩薩だとい う点で普門品は大乗経典の先驅と見なしてい ると 考える.これに比べ て般若経典後期に完結した 『般若心經』では觀自在菩薩を登 場させ るこ とで， 般若の空智と觀音の慈悲を結び付けて佛教の根幹となる空と慈 悲とい う菩薩道實踐の思想的な完結を追求したものであると評価できる.  以上で各経典で表われている怖畏の概念につ い て考えてみた.これを再び類似
した内容をまとめて比較検討し表で作成してみる と次の通りである. 十地品5種怖畏 觀自在菩薩18種怖畏 普救衆生妙徳夜神19種怖畏
怖畏
の 不活畏
名稱
怖畏 の
名稱
(大正藏10.181中) (大正藏1じ367上) 離險道怖
離熱惱怖
離迷惑怖 悪名畏 離繋縛怖 離殺害怖 死畏 離貧窮怖 離不活怖 悪道畏 離悪名怖 離於死怖 大衆威徳畏 離大衆怖 離悪趣 怖 離黒闇怖 離遷移怖 離愛別怖 離怨會怖
離逼迫身怖 離逼迫心怖 離憂悲怖
(大正藏1α378中一下) 離暗夜怖怖
呰怖怖 悪名怖 大衆怖 不活怖 死怖 悪道怖 斷善根怖 退菩提心怖 遇惡知識怖 離善知識怖 墮二 乘地怖 種種生死怖
異類衆生同住怖 悪時受生怖 悪種族中受生怖 造悪業怖 業煩惱障怖 執著諸想繋縛怖
 上の比較表で読み取れるの は十地品における5種の怖畏が全ての 恐れの基本に なっ ているとい う点である.基本的に人趣の衆生は生きることに対し根本的に悩 み始めることになる.この根元的な悩みに対して 『華嚴經』入法界品の第28善
知識である觀自在菩薩は大悲法門を根幹に して教えを展開する，菩薩の 慈悲行は 自然に衆生の 恐れを取り除くもの であり， 苦痛か ら救済するこ とが菩薩の 大悲を
実 践 す る 結 果 と な る の で あ る . こ の 恐 れ を 18種 に 拡 大 し， 険 し い 道 や 貧 し さ か らくる恐れなどの幾つ かの現実的な問題を除いては， ほとんどが衆生の精神的な
愚かさが中心になっ て恐れを感じてい ることがわかる.觀自在菩薩は大悲行門の 実践により， この 18種の衆生の怖畏を取り除いて上げるというのである.そし
て第35善知識である普救衆生妙徳夜神の法門で再び怖畏に対する項目が一つ 追 一963 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『華嚴經』と 「法華經』に見られる怖畏と怖畏を離れる方法に對する考察 (陳) (75)
加され， 内容の面におい ても多く変わっ たことがわかる.退菩提心怖， 遇悪知識 怖， 離善知識怖， 堕二 乘地怖， 異類衆生同住怖， 悪種族中受生怖などがその 例で ある.菩提心から退き， 善知識から離れ，悪知識に出会うこ とになる恐怖， 二乘 の境地に墜落したり， 異類の衆生， あるい は惡種族として生まれることに対する 恐怖などの表現は正法や大乘の理念の問題におい て， 大乘の同質性がない ものを
排除すべ き恐れとして示めそうとする意圏が窺える恐れの名稱である.このよう な恐れの内容は3段階に分けてその意味を見ることができる.一つ 目は誰もが感 知する根本的な恐れと，二つ 目に觀自在菩薩の大悲行の實踐が中心になるものと， 三つ 目は恐れから解放させてくれる善知識の行爲が強調されており， 菩提心と同 質の理念を追求することで恐れを克服するとい う内容を読むことができる.これ は怖畏の概念を媒介にして各々立場の違いを表していることであり， 怖畏の示め
す意味の変化， あるい は発展であると言える.
 さらに 樺嚴經』入法界品の婆珊婆演主夜神の説く怖畏は (大正蔵10. 369中一
下)『法華經』の普門品 (大正蔵9.57−58)と 『楞嚴經』(大正蔵19.・129上一下)の 内容と大変似てい る現実的な恐怖である，例えば， 婆珊婆演主夜神が暗く陰惨な 所であらゆる悪質な衆生が闊歩し， 悪風と暴雨と日月， 星宿が全て光を失っ た暗 い 状況で衆生が海や曠野などあらゆる険難な所で， 盗賊に会い 糧食は缺乏し方向 を失っ て道に迷っ た り， 羅刹や悪鬼に出会っ て恐怖に直面してい る時に， これを
救済してあげるとする衆生救済の誓願の中で怖畏の局面が描写されてい る.続い てこの様な自然災害だけでなく， 人聞の欲望を代表する壽命， 名譽， 財寶， 官爵， 男女， 愛妾などの所有物を得られなかっ たために悩みと恐れを感じる時にも， そ の衆生を救済してくれるというものである.また， 険しい山の中で道に迷っ た人 の ため に， 善神の 姿を現し近づ い て神妙な薬と光， 果物， 井戸， 道などを得られ るように導くとい うのである.そして恐れを取り除い て くれると同時に，現実的
に直面してい る葛の つ る， 重い 霧など， 全ての障害物を除去して輿えながら善知 識は次のような誓願を立てる.即ち， 全ての衆生が煩悩による所見の誤っ たしが
ら み を 断 ち 切 り， 愛 情 の 網 か ら 解 き 放 た れ ， 生 死 の 曠 野 を さ ま よ う 暗 闇 を 拔 き 出
一切智の平坦な正道へ 進み無畏處に到達してつ い に平穏を得られるように するとい う菩薩道の誓願を完成する.これが婆珊婆演主夜神の善知識が衆生の恐 怖を取り除い てあげようとする姿である.これは即ち， 善知識の誓願として衆生 が煩悩の愚かさから脱皮し 一切智慧の究極的な平安を得られるよう導こうとす
して，
る善知識の 姿勢が強調されてい る.
一962 一
，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(76) 『華嚴經』と 『法華經』に見られる怖畏と怖畏を離れる方法に對する考察 (陳)
 この婆珊婆演主夜神の法門で衆生が感じる怖畏の概念はとても現世利益的な側 面を叙述していることがわかる.これは同時に『法華經』普門品の14怖畏や， 『楞 嚴經』の14怖畏とも大部分において互いに関連性があると言える.ただ， 『法華經』 普門品の偈頌で明らかにしてい る14怖畏の他に，普門品の本文で婬欲と嗔恚と 愚癡を語るのは 『楞嚴經』14怖畏の中で は衆生の多婬と忿恨と昏鈍と統合される.
したがっ て， 『法華經』の觀世音菩薩の功徳を『楞嚴糸剄がそのまま受け入れており， 觀音信仰において怖畏の概念はとても重要な要因になっ てい ることがわかる.
 これはまた上で關聯性を指摘した 『大品般若經』の大明品では六波羅蜜と般若 波羅蜜を行う功徳として， 軍陣の 中でも命を失わず， 武器に損傷を負わせること ができない とい う.それだけでなく，毒藥， 火坑，蠱道，深水， 刀殺などのあら
ゆる毒悪なものが， 般若波羅蜜を念誦する人の生命に損傷を負わせ ることがで き
ない とされて い る. また， 『小品般若經』明呪品におい て も， 般若波羅蜜經卷を 供養すると現世の福徳を得るということに対し， 何が現世福徳であるのかという 質聞に対する答えとして， 般若波羅蜜を念誦する ことで， 毒が損傷を負わせ られ ず， 火が燃えない ようにし， 横死するこ とがなく， 何かの 間違いで官廳から得ら れる災いが即時に消滅するとい うのは普門品の現世の利益を成就させるとい う内
容ととても似てい る.また，『法華經』普門品と 『楞嚴經』の二つ の経典で説い てい る觀世音菩薩の變化身もやはり衆生が恐れる心を持たずに近づい て来るよう
にするための 慈悲心の 所産で ある と理解する こ とがで きる.
4.怖畏を取り除く二つ の方法
 重要な大乗経典における怖畏に対する内容を見て きた。怖畏は即ち恐れであり， 苦痛と厄難を伴う.命あるものはすべ て生きることの根元的な怖畏がある一方で， 逆にとても付随的な現実の生活の中で慾望を滿たせない ことから起る恐れがあっ た.本項ではこの恐れを振い 落とす方法をどの様に提示してい るのかを調べ たい
と 思 う . 前 項 で す で に 見 て き た よ う に ， 『華 嚴 經 』 の 根 本 的 な 怖 畏 で あ る 十 地 品 の 五 種の 恐 れ か ら解 放 さ れ る た め の 心 の 姿勢 と して は ， 第一 に ， 不活畏 に対 し
て は ， 我 想 か ら 脱 し 自分 自 身 と 財 産 に 対 す る 所 有 と 執 着 を 捨 て る こ と で ， 生 に 対 する全般的な恐れを捨てることができる，第二 に， 悪名畏に対しては， 自分が所 有してい る全てを他の人のために施すとい う姿勢で生けば， 悪名に対する恐れは
自然になくなる.第三に， 死に対する恐怖は， 自分自身は永遠に存在する とい う 間違っ た見方を捨てれば， 死に対する恐怖もなくなるとい う.第四に， 惡道畏は，
一961 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『華嚴經』と 『法華經』に見られる怖畏と怖畏を離れる方法に對する考察 (陳) (77) 現在の暮らしの中で仏と菩薩の教えを守っ て善行を實踐して行けば， そのまま惡
道へ 落ちることはないであろうし，
す自分の目標が最上のものであっ て，他の誰と比べても不足のないものであれば， 大衆の威徳を恐れることなく， 堂々とした心構えを持つ ことで大衆の威徳に対す る 恐 れ か ら 解 き 放 た れ る と 説 い て い る . こ れ ら の 教 え は ， 『般 若 心 經 』 で の 觀 自 在菩薩が五蘊の皆空を照見した後で， 全ての怖畏の根源である苦厄を振るい 落し たとい うことと， 「金剛經』で忍辱仙入が修行をする時に， 歌利王が仙人の忍辱 心を試して見るつ もりで身體を切っ てしまう侮辱と苦痛に見舞われても， 仙人は 怒りを表したり忿恨の心を起こさなかっ たのは， 空の理致を體得し全ての存在に 対する執着心がなかっ たから可能だっ たとい う同じ意味合い として取ることがで
きる.入法界品の觀自在菩薩の法門の 中には， 十地品における五種の畏怖を含め て18種の恐怖を語っ てい るが， 衆生が抱えてい るこの恐怖に対し， 菩薩が大悲
行 門 を 修 行 す る こ と で 全 て の 恐 れ か ら 救 護 し て く れ る と い う誓 願 を 立 て て い る . 恐怖に駈られた衆生が菩薩を考えたり， 菩薩の 名前を呼んだ り， 菩薩の姿を見る
だけでも全ての恐怖から解き放たれるとい う菩薩の誓願の方便を通じて， 全ての 衆 生 は 恐 怖 か ら く る 苦 痛 を な くす こ と が で き る と さ れ て い る . 次 に ， 入 法 界 品 の 第32善知識で ある婆珊婆演主夜神は衆生が感じるとて も現実的な恐怖に対して，
第 五 に ， 大 衆 威 徳 畏 に 対 し て は ， 悟 りに 目指
やはり誓願心をもっ て救護するとい う意志を見せてい る.善知識の衆生救護の意 志は衆生の 側面からは， 歸依と信仰の 対象として見ることがで きる.これは怖畏 を拔き捨てるためには神力者に頼るべ き信仰へ の通路を自ずから開いて見せてい ると思われる.結局， 『法華經』 普門品では觀世音菩薩に対する強い信仰心を持 たせる.ここで言えることは恐怖 即ち怖畏を振るい 落とす方法論におい て 一
切の空性を体得するとい う眞理に対する悟りと神力者を絶対的に依支する信仰に よる恐怖の消滅とい う二つ の様相が自然的に成り立つ ことである.
5. 結論
，，
 生きてい く中では様々な恐れが存在し， 恐れを通じて苦痛が襲っ てくる.各経 典では根元的な生死の怖畏から日常的に生じる慾望を満たせない ところから生じ る恐怖などをありのままに示してい る.箭で見たように 一切の空相を真理とし
，
て説い た 『般若經』ですら生の欲求を成就するためには般若波羅蜜とい う明呪の 神力に依支せよとも説くのは面白い.このことは各經典の思想も時間が經つ につ れて多くの欷學思想がお互い に交じ入る関連性を感じさせることである.存在の
一960 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(78) 『華嚴經』と 「法華經』に見られる怖畏と怖畏を離れる方法に對する考察 (陳)
空性を悟るか， あるい は夜神と觀世音の 神力に依存するかとい う問題は全面的に 衆生自身が選擇する問題である.しかし， この二つ の方法に対しては優越を論じ る こ と は と て も 愚 か な こ と で あ る と 言 え る . こ れ は 菩 薩 自 身 が す で に ， 「觀 一 切 法空」と， 「不捨一切衆生」という二つの誓願を成しているとう經文を見るから である.即ち， 恐れを振るい落とす方法としては自覺と信仰の兩面をすでに菩薩 は自分の誓願のなかに持っ てい ることである.衆生世界に蔓延してい る恐れを振 るい落とすためには，内的には自ら真理としての空性を悟る力を持たなければな らず， 外的には大悲の善知識に歸依することが望ましい方法であろうと思う.こ の二 つ の方法によっ て衆生は無畏を得ることができ， 觀世音菩薩は無畏を施す神 力者になる.「華嚴經』の離世間品の 菩薩が得る 10種の無畏は， その特徴を挙げ
れ ば聞持言詭， 無礙辯才， 知一切法空， 住佛威儀，
失， 智慧方便， 行菩薩行， 具足善根などの功徳を成就することによっ て得られる 菩薩の無畏である.結局は菩薩が得るこの無畏の力は自分と衆生の怖畏を振るい 落 と す 力 に な り， 衆 生 救 済 の 方 法 に な る こ と が わ か る . 入 法 界 品 第 38 善 知 識 で ある開敷一切樹華主夜神が吐露する 10種の大悲語も衆生の生老病死の恐怖を取
り除こうとする誓願心で滿たされてい る.     (頁超過により注は省略する.)
〈キーワード〉華嚴，法華，怖畏，觀自在菩薩， 施無畏                       (中央僧伽大学校 仏教学科教授)
一959一
三業清淨， 護念不捨， 心無忘
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
