 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(126) 印度學佛教學研究第56巻第2号 平成20年3月
後期中観思想 (離一 多性論)の形成と     シャー キャブッディ (下)
森 山 清 徹
  シ ャ ー ン タ ラ ク シ タ ら の 一 多 の 点 か ら 一 切 法 を 吟 味 す る 体 系 に 著 し く影 響 を 与 え た の は ダ ル マ キ ー ル テ ィ の 、Pramd4avarttik(apv ) 皿 194− 2301) 関 す る デ ー ヴ ェ
ン ドラブッ ディ， シャーキャブッディ注であることを究明する.
1.デーヴェ ンドラブッディ シャーキャブッディによる一 多の点から ，
  の 吟味法の 確立
(a)一 (eka)多様性(citra)の対立:知も[勝義として多とは]ならない (PV皿
210b)【というのは単一一な知にもその多様性はないし 単一な知と無区別(tha・dad ，
pa med  pa， avyatirikta )なそれ (形象)も[多鞏ではない.(PV−tika， PVT P248a8)】単一 と多様性とい うの は対立 (viruddha )である.単...であれば勝義として多様な自性
の もの で はない . (PV − PVP P225b3 −4)
(1)ダルマ
ee
覆う覆わな
，  pafijika
 
(b)一 多(aneka )の吟昧:外界の青や黄色 所取能取を有した知など遍計所執 ，
性なる もの は一 多の 点で 吟味に耐え得ない .依他起性なる無二 知に一 多の 自 ，，
性の拒斥はない (戚PVT P248a1−6 ad PV皿209c252b7−253al ad PV皿213)→ 7.(d)(c) ，
2.全体性 (avayavin )批判
理の指摘(P・・繍・翩吻・2)→ 「中観荘厳論』MAV・ad・MAI(10)→ 知の単一性批判に 活用/(2)シャーキャ による全体性批判一合(sarhy・ga)を巡り単一と多様性(citra)
とは対立故に，遍計された単一な全体性に多様性はあり得ない (PVT P247a7−b3 ad PV皿205)3)→ 知と形象(多)の対立批判に活用/(3)デーヴェ ンドラはく多髄
原子は一 多の点で吟味に耐え得ない (gcig{daf idu rnas ，
/粗大さ (sthUla )と同様，
dpyad mi bz・d p乱)→ 外界の対象は存在しない (PVT P250b3−4 ad PV皿211 c£r真実綱要』 TSP  ad  TS   1966− 1996)
一 一
  ルティによる全体性批判:単 なら動
い ことの 区別が成立せず， また一カ所を赤く染めれば全てが赤くなるとい う不合
一911 一
，
不動の区別
，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
後期中観思想 (離一多性論)の形成とシャーキャブッディ (下)(森 山) (127)
もの (citra)は単一な(eka)自性のものではない〉なる遍充関係を示し能遍と対
立するものの認識 ( )(PVP)(P222b2−223a4 ad PV皿201)4)によ VyapaViruddhopalabdhi り
全体性批判を表す.なぜならシャーキャは〈[青などの]異類なもの (噸tiya)が[単
，
一 な]結果を設けない 故， と釈する.
全体性の実体 (dravya)は存在 しない (PVT・P246a5−6)〉 3.シャーキャブッディによる原子(paraln u)論批判51:
原子は具象的なもの (luscan fiid
  と峻別し，
・ 
・martatva )心 心所は非具象的なもの (amOrtatva )
，，
具象的な原子は方分の有区別故， 無部分で単一は不可， したがっ て原
子の多も不可 さもなければ有部分となる (PVT P250a8−b4)→ 知の同時多批判に ，
活用 4.後期申観派による知と形象の吟味
(a)単一な全体性 (avayaVin )が知の対象となるのではない→ 知と形象との二竝二
竝盛のあり得ないことを形象が単一なら動(cala)不動(aca!a)の区別不可← ダ ，
ルマキールティの全体性批判の活用(cf. MAK47 ， AAA p.626，21−23)
(b)単一な知に多なる形象が顕現する とするこ と一対多は， 対立する故， 不可 (c£
PVP  P225b3 −4 ad  PV 皿 210， MAK22 23，46.，『八 千頌般若大註』AAA  p.626，17−627，1)← デー ，
ヴェ ン ドラによる全体性批判の活用
(c)多なる形象が多なる知(anek 乖洫a)を設けること多対多[特にシャーキャ 説c£PVT P255b4−6 ad PV皿217](cf. MAv ad MAK31 ， MAK49 ， AAA p.627，2−19.， TSP p.697，14−17・ad・TS2036−37)→ 知が同時に多となることの批判/(1)原子の多(空間 的な拡がり(de岳avit洫a)をもち有部分)となる場合の批判を避け得ない.(cf. MAK49 ， AAA pp.627，13−628，6)← シャキャによる原予批判の活用/(2)同類の知は同時に 多数起こり得ない (c£PV皿501c“)(3)ダルマキールティにとり同時に知が多を 対象とすることこそが感官知の無分別を意味する(PV皿207)が， ハ リバドラは 多なる知が生起するなら，分別は次第 (PV 皿502ab)し得ず無分別な直接知覚と 対立すると論難i(AAA pp.627， 28−628， 6).
(d ) ダ ル マ キ ー ル テ ィ ら は 多 様 不 二 論 に お い て 外 界 の 対 象 は 分 割 可 能 で あ る が 知 は単一であり多様であると論じる (cf. PV M 221. 222)[→ 一 多の対立はない コ.
，
他方シャーン タラクシタはMAK50cd で く多様なもの は単一な自性でない .多様
な [色の ]宝石などの ように〉←
全体性批判の 活用 一910一
，
MAK51 で く多様なものが
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(128) 後期中観思想(離一多性論)の形成とシャーキャブッディ (下)(森 山)
単 一 な 自 性 な ら ， 多 様 な 自 性 と し て の 顕 現 と 覆 う 覆 わ な い な ど の こ の 区 別 (多 様 性)がどうして起ころうか〉すなわち多様不二論と全体性 (avayavin )の理論は共
に 〈多St 一 単一〉と見る故 単一= 無分割= 無対立の難点を共有すると論難. ，
5.シャーキャブッディによるシュ バグプタの原子論に関する批判
 シュ バ グプタの Bnhya−rthas  iddh i(BASK >46と同定されるもの は，
〈方 分 の 有 区 別とは， 多くの [原子]の包囲をい うに過ぎず， [原子が]有部分なのではない (TSP
p.678，12−13)6)〉すなわちシュ バ グプタは方分の有区別は原子の有部分ではない と する.これはもと世i親が (digbhagabhe。d yasyasti tasyaikatvar hna )両yate Vi614ab )〈方
分の有区別に単一性は不合理である〉と原子が方分の有区別故に有部分(単一不可) と方分の有区別を根拠に原子論の不合理を論じることへ のシュ バグプタの批判と 見られる.それに対しシャーキャ は世親の名を上げると共に次の原子論批判を展 開する.すなわち原子と心， 心所を峻別し， 具象的な原子は必ず方分の有区別
(digbhagabhed)a→ 有部分 (ssvayavatva )→ 原子は一多の 点で吟味に耐え得ない するのはシュ バグプタによるBASK46 の原子論の批判と見られる.これがシャー ンタラクシタ， カマ ラシーラによるシュ バグプタの原子論へ の批判として継承さ れた(cfPVT  P250a8−b4).なおハ リバ ドラは一多の点からの原子論批判においてく結
合していない (asaihyukta， ma ’byar ba)原子が多にして方位(dig)を有し近接してい る諸原子により包囲(prav;ta)されている(AAA  p.625，24−25≒ BASK46 ， MAV  p.50，14−15
)
pp.625，27− 29)〉 と 退 け る . こ れ は シ ャ ー キ ャ や シ ャ ー ン タ ラ ク シ タ と 同 主 旨 で あ りシュ バ グプタによる原子論へ の批判である.したがっ て， 方分の区別に関する
原子批判と擁護さらには再批判の伝承を世親→ シュ バ グプタ→ シャーキャブッ ディ→ シャーンタラクシタ， カマ ラシーラ， ハ リバ ドラへ と見得る.特にシャー キャ の く原子は一多の吟味に耐え得ない〉は後期中観の理論の形成に直接採用さ れたといえよう.また， シャーキャはヴァイシェ ーシカ， シュバグプタ， 経量部 の三種の原子論を上げ直接知覚と推理の点から批判する.これもシャーン タラク シ タの MAV  ad MAK11 ， 12や TS1989−1991に継承される.
ad・MAKII ，12)及び く彼此とい う相対的な部分は真実ではない〉とい うBASK497 を反論として上げ， 〈真実として有部分(sEvayavatva )でない のは不合理である(AAA
6. 迅速性 (1fighava mgyogs ，
. pa)を根拠とする知の同時， 次第の問題 (a)MAK24−27 s)においてシャーンタラクシタは迅速性は百時認識と誤っ て知る
一go9 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
，
と
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
後期中観思想 (es・一多性論)の形成とシャーキャブッ ディ (下)(森 山)  (129)
ことの根拠 (rgyu )とはなり得ない ことを論じてい る.特にMAV ad MAK26，27は 以下のデーヴェ ンドラ注(ad PV皿199)によるものである.(PVP P221b8−222a4)〈胡 麻などは次第して (rim・bshin)起こるものである.それら (胡麻など)に関して迅 速性(myur ba)は同じであるから.何故， 次第して把握されないのであるか.そ れ故，このこと (迅速性)は同時であると 口ることの根 (rgyu )ではない.あ
らゆる知は同時性を有する 全て刹那性 (skad cig ma  fiid ksapikatv)a盤 と認 ，
め られるか らで ある PVT P246a2】一方の 知も長く留まるこ と (yun rifi du g【vas・pa， cirasthitika)はなく他方の知は迅速に生起するもの(my旧 du ju gpa can>至あ る とい うのは他の知は迅速に生起しない とい う状況と結びつ くPVT P246a3】(≒
MAV  ad MAK26 )。したがっ て同時性を具えた迅速なそのあらゆる知から一方の知 は対象の特徴を獲得するから次第でない (同時である)顕現を， またある別の対 象も次第を具えてい ることにどうしてなろうか (cf.・PV 皿199ab)[分別知を含めす べ ての知は迅速であるから同時に知られることになる].迅速性が同時に顕現す
ることの根拠(rgyu )である場合， その迅速性はあらゆる知に関して相違がない. それ故に [知は]すべ ての対 の把握に関して (PV皿199c)迅盪一
これ(知)は次第でない (同時)となっ てしま’ (c£PV皿199d)か， したがって， 求めてい るある対象が岡時に見られるとの思い 込みと迅速性に相違はない からで
ある(≒ MAV ad MA飃7).〉以上から同時認識は迅速性による誤解ではないこと
人工 と自然の 蝶を喩例として上げ同時に単一な知が多数を把握する こ
と(cf.・PVP・P223a4−8 ad PV皿203 MAV ad MAK31 −33)は，一，多の対立を引き起こ ，
この点をデーヴェ ン ドラは勝義ではない とし， シャーンタラクシタは仮説
(gdags pa， prajfiaptOであると解釈することで一 多の対立を回避してい る (cfl PVP ，
感官知の無分別へ と導く:刹那性(ksanikatva)→ あ らゆる知の 同時性→ 同時に多数が把握される (PV m97 −206， cf. MAK31 −33)→ 感
を刹那性を根拠 として論 じ 官知の 無分別 (PV 皿 207)
，
 なお，
す，
P225b3−4・ad・PV M 210 MAP  p.993−8).こ こで もデーヴェ ン ドラの見解が踏襲されて
，
い る.
(b)ダルマキールティはPV皿140では旋火輪(mgal me’i ’khor ro， alatacakra )を見
る場合，それは眼による迷乱であり知覚の 問題であるとして相手方の知覚の
結合(9hatanamtshams  sby・r)によるとい う説を退ける，シャーンタラクシタは ， 
MAK28 −30(=Ts1253−1255)9)でダルマ キールティと同様， 迷乱は知覚の結合に
よるのではない とし
，
， s蜘 )によ pa
，
MAK29 −30で結合は知覚ではなく記憶 (dran 一908一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
 
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(130)  後期中観思想 (離一多性論)の形成とシャーキャブッディ (下)(森 山)
る と論 じ， 記憶 に よ る な ら旋 火輪 が鮮 明に顕現 す る こ と に反 し不鮮明 な はずで あ ると論難する.この記憶に言及し次第して旋火輪は把握されるとする見解を論破 し旋火輪の喩例の妥当性を退ける.これは以下のデーヴェ ン ドラ注 (PVP P200b6− 201a2 ad  PV 皿 135)， シ ャ ー キ ャ 注 に よ る， す な わ ち 〈鎚 (mtsh ・ms  sbyor  ba， pratisa血dh且na)も知覚(mth・f・iba darSana>)から[起こるの]ではないが かえっ て
，
記’[Eiからである(= MAK29 ).これも対象として設けられたものから結合するが【こ
の記憶も対象として設けられたもの(byas pa)を結合し， 対象としてい ない もの(ma byas pa)を結合し得ないから(PVT P227a4−5)≒ MAV  p.92， 6−7 ad MAK291 ， この (記
憶の)対象は明瞭(D172b4 sal・ba)ではない ( # MAK30)【というのは[結合によ る]分別の顕現は明瞭な顕現と対立するから (PVT P227a5)】.知覚の対象の よう に 【とい うのは異類喩である (PVT P227a6)】.したがっ て， 記憶の対象と知覚の (対 象D172b4)を結合させているから輪としての顕現(’khor・lo・rsnaiit・ba)は鮮明 172b4
一 _【かえっ て， 次第して明瞭でありまた不明瞭 となろう1.それら 【PVT P227a8 知覚と記憶】は形象の区別を有するから。この
明瞭で単一な旋火輪の顕現が知覚されもする.したがっ て， 結合させるために， 断ぜられてい ない相続を把握する種姓であるとい うことも答えではない.知覚も
結合させるのではない .それ (知覚)は過去の対象の形象を把握 るのではない (= MAK29 ).〉
7. シャー キャ ブッ ディによる所取能取批判と無二 知論それに対する後   期中観派の 対応
 勝義として所取能取を有した知の吟味としてPV 皿212:知が所取能取に区別 して 顕現するの は迷乱で ある.
(a)有外境であっ ても無形象知によっ て対象は把握されない故(無形象知批判)，
有形象知でなくてはならない (cf. MAK19−21).
無外境であっ ても知が所取能取を有する場合， 単一な知に二 自性は真実ではなく 迷乱による (PVT P250b7−251al).知の単一性が崩れる (PVP P226a6−7).
(b)知には対象との相似性 (有形象知)が認められなくてはならない → 相似性を もたらすものが外界に存在するのではない→ 知自体が知としての顕現を有する→
単一な知は部分をもたない 故， 勝義として知は所取能取に区分されない → 区別し て顕現するの は迷乱である (PVP P226a8−b2)→ 像 (対象)と映像の相似性は正 しい
もの として知覚されるこ とはない (相似性，有形象知批判)(PVT  P251a5 c£ TS 2080) 一907一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
後期中観思想 (離一多性論)の形成とシャーキャブッ ディ (下)(森 山) (131)
(c ) シ ャ ー キ ャ ブ ッ デ ィ の 無 二 知 論
無二 知の論証 : (ad PV 皿213)所取あるい は能取の ...方が存在しない なら両者とも
否定される→ 無二知 知識の外であるかのように(ph i rel bshin du)[外界の]青 などとして顕現しているものは一多の点で吟味に耐え得ない (gcig daf idu mas dpyad
た能取は存在しない→ 自己認識のみである覚知の自性(rt・gs pa’i i・bo， b・dharUpa) は能取とい うものではなく相互に依存し合っ て遍計されたものでもなく自己の因 (svahetu )から生起する→ 所取能取を離れ知は無二である→ 覚知の 自性に部分はな い 故 凡夫が所取能取を把握するなら，それは迷乱の種子 (’khrul pa’i sa bon)によ
mi bzod pa徹d)から 真実ではない (≒ M昌I P181a6離一多性故 ，
無自性)→ 勝義とし て(d。fi dam par)知識と別な所取は存在しない→ それ(所取)に依存して仮説され
，
，
，
したがっ て全ての人々が真理を見ることはない→ 二は虚偽(alika)であるから  以上の (a)(b)(c)からしてシャ ーキャは， 所取能取は迷乱の種子によるとし，(1>
る
それに依っ て確定される知も虚偽である (PVT P251b6−253a1)〉
単 一 な知 に 所 取 能 取 は 真 実 で は な い . ま た ，
知の 外なる如くに顕現する もの 勝義として知と別な所取の無存在→ 所取に
は一多の 点で吟味に耐え得ない 故に
依存する能取の無存在へ と導き無二知としての 自己認識を証する.シャキャ にと
，
りこの非具象的な無二 知は同時に多なる形象を有し一多による拒斥はない → 知の 同時多論， 多様不二論(PV皿221，222)
(d)カマ ラシーラはM51で上に示した (c)シャーキャブッディの無二知論を批判 する.その 要点は 〈遍計とされる二 が知られる故， 知覚経験と矛盾する.遍計な る二が顕現することに同一性 (tadfitmya)， 因果性 (tadutpatt)iはない故，
無二知は (e)ジュ ニ ャーナガルバ もSDV ad SDK24 でカマ ラシーラに先行して所取能取の
不 可 > 1 ・o )
また同一性と因果性の 必然関係 があれば， 所取能取は依他起性になると指摘する.またSDV ad SDK6では二 を
真実 (tata・a)を見ること (PVT・P256a1−bl・ad・PV皿218)と
無は， それが直接知覚される故，矛盾するとし，
欠く知識自体の知覚が
し所取能取を遍計 とする対論者の 主張する 自己の 因か ら生起する無二 知なる 自己
，
認識は不合理と退ける 11).直接知覚の対象は実在 (vastu )であるから， 二取の無 は直接知覚され得ず， 無知覚(anupalabdhi )による推理を意味する故であろう12).
したがっ てジュ ニ ャーナガルバ もシャーキャの無二知論を批判してい る.
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一906一
，
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(132) 後期中観思想 (離一多性論)の形成とシャーキャブッディ (下)(森 山)
8.シャーキャブッディの上げる所知内在論 (ad PV皿217)
(a)所知内在論者 (Ses hya nafi gi yin par smra  ba)の主張， 青や艶 などは外にも内 にも存在しない → それらは個々 に限定された能力を有する迷乱なる種子から生起 する故， 兎の 角などとは異なる， 眼病などによっ て生起した迷乱の ように (PVT
，
P254b1−255a2)→ シャーンタラクシタらによる形象虚偽論批判 (b)他方の瑜伽行派(rnal ’byor spyod  pa gshan dag)[シャーキャ]の主張
青などは 外界を自性として存在しているのではない→ 知に粗大な形象(sthUldkara )の顕現 がある→ 遍計された所取能取の形象を離れてい る故に知は無二→ 楽などの ように
青などもそれ自体で覚知を自性とするものである→ 同時に多なる知 (anekajfiEna ) が獲得される (PVT P255a2−b8)→ シャーンタラクシタらによる形象真実論批判13)
結 論
 シャーンタラクシタらの離一多性論は，デーヴェ ン ドラブッディ， シャー キャブッ ディのPV皿194−230に関する注釈中に見られる特に一多の点で吟味に 耐え得ない こ とを根拠とする全体性 (avayavin )批判， シュ バ グプタ説を含む原
子 (paramanu)論批判， 多なる知の同時認識に関する批判に基づい て形成された. シャーキャは外界= 具象的なもの = 有部分二 有分割= 拡がりを有した多とするに
対し
，
，
知=非具象的なもの =無部分; 無分割= 多にして一
シ ャ ー ン タ ラ ク シ タ ら は シ ャ ー キ ャ に よ る 全 体 性 ， 原 子 批 判 を 活 用 し外 界 批
と峻別し外界の 有す る難点は知に及ばず， 無二 知， 知は同時に多にして単一 との理論を確立する.他
方，
判を展開し，
の 理論と多様不二 論は単一・一= 無分割=無対立の 難点を共有し 多論とは無部分なもの が多を形成し得ない 難点を共有する.外界及び知の多=単 一であり得ないことの難点 一と多の対立を指摘することにより後期中観派の離
それを逆用しシャ ーキャ による知識論を批判する.なぜなら全体性
，
1)ディグナーガの Pramdηasantuccaya により原子の積集したものが感官知の対象であ  る→ 知は同時に多を把握する→ 感官知の 無分別が論じられる.cf.戸崎宏正 『仏教認 識論の研究』(1979)pp.294−327.， 岩田孝(1981)甑kya皿atiの知識論， ブイロソフイ
 ア69，(1982).， DevendrabudChiの知識論， 佛教学13
2)ed. T.Vetter(1966)pp.84， 18−86， 9.， c£船山徹「部分と全体」(1990)p.617. 3)cf.TS600−601:合 (sathyoga )は全てに行き渡らない → 全体性は合とい う点で有区別
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一多性を根拠とする無自性論証は形成されてい る.
，
一905一
原子論と知の 同時
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
後期中観思想 (離一多性論)の 形成とシ ャーキャ ブッ デ ィ (下)(森 山)  (133)
 → 単一な全体性は不合理
4>cL 戸崎 (1979)pp.302−303， 鉱 (24)(25).
5>森山 (2003)シャーンタラクシタの中観思想の形成とシュ バグプタ，シャーキャブッ  ディ，佛教大学総合研究所紀要10
 
6)tat誘 oa digbhligabhedavattivt iEkdevaka血 bahubh山  evokta 血 syEt na
  savayavatvam
7)BASK49= AAA P.625，27−28 tadany互pek爭ayfi’nyasya yad nipam avadhEryate / tad asat tatra
  t飢 tvena  pa[fivatSdibhedav〃at
8)MAK25 ・Ts1250戸 崎 (1979)p.222， fh.(43).， lchigo(1985)p.86， 飢 (1).， cf. Pv 皿1
 137 / MAK26 =TS1251 cf. PV 皿138.戸崎 (1979)p.224， th.(47).， Ich妻go (1985)p.88
，
 fU.(1)!MAK27 ≒ TSl252 .， Ichigo (1985)p.90， fn.(1).， c £ PV 皿 199cd.， 松本史朗 「後  期中観思想の 解明に むけて」(1986)p.188.
9)c£ MAK28 ≒ PV 皿 140， TS1253， Ichigo(1985)p.90， 伍.(3).MAK29 =TS1254，  MAK3 〔}・一・TS1255， cf.戸崎 (1979)p.227， fU.(53)， Ichigo(1985)p.92，飢 (1)(2) 10)森山(1989)カマラシーマの無自性論証とダルマキールティの因果論， 佛教大学研  究所紀要71， pp，41−49.〈[無二 知は]真実であるとい うことへ の執着の縄を捨て去るべ  し.世尊によっ ても[『蠶 』(ed. by E.Conze， p.48， 12−14)において]如来が  完全にお悟りになっ た法には真実もなく虚偽もない と説かれる (Ma1 P180b5−183al，  D165b7−168a1)〉を聖教として締めくくっ ている.
11)森山(2004)ジュ ニャーナガルバの自己認識批判とシャーキャブッディー一切法無  自性と聖教一，印仏52−2
12)シャーン タラクシタは自己認識を次の意に解し論難する.〈例えば大地を見ること  に依る壷の無 (所取能取の無)を知ることである (SDP19a4)>
13)形象虚偽論批判 (MAK52 −60)， 形象真実論批判 (MAK46 −49)， 森山 (1993)後期中  観派と形象真実論及び形象虚偽論一形象 (...ik5r)aと三性説一，印仏42−1.， 他にシャー  キャブッディからの影響と見られるもの :凡夫，声聞， ブッダそれぞれの直接知  覚する内容に相違を設ける.順に常識 人無我，最高の 真実に関して無迷乱 (Mal
  P196a4 −bl，D179a6 −b4) (P248b5 −249a7D224a4 −b2)← PVT  P255b8 −256bl ad  PV 皿 218
〈キーワード〉 シャーンタラクシタ， 離一多性論， 全体性， 原子，シャーキャブッディ                             (佛教大学教授 ・文博)
  ，
一一904一
parivfiralpam
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
，
