 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(62) 印度學佛敏學研究第56巻第2号 平成20年3月
慧可と慧遠の 『楞伽経』四種仏身理解
柳幹康
 時と場とをほぼ同じくして活躍した慧可と浄影寺慧遠が1)ともに 『楞伽経」宋 訳 中 の 四 種 仏 身 説 に 着 目 し て い る こ と は ， 従 来 よ り注 意 さ れ る 初 期 禅 宗 と 地 論 宗 の近似性と相俟っ て，甚だ興味深い 事例である，本論文では， まず両者の 四種仏 身説の取り扱い の比較から， 般若思想と如来蔵思想を対とする視点を得た後， 禅 宗 最 古 の 文 献 「二 入 四 行 論 」 に お け る こ の 二 つ の 思 想 の 関 係 に つ い て ， 考 察 を 加
える.
 『二 入四行論』には， 慧可が 「楞伽経』中の 二箇所を組み合わせ整理した 「四
種仏説」が収められてい る.その接合状況は下表のとおり.
『二入四行謝 『楞伽経』(宋訳)
(63段)2)
仏 身 (所 説 )
1 法仏 (是体虚通法)
2 報仏 (妄想不実法) 3 智 恵 仏 (離 覚 法 )
4 応化仏 (六波羅蜜法)
(T16 .481b)             (486a−b)
如如仏
報生仏 智 慧 仏 化仏
仏 身
仏 身 (所 説 )
法仏 (一切所作根量相滅)    (自心現見応当除滅)
依仏 (彼諸妄想亦無真実) 対 応 無 し
化仏 (施、 戒、忍、精進、禅定)
 各説ともに極く短い 句に過ぎない が，関連する諸段の内容を踏まえると3)， (1) は相を絶した空を， は相が実体を持たない ことを， は相を実体視する誤っ た 知 覚 を 離 れ る こ と を ， (4 ) は そ の 実 践 法 を 説 い た も の と 見 る こ と が で き ， 主 に
般若思想に基づ く本書の内容を総括するもの になっ てい ると言える.  一方慧遠は 『大乗義章』で 「楞伽経』の 四身説をとりあげ， 二身，
三身説との 整 合 的 会 通 を 示 し て い る 4 ). そ こ で 彼 は ， 慧 可 が 用 い た の と 同 じ 経 文 を 引 用 す る
が， 若干の 文字の異同があり， 「為化仏」を 「応化仏」に， 「報生仏」を 「功徳仏」 一975 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
慧可と慧遠の 『楞伽経』四種仏身理解 (柳) (63)
につ くる.慧可が四仏の ひとつ を 「応化仏」とするのは，これと同様の異読に依 ると考えられる.慧遠の仏身論の基底には如来蔵愚想があり5)， 法身の体を巡る
議論6)に慧可との立場の相違が端的に現れてい る，そこで慧遠は， 空とのみ認める般若思想一本槍の見方を否定しない までにしても， そこに 「覚照」
とい う如来蔵に具わる働きを認めることを強調してい る.これは彼が四宗判で示
す， 第三破相宗 (般若思想)を含む前三宗を， 第四顕実宗 (如来蔵思想)に， 包摂 す る 立 場 7) と 通 じ る も の で あ る .
 以上から， 四種仏身説に言及する際， 慧可は般若思想を基調とし， 如来蔵思想 的要素が見られない の に対し， 慧遠の場合は般若思想をとりこみつ つ もその核は
如来蔵思想にあることが知られるので ある.
つ ぎに 『二入四行論』中の般若・如来蔵の両思想 について考察を加える.前者は一書全体の底流となっ ているのに対し， 後者が確 認できるの は， 「二入四行部」と「雑録第三」に限られる.この うち「雑録第三」は， 後に加えられた新しい 部分と考えられる8).「二入四行部」では， 「理入」が如来
蔵思想を， 「行入」が般若思想を説くが9)， この 「二入」とい う構造は 「雑録第一」 「第二 」に反映されてい ない.そもそも 「理入」に対応する箇所は見出せず， 「行
 両者の比較は以上に とどめ，
関連する記述は 「雑録」両部中が点在してい るle).こ の こ と か ら ， 「雑 録 」 両 部 の 内 容 を 纏 め る 形 で ， 「二 入 四 行 部 」 が 作 ら れ た と 考 え
ることができる.次に考慮しなければならない のが 「書簡部」である.此部の一 部は 『続高僧伝』の収録する向居士の書簡と一致する.そして 『続高僧伝』はさ
その 内
として纏めるとともに， その時には既に知られてい た如来蔵思想を， 「行入」に 対する 「理入」として配する試みがなされたの だと考えることができる.
入」すなわち 「四行」も，
らに， 『二入四行論』には無い向居士に対する慧可の返信を収めており， 容は如来蔵思想に基くものとなっ ている11>.「書簡部」が「二入四行部」と「雑録」 両部の間に位置してい ることから， 三つ の中で最も新しい ものであるとは考え難 い ので， 「二入四行部」成立以甫に既に如来蔵思想が知られていたと考えられる. 以一ヒから，「二入四行部」で， 「雑録」両部の般若思想を基調とする内容を「四行」
「雑録第一一」「第二」が編纂される過程では， 如来蔵思想は全く知られて いなかっ たのであろうか.ここで， 「雑録第二」と「第三」の相違から推測を試 みたい.「第二」では 「第一」と意味的連関が認められる，すなわち般若思想に
 では，
基づ く発言が主で，
明確に如来蔵思想と判断できるようなものが見当らないのに それとは異質の 如来蔵思想的要素を慧可 ・慧尭の 言葉に認
対し，
「第 三 」 で は ，
一974 一
法身の体を
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(64) 慧可と慧遠の 『楞伽経』四種仏身理解 (柳)
めることが出来る.このふたりの発言は相近しい ものであり12)， 慧可から周辺の 禅徒たちに如来蔵思想が徐々に広まりつつあっ たことをうかがわせる.逆にいう
と， 「第二」にはその兆候が無い ということであり， 「第一」「第二」の編纂過程では， 如来蔵思想が仮に知られてい たとして も， それをとりたてて記述するまでには充 分に認識されてい なかっ たとい うことになるだろう.そして， それが重要なもの と 意 識 さ れ 書 き 記 さ れ る に は ， 「二 入 四 行 部 」 が 作 ら れ る ま で の 若 干 の 時 間 を 要 したもの と考えられる.
 その 厂二入四行部」で 「二入」の連関が見出し難いことは既に指摘されるとお りだが， 「雑録第三」においても， 「理入」と「行入」， つまり如来蔵思想と般若
思想の理論的統合がなされた痕跡は見い だしがたい .
 慧可の 言葉をおっ てみると， 両者の不整合が那辺にあるのかが明らかになる.
まず，「雑録第二」では諸問答とそれを総括する62段の比喩， および 『楞伽経』 の四種仏身説の独自の理解が述べ られてい るが， そのいずれも如来蔵思想を想定
してい ない .特に注目すべ きが， 62段の比喩で心が意識の生み出した相を分別
する迷い の原因として示されてい ることである.一方， る返信・「雑録第三」の言葉では， 専ら剣来蔵思想に基づい た発言がなされるだ けであり， 「雑録第二」で繰り返し説かれる相の破却とい う点に言及がない.ま た， 「雑録第三」では書簡や 「理入」で見られなかっ た 「万行を具足」する 「大宗」 たる身心との新たな発言が見られるが， その ような身心は先の 62段の比喩では 位置づけが難しく， 虚妄な相を生み出す心との関係も不明で， 二 つ の要素が連関
して い ない こ とを改めて 感じさせ る.
 このように， 般若思想と如来蔵思想とい う要素に基づき述べ られる発言の齟齬
は 相を分別する迷い の 原因たる心と 一切を具足する仏性としての 心とい う ，，，
二つ の異なる性質の心の対立に還元することができる.先行研究が指摘するよう
に 13)，
い だしがたいのである.
  こ の 如 来 蔵 思 想 に も と つ く 「仏 性 」 た る 心 と ， 般 若 思 想 に も と つ く 迷 い の 原
因たる心とい う対立は，後の禅思想の根幹となる本来性と現実態とい う二つ の位 一973一
この図式は確かに『起信論』の「二門」と一致するものではあるが， そ
れは結果的にその ようになっ てい るだけのこ とであり， 本書におい ては，
この二 つ の心が述べ られる背景が異なっ てい ることに注意しなければならない .つ まり， それぞれ般若と如来蔵という異なるふたつの思想に基づいているのであって， 「起 信論』の 「二 門」を 「一心」に統合するとい っ た調和的な発想は，本書中には見
『続高僧伝』に収め られ
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
慧可と慧遠の 『楞伽経』四種仏身理解 (柳) (65)
相14)につ ながっ てい くものと予測される.また，既に見たように，般若思想と 如来蔵思想の統合は， 同時代の 慧遠におい ては既に果されてい るもの で， 後代に 如来蔵思想が禅宗の基本的な考え方になることを考えれば15}， 初期禅宗は地論宗 と同様に如来蔵思想を最上とする道を辿っ たこ とになり， 従来から指摘される両 宗の近似性を改めて感じさせる.ただ， その相互関係につ い てはい まだ不明な点 が多く， 改めて検討する余地がある.この問題もふくめ， のちの禅宗において如 上二つ の心がどのように理解されてい くのかの解明は， さらなる調査を必要とす
る今後の 課題である.
1)八木信佳「楞伽宗考」(1971年， 『仏教学セミナー』14)  2)分段・原文は柳田 聖山 『達摩の語録』(1969年， 筑摩書房)に従う.以下， 同様.   3)(1)の 「是体 虚通法」は， 『楞伽緻 の所説を承け， 相・見が除かれた空の状態を表現したもの と考 えられ，34・37段に類似の発想がある.(2)は，18段に対応がある.(3)の 「離覚法」は， 44殺の覚知しないのが「法」を知ることであるとい う考え方に対応する.(4)六波羅蜜は， 46段で詳細に述べ らてい る.   4)T44.841b  5)平井俊栄 「吉蔵の仏身論一三身 説を中心に」6頁(1978年， 『仏教学』6)  6)T44.837c  7)吉津宜英「四宗判と 空義」236−237頁 (1976年， 『印度学仏教学研究』24−2)  8)北京本， S2715の 異な
る二写本がともに「雑録第二」で終了しており，それぞれ書写の終了を示す落書， 尾題 があること， 及び 「雑録第二」で既出の人物を重複して褐載しており， 明らかに体裁が 崩れてい ることから，「雑録第三」は後に附されたものと考える.  9)小川隆「禅 籍のしおり(1)達摩と『二:入四行論』」49頁(2005年， 『傘松』739>  10)対応箇所 の詳細につ い ては，柳田聖山 「初期禅宗と止観思想」63頁 (柳田聖山集第1巻，1999年， 法蔵館)および小川氏上掲論文53−54頁を参照されたい .  11)『続高僧伝』(T50.552a−b) が収める慧可の返信中のr本迷摩尼謂瓦礫， 豁然自覚是真珠」という表現は， 『大般泥 潭経』巻6「問菩薩品」(T12.895c)の仏性を摩尼になぞらえる比喩を踏まえたもの であ る.  12>慧可の言葉にある煩悩海中の宝珠という表現は. 『大般涅槃経』巻2「寿命品」
(Tl2.378a) に仏性の比喩として登場する ものであり，『続高僧伝』に収められる書簡に
同じく如來蔵思想に基づ くもの である.また慧可と慧尭との発言は， 「不解」の 際には 仏でない と誤解してい るが， 「解」せさえすれば仏と等置される構造， 「(身)心」を「大 宗」ない し「自性清浄心」と悟りの根源とする見方で一致している.  13)中嶋隆蔵
「慧可と向居士の往復書簡一初期禅宗思想の課題一」3頁(1996年， 『東洋文化研究所紀要』 131)  14)小川隆 「唐代禅宗の 思想一石頭系の禅一」124頁注 (5)(2003年， 東洋文 化83)  15)小川隆「禅籍の しおり(3)楞伽宗と『楞伽師資記』(中)」57頁(2005年， 『傘松』741)
〈キ ー ワ ー ド 〉 慧 可 ， 浄 影 寺 慧 遠 ， 『二 入 四 行 論 』， 『大 乗 義 章 』， 『楞 伽 経 』                              (東京大学大学院)
一972一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
