 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(34) 印度學佛教學研究第56巻第2号 平成2 年3月
はじめに
   円 相 の 考 察
一
特に順之の周辺 洪 在 成
 円相 (十牛図を入れ)に関する研究報告はさほど多くない 1>.最近の研究によ ると， むしろ歴史や思想の方より瞑想心理治療という， 現代人のこころを慰労し， 不安感を円相治療で安定させる実践系統の 研究内容が見られてい る.瀬古康雄は，
おいて，
’
もたらすことは， すでに円相治療として試みられている と嘗っ ている.このよ
うなことは，まさに不立文字とい われ，禅師たちが手で 一円相を表現したりす ，
ることから見て， 言語以前の イメージの何かが， 人聞の存在の仕方に深くかかわっ ていることと似ている。その円相というものは， いっ たい何であろうか.ただ本 論考においては， 心理治療の方ではなく中国仏教史の枠の 内からその 円相のこと を考えたい.
1. 円相につ い て
 まず円相とい うものをいかに理解すべ きか， とい うことのためには， 円相の本 来の意味を， 中国仏教へ 入っ てくる由来， すなわちその思想史的背景を調べなく てはならない .
 円相の最初の由来をインドから探っ て見ると， 『景徳伝灯録』巻第十四 「龍樹 章」に，
 此是尊者現仏性体相以示我等.何以知之.蓋以無相三昧形如満月， 仏性之意， 廓然虚明.  言訖， 輪相即隠.復居本坐， 而説偈言.身現円月相， 以表諸佛体.3)
と， 注釈する ところか らで もわかるように， 満月または円月の相が， 諸佛の体 一1003一
その辺の考察をい くつ か発表し2)，
その 中で， 禅とサイコ セ ラピーの比較研究に ‘円相自体がひとつ の公案であるといい，円相を前にして， おまえはど こにいるのか， との問いかけに促されて自習者は， 意識の集点を自己の内部へ と 移してい くのである.円相が， 自閉症のこどもや， 精神分裂の患者に治療効果を
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
円相の考察 (洪) 〔35)
を表わすというのは， 円相の問題にも繋がっ ている.すなわち， 龍樹へ のコメン
トからその 円相が仏性， 諸佛の体を表わす最初の示唆であると見てよいだろう.
‘
村上俊は， 円相とい うのは， 完全なもの.本来自然的なもの.すべ てがここか
ら生まれ出て， そこに死んでゆく， 無限に大きい 運行体のイメージを持つ . また， 一切空を説く般若の思想は， 最初にイン ドで起こるけれども， 空を円のイメージ で把えるの は， 中国民族の 知恵である.中国から始まっ た禅仏教は， 円相の シン ボリズムを深め， 中国民族に固有の 円相を再発見するところに， 禅仏教の歴史が 始まる’ と言っ てい る4).さらにこの円相は， 馬祖， 百丈から始まる機関(形態
’ ないものを形に現れる具体的言語)のシンボリズムである.このような 機 とい
う観念は， 会昌の 破佛以後に急成長してい るが5)， 禅宗は， 初めから時の観念は
‘気’ とい う観念は最初から主な観念であっ た.なぜならば， それ は禅宗の修行者におい ては，二 度もない 証悟を得るための 最大の 眼目であり， 最 短の近道として必ず必要なものであるからで ある.
 円相の発想もまた中国の 禅仏教の 独自なもの で， 唐代の 新しい 傾向の一つ だが， 興味深いのは， あたかも牛へ の関心が高まるのと同時に， それが表面化すること
である.円相とともに牛の登場もたぶん， イン ド仏教にその発生の根を探られる
無視したが，
だろう6).牛はまだしばらくおい て，
円相を使っ た， 禅師たちの実際状況を窺っ
て み よ う.
 『景徳伝灯録』巻第十一 「仰山慧寂章」の 例えを見る と，
 問如何是祖師意.師以手於空作円相.相中書佛字.僧無語7)
また， 同じところ に，
韋宙就偽山請一伽陀.偽山日.覿面相呈猶是鈍漢阿.豈況形於紙筆.乃就師請.師於紙 上 画 一 円 相 . 注 云 . 思 而 知 之 落 第 二 頭 . 不 思 而 知 落 第 三 首 8)
 このような円相の扱いは，南陽忠国師の以後， 禅宗においては‘完全無欠 と
‘
い う意味とともに， 悟り の表現に使えるようにな
’
っ たのである.元来円相と い うのは， 杖で地上， あるい は空中へ 書くのが普通だっ たが， 紙に描くのは， 後
代に入っ てからである.馬祖の円相も偽仰の宗風に総括されるようになっ たが，
重要なこ とは，
円相と牛との結合である.時を同じくして発生する二つ の テーマ
が 一つ に結ばれるのは当然である.柳田聖山は ‘十牛図’ の関わりを説くうち ，
に ， こ と さ ら に 新 羅 僧 で あ る ， 五 冠 山 順 之 (仰 山 に 嗣 ぐ ) を 引 っ 張 り 宋 代 に あ ら
われる 十牛図’
『祖當集』に
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
との直接的関係を認められない と言い ながらも， 一leo2一
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(36) 円相の 考察 (洪)
引用されている順之の ‘四対八相説 を詳しく論じている9).
 ここで一つ おもしろい のは， 柳田が説く， 十牛図の図と頌による連鎖舞台の発想 の中で， 登場する俳優と舞台と隠密なテーマ の三つ をあげ， 舞台は円相であるlo)
とい うが， これを借りに， J頂I之の心， 佛， 衆生に配置すれば次の ようになる.す なわち， 俳優は順之の 衆生に， 舞台は円相になるため，順之の心にあたる.そし
て最後のテーマ というのは， 順之の佛，
すなわち佛になる道であると言っ てよい
だろう.また村上俊は， 実際に順之の語録には円とは言えない ‘円相’の例がた
‘’
くさん見られる。そこで 円相 では何かとい う， 円相の定義が問題になる.円
とい う形に とらわれない ‘円相’がある とい うこ とは， 順之たちが円相とい うも のに， 円とい う形を超えた， 質的な何かを想定していたことになる.そこで， 二
い ての研究であり， もう一つ は， 自ら ‘円柑 とは言わない けれども， 形から言
‘
えば， 明らかに 円柑 であるようなものの， 柄柑 の立場からの研究が必要で
ある11).とい う見解を述べ てい る.ともかく， その順之の ことであるが， 彼は決 して今までの体系としては， ありえなかっ た画期的な特異性ある円相体系を整理 してい るの である.それはすなわち， 心 と仏 と衆生の 三無差別 C心仏及衆生是三無
‘ つの問題ができる.つは とる ではい につ
差別 )とい う，
『華厳経』の理念12)を現実に実現したもの で ある.それを見ると，
一
，
自ら円相 称す 必ずしも円 な 円相
’
心の喩えである‘牛’を一円相による牧牛の道として， 第一話のく四対八相〉を考案し， 衆生の喩えである ‘人’ を一円相による修道の道として，第二 話の く両対四相〉を創
 出し，
修行の究極の喩えである t仏’ が一円相によっ て人間化する， 第三話の〈四対五相〉
 に対して説明してい る.
とのことであるが，それらは， みな証理の遅速のことを図で， 表してい るのである。 例え， 順之の 第一話から第四話までの こ とを廓庵の もの と比較するうちに， 第一 話を見る と， 順之の 円相対系は， 徹底的に理論的真理 (理佛性の 円)に基づ い て 見性成仏 (実践的仏性)に至る道 (○一 )と， 三乗から一乗になる道 (○犇一 )
とに分けて示してい る点を注意しなければならない .言い 換えれば， 順之の それ は， 廓庵の ‘十牛図’ とは違っ て， より漸修的な修証を強調した ]3)とい えよう.
ところが， この ような見方は，五百年以後の天台学者である， 霊峰智旭 (1599〜 1655)にもつ ながっ ていることがわかる.彼はただの修証に走っていることに猛 反対し， 段階的な修行に念を同じくしたことに見える.智旭は『霊峰漫益大師宗論』
巻七，
「白牛十頌自跋」におい て，
不満の声を出してい る.すなわち “円教の修 ，
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一1001一
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
円相の考察 (洪) (37)
行 者 は ， 六 即 仏 の 位 を超 え て ， 常 に 天 真 の ま ま の 境 地 に あ る ， ど う し て 円 融 門 に よっ て， 行布門をさまたげるのか.増上慢の心から， 本来の理性の立場こそ， 段 階的な行にとらわれぬものだと言っ て良いであろうか.従来の十牛の頌には， 各 段 階 の 配 当 に お い て ， 真 の 修 行 者 の 気 持 ち に 沿 わ ぬ もの が あ る. 私 を して 言 わ せ ば， それは 粗師禅は汝が会するに任す， 如来禅はいまだ夢にも会せざることあ
り’ である14). ” と言っ てい ることがそれである.
2.牛につ い て
 牛とい う動物は， 禅録で も馴染みの 深い もの である，牧牛は， 禅者の仕事の ひ
とつ で もあり， 自給自足を建前とする禅宗集団にとっ て， 牛はまず生活の 糧と切 り離して考えることのできない ものであっ た.釈迦の個人名であるゴータマ は，
牛 を 意 味 す る 言 葉 で あ り， こ の よ う な牧 牛 の 思 想 が ， 経 典 に あ る こ と は ， 牛 を 尊 ぶ習慣や農耕文明の歴史とともに古い .牛が現れるの は， 禅録だけでなく幾つ か の経典にも出てくる，『涅槃経』， 『遺教経』ない し 『阿含経』や 『法華経』にも 現れている.『法華経』には， 路地の白牛の話があるが， その路地は野生の意であり， 白牛は明らかに文明のシンボルである.路地の白牛は， 単なる文明以前の自然で はない .順之によれば ‘白牛者諮法身之妙慧也;白牛とい うのは 法身の妙慧
，，
を自ら問うこと’であっ た15).
  『涅 槃 経 』 に お い て は ， 牛 乳 を 精 製 す る 時 ， 五 味 の 説 を 言 い ， 雪 山 の 牛 が 忍 辱
とい う草を食べ 豊潤な乳を出すことを説い てい る.すなわち修行者が， 順序に修 道して， 最後には醍醐を手に入れる， 修行のことを例えてい るのである.また 『遺
教経』から出る話は， 雲棲株宏 (1535〜正615)の 「普明禅師牧牛図」の序に詳しい 。 それによると，
『遺教経』に云く，たとえば牛を牧するには， 杖を執っ て之を視せ， 縦逸して人の苗稼 を犯さしめざるが如しと.牧牛の説， 自りて起こる所なり.これを嗣い で馬祖は石鞏に
問う， 汝は此に在 りて 何を務むる.曰く，牛を牧す.また問う，牛は作摩生か牧する.
答えて曰く 一回， 草に入り去らば， 驀鼻に襖き将ち来ると16)， ，
 この「普明禅師牧牛図」の序を，年代的に考えると， もうこの時期はいわゆる「十
牛図」が， 三〜四百年前に活発な盛況を見せた， 後の 時期であっ たから，
系 と は ， す で に 整 え た も の で あ っ た と 思 う . こ の よ う に 『十 牛 図 』 の 思 考 は ，様 々
な経典からその発生の根を持っ ていたが， その成立は， 唐代の禅仏教の薪しい牛 のイメージの発見がなければありえなかっ た.馬祖に嗣ぐ南泉は， 入寂するに先
一1000一
その体
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(38) 円相の考察 (洪)
立っ て， 自ら水帖牛に生まれ変わり，山前の壇越家で働くことを約束する.百丈 に嗣ぐ偽山にも， 同じような話が伝わる.水枯牛に生まれかわるとい うのは， そ れが聖牛であるためはない .水枯牛は世世生生の宿業の結果である.三世の諸佛 は， 有ることを知らない， 狸奴白枯はかえっ てあることを知ると， 南泉はつ ねに 弟子たちに語っ た.水枯牛は耕牛であり， 労働によっ て， 前世の宿業を消すので
ある.この時期， 路地の白牛もまた水怙牛と同じに見られた17).
 ところが， ここに一つ の解けない 疑問がある.それは， 円相の中に入れた牛は， いっ たい誰が， いつから入れたのであろうか.ということである.円相のなかに は， 卍， 佛， 人， 土等， 多くの 文字が入れ られたが， 特にその 牛の 文字は多く使
われたの である.
仰山に嗣 ぐ順之におい てその 円相体系を考えると，獅子相承の 方か ら見て もご く あたりまえの事と言えよう.
 ところが， 『五燈厳統』には20)， 「偽山霊祐章」に順之が出てい る.
老僧 (偽山 )百年後.向山下作一頭水枯牛.左脇下書五字日.偽山僧某甲.當恁麼時. 喚作偽山僧.又是水枯牛.喚作水粘牛.又是偽山僧，畢竟喚作甚麼即得.仰山出礼拝而 退...新羅和尚作此 相拓呈之.
と説い て， 偽山一仰山に嗣ぐ， 偽仰宗の系統におい て順之の円相は， 他の追従を 許さない ことを明確に見せてい るのである.
 ここで一つ ， 円相に関わる禅師たちの年代を考察して見よう.忠国師 (生年未 詳〜775年寂)一順之 (830〜888)一普明(1031〜1104)であると， 之までの約一百年ぐらいの問には，円相はないとはいえないが， これだと思う ‘十 牛図’の体系はまだ見られない.しかし順之の四対八相の以来， 約二 〜三百年ぐ
らいの間には， 雨後竹荀のようにその様相が揚がっ ている.すなわち， 梁山廓庵
 『祖堂集』18)に出てくる禅師たちを調べ て も ，
はっ きりした円相の中に牛字が 見えるのは，五冠山瑞雲和尚一すなわち新羅僧である， 順之しかい ない .しかし『人 天眼目』の ‘五冠了悟和尚與仰山立玄問玄答 19)の 所に来ると， 仰山と順之が互 いに， 色々な形の中で円相らしいものを持っ て問答がなされている.このように
の ‘十牛図頌’ をはじめ，雲門宗の仏印了元の ‘四牛図頌F
牛十二 図’
らに虎丘元浄の 泗牛図頌’
，
曹洞宗の清居皓昇の ‘牧
，
さ 等があり21)， 禅宗の五家七宗のほとんどが ‘十牛図’
また万松壊衲の
‘十牛和頌’ 臨済宗の 覚範の ’普明牧牛和頌’ ，，
へ の体系を整理した時期になる.これはい っ たい 何を意味するのであろうか. ，
‘
私は， この 順之の 四対八柑 とい うもの は， 円相体系を巡らす真ん中におい て，
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一999 一
忠国師以来順
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
円相の 考察 (洪)
(39)
特異な体制を整え，それが後代の ‘十牛図’ お わ りに
へ
，
影響を与えたと思う.
 円相の ことを， 順之の周辺から少し考察したが， イン ド仏教から入っ た形而上 学的問題を， 中国人は， 理解し難かっ た.しかし禅仏教の発達とともにその抽象 学 的概 念 を よ くも現 実 的 な もの に 理 解 させ よ う と し た の で あ る . こ の よ うに 考 え ると， 円相のことは中国入に仏教のことをより分かりやすくするための一つ の方 便だっ たかも知らない .格義の仏教から， 実践の禅仏教へ 走っ てい るうちに， 順 之の 円相における漸次的な四対八相の修行法が現れるのは偶然とは言えない .円 相を通じての一つ の流れのなかで， 順之の円相体系は，
まさに時代相応の衆生救 済策とも言えるし， これは後ほどの禅仏教の千七百あまりの公案に もそのよりど
ころを与えたに違い は ない だろう.
1)柳田聖山， 上田閑照 『十牛図一自己の 現象学一』筑摩書房， 韓基斗 「順之におけ る一円相思想」『印度学仏教学研究』三十之二， 184   2)瀬古康雄， 「十牛図と ク ラ イ エ ン ト 中 心 療 法 一 禅 と サ イ コ セ ラ ピ ー の 比 較 研 究 一 『島 根 女 子 短 期 大 学 紀 要 』 二 十五， 83(1987)「自己イメージの現象学的研究 (その 一)一円相による非言語的接 近法の試み一『島根女子短期大学紀要』二十八， 129(1990)「十牛図以前一円相と癒 し一 f印度学仏教学観究』四四之二，281(1996)   3)『大正』五一，210上 4>『研究報告』第四冊，「花園大学国際禅学研究所」一九九六年，449〜457   5)鈴 木哲雄 『唐五代禅宗史』山喜房，3.関口真大 『禅宗思想史』 山喜房，233   6)上同
283上   8)『大正』五一，282中 9)上同6)268   10)『研究報告』第四冊， 「花園大学国際禅学研究所」454〜455， (1996)
11)『大正』九， 456下   12)韓基斗 「順之における一円相思想」『印度学仏教学研 究』三十之二，185   13)上同， 187〜正88   14)上同6)256   15)『祖當
集』巻第二 十，五冠IJi瑞雲和尚條 (岳麓書社刊，湖南省新化印刷)439   16)上同 6)252   17)上同6)263〜264   18)『祖當集』(注17と同)巻第三， 438〜 449.慧忠 国師か ら耽源，薬山，洞山，馬祖，百 丈，南泉，偽山， 仰山和尚， どちらを 調べ て も，はっ きりした円相の中に牛字が見えるの は， 五冠山瑞雲和尚 (新羅僧)順 之しかいない.   19)『大正』四十八，322中. ただ 『人天眼目』中巻，「龍潭智
演為四頌」の條 (高麗大聖壽慶禅寺版， p35)におい ては，円相の中に，各々牛や仏，
さらに人の文字が入っ ているものが， 三つ 見えてい る.   20)『卍続蔵経』二乙，
一二 一〜五 (巻第一三九)「南岳下三世百丈海禅師法嗣」196  21)柳田の図表に ，，
1)柳田聖山，265   7)『大正』五 一
，
よる.注1)の 248.
〈キ ー ワ ー ド 〉  円 相 ， 十 牛 図 ， 順 之 ， 偽 山 ， 仰 山
一998一
(東國大禅学講師)
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
