 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學研究第56巻第2号 平成20年3月 (109)
仏教論理学派における知覚の分類再考
小 林 久 泰
0.仏教論理学派の創設者ディグナーガは何種類の知覚を認めたの か.この 問題 につ い て， 先行研究者たちは見解を異にする.Franco[1993][2005]などが， ディ グ ナ ー ガ は ， 〈感 官 知 〉 〈意 か ら 生 じ る 知 覚 〉 〈ヨ ー ギ ン の 知 覚 〉 の 三 種 を 認 め た
とする一方， Yao [2004]などは，
ら独立したもの として考え， 四種を認めたとする.Yao [2004]は， 漢訳， チベ ッ
ト訳を中心とした資料を挙げながら， 三種の知覚を認めたとする解釈を， デ ィグ ナーガから時代を隔てた後代の仏教論理学者プラジュ ニ ャーカラグプタの解釈に
引きずられたものであるとして強く批判する.ところで， このような論争が起こっ た背景には， ダルマ キールティがNB の中で四種の知覚分類を明示するのに対し て， ディグナーガはPS(V)の中で明確な分類を提示していないとい うことがあ
〈自己認識〉を上記の 〈意から生じる知覚〉か
る1).とりわけ， 研究者たちの問で論争の的となっている， をく自己認識〉とは別個の もの とみなすべ きかとい うことにつ いては， ディグナー ガの簡潔な記述だけから彼の意図を正確に汲み取ることは困難である.従っ て， 本 稿 で は ， 今 一 度 ， 仏 教 論 理 学 派 に お け る 知 覚 の 分 類 を 検 討 し直 し ， デ ィ グ ナ ー ガの意図を明らかにする.特にYao [2004]が批判するPVA を検討することを
プ ラ ジ ュ ニ ャ ー カ ラ が 〈意 か ら 生 じ る 知 覚 〉 と 〈自 己 認 識 〉 と の 関 係 を どのように考えてい たのかを明らかにするとともに， 彼のディグナーガ理解が果
たしてどのようなものであっ たかを明らかにする.
1.まずYao [2004]の批判の根拠となるディグナーガの記述の 問題点を確認し
て お く . デ ィ グ ナ ー ガ は 〈意 か ら 生 じ る 知 覚 〉 を 説 明 し て 次 の よ う に 述 べ る 。  PS I 6ab:そして，〈対象認識〉と貪欲などの 〈自己認識〉(artharagadisvasarpvitti )とい う
 意から生じるもの [も]， 分別を欠いている.[従っ て， 知覚である.]2)  PSV ad. PS I 6ab:色などの 対象を認識対象とする意から生じる [認識コも， 直接経験の  かたちで生じるものであり， 分別を欠いている.[従って， それも知覚である.]さらに，  貪欲， 憎悪， 無知， 楽， 苦などに関する く自己認識〉は， 感官に依存しない ものである   か ら ， 〈意 か ら 生 じ る 知 覚 〉 で あ る 3 ).
通じて，
一928 一
〈意から生じる知覚〉
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(110) 仏教論理学派における知覚の分類再考 (小 林)
上に訳出したPSVの後半部は， PVAから回収されたサンスクリッ ト断片に 従った訳であるが， PSVのチベット訳二種には下線を付した「意から生じる」
 ‘manasaM ’ い い4) こ
( )と う語が見られな .この とを根拠に
Yao2004はチベッ
[] ト訳に従っ て ‘manasaln ’とい う語を除外して読むべ きだとする.しかし，
が なければ，
「感 官 に 依 存 し な い も の で あ る か ら 」 と い う 理 由 句 が 浮 い て し ま う
5) ’ ことから ， 当該箇所では， PSVのサンスクリッ ト原文にも‘mfinasam とい う語
があっ たとするのが妥当であると考えられる，ここで注目しておきたいのは，「感 官に依存しない ものであるから」とい う表現から理解されるように， おそらくディ グナーガは， 物質組成の感官 (rUpindriya )， すなわち， 眼などの五感官から生じる ものとそうでないものという対立から， mdnasa という語を用いているという点
である.すなわち， ディグナーガがい う〈意か ら生じる知覚〉とは， 五感官から
知覚〉を次の ように定義してい る.
 NBI9 (57，2−3): [〈感官知〉]自身の 対象の 直後の 対象を共働因とし， 〈感官知〉を等無  間縁として生み出されたもの， それが く意から生じる知覚〉(mano 吻飴na )である.
この定義から明らかなように， ダルマ キールティがい う〈意から生じる知覚〉と
は， 外的な事物に関与するものでしかなく， ディグナーガの述語では， 〈対象認識〉 (arthasamvitti )と呼ばれるもののみに相当する，ところで， プラジュ ニ ャーカラは，
PV を注釈するに際し，〈意から生じる知覚〉(狭義)を説明し終えて，〈自己認識〉 の説明に入る導入として， 「楽などに関する 〈自己認識〉もく意から生じる知覚〉 である」ηと述べてい る.この記述は， 先に挙げたPSVの表現とほぼ同一である. 同じ文脈の中でダルマ キールティやラヴィグプタが く意から生じる知覚〉を く自
という広い意味でのmEnasa であり6)，
ダルマ キールティ が く自己認識〉とは独立に知覚の 一種と分類する ような狭義の manasa とは意味 する領域が異なるとい うことが理解される.ダルマ キールティは 〈意から生じる
生じたものではない ，
己認識〉とは別個なもの として扱っ てい るのに対して8)，
ここでプラジュ ニ ャー カラがディグナーガ的な表現を用い て， 〈自己認識〉を 〈意から生じる知覚〉と
呼んでい ることは注目に値しよう.
2.次に プラジュ ニ ャーカラが上述のPSVを引用する箇所の前後の文脈を明 ，
らかにする必要があろう.ここで彼は， ディグナーガとダルマ キールティの言明 の矛盾を次のように扱っ ている.
 PVA 305，14−21: 【反論】それでは， 楽なども， 反復経験 (abhyasa )から生じる， 現前に  ある形象を把握する く意から生じる知覚〉とい うもの となっ て しまう.従っ て， 楽は感
一927一
，
，
この語
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
仏教論理学派における知覚の分類再考 (小 林) (111)
官から生じる (aindriya )とい うこのことが崩壊してしまう.【答論】その通りである. このことはまさに崩壊する.これが崩壊しないからといっ て何にもならない，仮論】「感
官から生じるものである楽， 不楽が起こるから」9)という[ダルマ キールティの言明]
と矛盾する.【答論】この [ダルマ キールティの言明]にも，「貪欲， 憎悪，無知， 楽， 苦などに関する 〈自己認識〉は，感官に依存しない ものであるから，億から生じる知覚〉 である」(PSV・ad. PS【 6ab)とい う根本師(ディグナーガ)の言明との矛盾がある.【反 論】それでは，「感官から生じるもの である楽，不楽が」とい うこの [言明]はダルマ キールティにとっ て不名誉なこととなっ てしまおう.【答論】[ダルマキールティの言明 の 中の ]「楽など」とい う語によっ て ，楽の原因で あるまさに味などが述べ られて い る. 要するに， 分別を持たない 人に とっ て も，〈感官知〉におい て，[苦の原因である]苫さ，
[楽の 原因であるコ甘さが顕現する，とい うこ とで ある1°).あるい は，まさに意から生 じるもの (1獗nasa)が，分別を欠くという共通性に基づいて，そのように [感官から生 じるもの (aindriya)]と[ダルマ キールティによっ て転義的に]言われてい る11).従っ て，
矛盾はない .
ダルマ キールティは， PVin Iの中で外界対象に関する認識も〈自己認識〉を本質 とすることを語る1祭に， 楽などを 「感官から生じるもの」(aindriya )として扱っ
てい る.しかし， このようなダルマ キールティの言明は，楽などは感官に依存し ない ものであるから， 「意から生じるもの」(mdnasa )であるとするディグナーガ の言明と矛盾する.この問題を解決するため， プラジュ ニ ャーカラは二つの解決 法 を 提 示 す る . 一 つ は ， ダ ル マ キ ー ル テ ィ が こ こ で 述 べ て い る 「楽 」 と い う 語 に
よっ て， 「楽の原因である味など」が転義的に述べ られているとみなす方法である. もう一つ は 「感官から生じるもの」とい う語によっ て 「意から生じるもの」が転
ダル マ キール ティが楽 などを「感官から生じるもの」と表現してい るとしても，それは楽などに関して〈感 官知〉が起こることを意味せず， 楽などに関しては感官に依存しない 〈意から生
じる知覚〉が起こるこ とを意味するのである.
義的に述べ られてい るとみなす方法である.彼によれば，
プラジュ ニ ャーカラは楽などの く自己認識〉を「意か ら生じるもの」と呼んでい る.しかし厳密に言うと， 彼は全面的に 〈意から生じ
る知覚〉と〈自己認識〉を同一なものとして扱っ ているわけではない.
PVA 305，4:現前にある [外的な事物]に関して 「これ」などとい う認識が，反復経験に 基づいて， 直接的認識として 匚起こる]とき， その [認識]は，〈意から生じる知覚〉
と考えられる12).(443)
また他の箇所では次の ように述べ られてい る.
 PVA 308，20−23: 【反論】継続してまさに顕現してい る楽などに関して，「これは楽などで
3 ， 以 上 見 て きた よ うに ，
一926 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(112) 仏教論理学派における知覚の分類再考 (小 林)
ある」とい う， 確信 (adhimukti )を本質とした認識が生じるとき， [その認識が]どう して有分別でないだろうか.【答論】この [顕現している楽など]に関する13}匚認識も]，
これらの記述から明らかなように， 外的な事物に関して， あるい は楽などに関し
て
，
[外界]対象に関する [認識]と同じく， 〈意から生じる知覚〉である，
すなわち，
対 象 そ の も の ，お よ び 楽 な ど [そ の も の ] に 関 し て ，「こ れ 」 と い う [認 識 ] が 起 こ る と き ， そ の も の の 把 握 は 直 接 的 で あ る か ら ，そ の よ う な [認 識 コ は す べ て ， 意 か ら 生 じ る [知 覚 ] である， と考えられる14).(474)
ある種の概念知とも呼ばれうるような 「これ」とい うかたちの認識 (idam・iti
それをプラジュ ニ ャーカラは 「意から生じる知覚」と呼んで い る15)， すなわち， ここで引用した記述で彼は， 楽などに関する 〈自己認識〉そ れ自体を 〈意から生じる知覚〉とみなすのではなく， 楽などに関する く自己認識〉 とは別に生じる 「これ」とい う認識を 〈意から生じる知覚〉とみなしてい るので ある16).注目すべ きは， ダル マ キール テ ィが 〈意から生じる知覚〉を外的な対 象に関する 〈感官知〉に後続するものとしてのみ説明するのに対して， プラジュ
ニ ャーカラグプタは，全く同じ認識のプロセスを内的な対象に関する 〈自己認識〉 の場合にも適用してい るとい うことである.以上を踏まえると， プラジュ ニ ャー カラは， ディグナーガのPS I 6abに見られるartharagadisvasamvitti とい う複合語 を次の ように解釈したと考えられる.
  (a ) 「[外 的 な ] 対 象 そ の も の に 関 す る 『こ れ 』 と い う 認 識 」   (b ) 「食 欲 な ど そ の も の に 関 す る 『こ れ 」1 と い う 認 識 」
4.ディグナーガの論述とダルマ キールティの論述の齟齬を発端として， 〈意か ら生じる知覚〉を 〈自己認識〉と別個のものとみなすべ きか， とい うことがこれ
jfiE)naが生じるが，
プラジュ ニ ャーカ ラは一つ の回答を与えている.彼は楽などの 〈自己認識〉を， ディグナーガの表
まで研究者たちの 問で問題とされてきた.この 問題に関して，
現に従っ て，「意から生じる知覚」と呼びながらも，全面的にく意から生じる知覚〉 と く自 己 認 識 〉 を 同 一 な も の と し て 扱 っ て は い な い . 彼 に と っ て 〈意 か ら 生 じ る
知覚〉とは， 外的な対象に関する〈感官知〉， および楽などの 内的な対象に関する〈自 己認識〉の後に起こる 「これ」とい うかたちの認識である.プラジュ ニ ャーカラ の理解に従えば， ディグナーガが〈意から生じる知覚〉と呼んでいる 〈自己認識〉 とは， 認識それ自体に関する 「これ」とい う認識であり， 通常我々が 〈自己認識〉 とい う語によっ て理解する，認識それ自体に関する認識とは異なるものであるこ
とが理解される.
一925 一
と述べ られる.
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
仏教論理学派における知覚の 分類再考 (小 林) (113)
【略 号 お よ び 参 考 文 献 】」: D4222 ， P5720 . NB  I D . Malvania ， ed .1955. NM : T1628 . PS : E .
Steinkellneerd .2005. PST E. Steinketlneert al. eds.2005. PVin T. Vettere(1.1966. PVA ，  : ，  ， : ，  :
R.SEkkrtyZayanaed.1953. R D4225 P5722. RNA :A. Tha r ed.1957. TR:H. Yaita
，  : ; ， ， ed.
4226“ ”
2005.Y:P5723. D   Franco，[1993] Did Dign蕊ga Accept Feur Types of Pelceptio?n
∫IP 
“”
，
21. Framco 2005 On PramE4asamuccayavptti  6AB  again []
亅IP 33. Hattori 1968 [コ
Digntrga， On Perception， Cambridge. Tillemans [1989コ“lndia narid Tibota nM互dhyamikas on “”
mEnasapratyak 争a，” The Tibet Journal 14. Yao 匚2004] Dign5ga a皿
JIP 32.桂 [1982]「因明正理門論研究 [五]」『広島大学文学部紀要』42，船山 [2000]「カ
マ ラシーラの直接知覚における意による認識」『哲学研究』569.矢板 [1996]「Tarkarahasya
研究 (IX)」『成田山仏教研究所紀要』19.矢板 [2005]『仏教知識論の原典研究』
1)See NB I 7−11.なおNM (T3b)では 〈意から生じる知覚〉と 〈自己認識〉とが区 別されてい るようである.桂[1982:87コ，Yao[20〔n:60コが指摘するように，両者を
同一の もの と考える場合，NM の 「又」とい う語の処理が問題となる.    2)See
]; [ ]; ，8. 3) E2005      
−
36 Hattori1968;1.45 PST 51 10 See Steinkelin er :
Steinkellner[2005:
3，7−8];Hattori[1968:1.47].    4 )See V (D15b6 −7;P14b7 −8);K (P95a7−8).  Hattori[1968:
，
181，13−15]は，K訳を訂正してい るが，その 資料的根拠を提示してい ない ，なお， PVA の チベ ッ ト訳 (D283a4−5;P350a6−7)には m5nasa 皿 に対応する語が見られる.   5)
ジ ネ ー ン ド ラ ブ ッ デ ィ は 明 確 に 「感 官 に 依 存 し な い こ と 」 を 〈自 己 認 識 〉 が 「意 か ら 生 じる」と呼ばれる根拠とみなしてい る.See PST 56，4−5.;Franc。 [2005: 633]. 6)See RNA  17， 23.     7)See PVA 307，11.     8)See PVin I 62，8;R (DIOIa7 ;
P122b5).    9)未発表のサンス クリッ ト断片 (Pvin 88，28−29 ・ PVA 305，16(D283a4; P350a6 )).     10)See J (D94a2 −3二P106b6 −7).     11)See J (D94a3 ;P106b8 ).
12)See TR (Yaita 匚2005129* ，3−ll]);矢板 [1996:66;75−77].    13)See Y (D217a6 ; P293b1 ).    14)See Y (D217a6 −71 P293bl)≡」 (D96b6−7;PllOa4).    15)チベ ッ
トの伝統においても，これがプラジュ ニ ャーカラのmanasapratyaksa  ps解であると知られ ていたようである.See Tillemans[1989;72−73].   16)では何故， 二つの認識が起 こるにもかかわらず，それを一つの 認識として我々 は理解するのか， とい う問題につ い てプラジュ ニャーカラは「:二人の眼病老がともに二つの月を見る」という道理によって
説明してい る.See PVA 308， 25−32.
〈キーワード〉 ディグナーガ，プラジュ ニ ャーカラグプタ， In珈asapraty 晦a，        svasa 皿 vedana
    (平成19年度科学研究費補助金 (特別研究員奨励費)に よる研究成果の・...部)                    (日本学術振興会特別研究員， 博士 (文学))
NI工I工-一Elleoetcrotniroonic Liibrbaryary Service   
一924一
d FQur  Typ s of  Perceptiol1 ，
