 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學研究第56巻第2号 平成20年3月 (79)
        リンチェ ンサンボ撰述の
『チ ャ ク ラ サ ン ヴ ァ ラ ・ ア ビ サ マ ヤ 註 』 に つ い て
川 暗 一  洋
1. はじめに
 2006年6月 チベ ッ トのラサにあるペ ルッェ ク研究所より 「カダム全集』第 ，，
1輯 (全30巻)1)が刊行された。この全集は同研究所が主にデプン寺の調査にお い て発見した新出の チベ ッ ト語仏典の うち， カダム派に関係する文献 127点を集 め， 影印版としたものである.
 「カダム全集』の収録作品や学術的価値につ い ては， すで に加納赭雄氏による 詳 細 な報 告 が あ る が 2>， 同 全 集 の 第 1 巻 に は ， Rin chen  bzab po (958− 1055)の 著作 4点が収められてい る.稠知の ように，Rin chen  bzah poは 「大訳経師 (L。 chen)」 の 称号で呼ばれる高名な訳経僧で，い わゆる後伝期チベ ッ ト仏教の立役者の 一人
と評されてい る.西チベ ッ トの グゲ地方に生を受けた彼は， その生涯におい て数 度にわたりカシュ ミールや東イン ドに留学して数々 の教法を聴聞し， ガリー王室
の庇護の下 180点にも及ぶサンスクリット仏典をチベット語に翻訳した3). ，
 Rin chen  bzan poの 著作は今までその 現存が確認されてお らず4)， それらはいず れも貴重な資料であるが， 本稿では， 最もまとまっ た分量をもち， 彼の思想や彼 が 伝 承 し た 密 教 の 法 流 を 知 る 上 で 重 要 な ， 「チ ャ ク ラ サ ン ヴ ァ ラ ・ ア ビ サ マ ヤ 註 』 を取り上げ， その内容を分析したい.
2.『カダム全集』所収のリンチェ ンサンボの著作
 『カダム全集』所収のRin chen bzah poの著作は以下の4点(5写本)で， いず
れもデプン寺の 十六羅漢堂に所蔵されていたもの とされてい る.
 
  m ?Vonpartogs  paei dkae bahi gnas bSadpa.[P姓yi Kha，77]13fbl.s
  Rab tu gnas par byedpa don gsal.[Phyi Ma ，721コ2fbls”[Phyi Ma ， 927]lfol.
  bDe ba can  gi smon  iam.[Phyi La， 345]3fols.
  4Pα1働o”o砌 加g 1灘pα痂厩06pαy∫訪5伽κoγゐ〃.匚番号なし]2fol.s
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一958一
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(80) リンチェ ンサンボ撰述の!チャクラサンヴァラ・アビサマヤ謝について(川 暗)
 本稿で紹介する 「チャ クラサンヴァ ラ ・アビサマ ヤ註』(以下，『Rin・bZUJI註』) は で， 筆写されるウメー文字の 書体から， 14世紀以降の写本と推測される. 冒頭の帰敬偈に「ターラーの御足の 塵に触れたDiparpkaraと呼ばれる尊師に敬礼. 彼によって説かれたこの教誠を私は記そう」， 奥書に「「吉祥アビサマヤ』の註
尊 師 Dipa卑 kara鋤 hanaの 口 伝 の 御説 を，
大訳経師比丘 Rin chen  bzaftp。 が付
釈，
加なく欠損なく記したもの」とあることから， この文献がDipa蜘 raξ両淞naすな わちAtiSaから聴聞した教説を，  Rin chen  bzafi が書き記したもの であることが
 po わかる’5).AtiSaがガリー王室に招聘されたの は1042年の ことであり，
その とき
Rin bzafi は齢 85歳を超えて い た. よっ て 当文献は Rin chen  bzafi 最晩年 の著作とい えよう.
 ちなみに， は善住 (prat晦i )儀礼の実践項目をわずか7偈でまとめた摂頌で，
 chen    po  po
この文 についてはRin
bzait の などにおいても言及されている.
 
献 po 伝記
比較 しながら ，
てみたい .
，
い くつ かのトピックを取り.ヒげて 『Rin bzan註』の内容を俯瞰し
『Rin・bzafi註』全体の構成は
『Ati忌a註』と同様CAの本文に沿っ た逐語
 chen  
は衆生の極楽浄土へ の往生を願う祈願文で，その奥書には トリン寺で撰述された ことが記されている. はLUyipada流チャクラサンヴァラ六十二尊曼荼羅の諸 尊を讃嘆する 16偈からなる偈文で， 筆跡の一致から， と同一人物によっ て書
写されたこ とが推測される. 3.リンチェ ンサンボ註の内容と特徴
 『チャクラサンヴァラ・アビサマ ヤ』Cakrasapavarabhisamay(a以下， CA)は， LUyipadaに帰せ られるチャクラサンヴァ ラ系密教の修法を実践するための綱要書
で， 桜井宗信博士によっ てその研究が進められ， 梵文校訂テクス トも整定されて
い る6).当文献には， Atiga， P切觚r急k寧i岻 Vrrravajr aTathagatavajraによる4種の ，
註釈の存在が知られるが 7>，以下では
た AtiSaの 『ア ビサマ ヤ ・ヴィバ ン ガ』Abhisamayavibhahga (以下，『Ati≦a 註』)と
 
Rin chen  bzafipoが直接その講説を聴聞し
 なお
釈であるが， 『AtiSa註』に比べ思想的解説を省い たより修法の実践に即した内容
となっ ており， 記述も簡潔である.ただし両者の内容は大きく乖離するもので はなく， 多くの 平行箇所も見出すこ とがで きる. また， 『Rin bzah註』は生起次 第に相当する部分の末尾に当たる施食の作法に続い て CA 本文に見られない 随滅 (anubheda )の 観法と念誦の 作法を説明するが， こ の うち同内容の念誦の解説は，
，
，
一957 一
 
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
リンチェ ンサンボ撰述の 「チャクラサンヴァラ・アビサマヤ註』について (川 崎) (81)
『Ati≦a註』の中盤に挿入された「口決(m hag)」の部分にも見られる. (1)蘊・処・界の尊格による浄化(CA [2]8))
，
を浄化するための真言Om   sarvadham1 萌 ≦uddho  ’ham prakltipariSuddhah prakptipari
と， 行者の機根に応じた以下の3種の浄化法を挙げる.
下根 (dbah po tha ma):蘊などを毘慮遮那などの御身と修習する.
 i  :Omどのをる. 中根(dbafpehbri)fiな 種字修習す
上根 (dbah po rab):毘盧遮那などを信解し， それらの住処に蘊などを縁じて， 毘盧遮
    那などを自らの身体に鏡に映っ た影像の ように 一切を同時に修習する. ，
 なおこのように， ある事柄を上・中・下などの数種のクラスに区分して説明す る方法は， 『Rin bzah註」の各所に常套的に見られ， その一つ 大きなの特徴となっ てい る.
(2)金剛櫞による結界(CA [3](c)  『Ri’n bzafi註』はCA[3](c)に説かれる金剛楓による結界法を解説した後， 『AtiSa 註』には見出し得ない 以下の六種守護を列挙する.
真言守護 (sfiags kyi bsruf iba):Om st}pbhaなど 〔の真言を用いる〕.
器仗守護 (mtShon  chabi  bsmb ba): 忿怒の 概 〔を打ち込む〕.
慈悲守護 (byams pahi bsruf bia):獗を打つ ことによっ て一切魔が悪意を捨てるように，
               慈悲心 を備える . 智慧守護(ye Ses kyi bsrml ba);獗そのものを， 智慧を自性とするものであると観想し
               て，その光明の炎によっ て諸魔を焼く.
五仏，五金剛尊， 五女尊に よる蘊 ・処 ・界の 浄化法を説く.当該
 CA [2]は，
箇所を註釈する際
詳しく述べ るが， 『AtiSa註』に言及の ない 諸尊の種字を説き， さらに蘊・処・界
 
 
『Rin bzaih註』は 『Ati≦a 註』と同様に諸尊の 図像学的特徴を
dam
勝義守護(don pahi )諸魔現 ， 観
   bsrut
mi       
想による供養を以下のような3種に区分して整理してい る. 一956一
bLa
; が れたら 無自性であると 想する. 不入守護 ( hjugspahibsmbiba):金剛墻など 〔を観想する〕.
 なお 『AtiSa註』はこの部分で， 金剛獗による障碍者の駆逐が慈悲と空性に基 づい たものであることを，諸タン トラの文言を引用して詳説する.
(3)諸仏・諸賢聖の供養と空性の修習(CA [4]・[5])
CA [4コ・[5]はそれぞれ， 曼荼羅の生起に先立っ て行う「諸仏・諸賢聖に対す
る観想による供養」と 「空性の修習」を説くが， 『Rin bzah p− 』， 「AtiSa註』はと もに前者を福徳資糧， 後者を智慧資糧の集積のために行う観法として説明する.  ただし前者に関して 『Rin bzah註』は， 『AtiSa註』の 口決の 部分に説かれる観
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(82)  リンチェ ンサンボ撰述の 『チャクラサンヴァラ・アビサマヤ註』につ いて(川 暗)
 内供養(n鋤gi mchod ):胸の種字の光明から〔生じた〕ダーキニーなどの四母もしく
            は十二天女が五甘露の雨を手に持っ て 〔降らし〕供養する.
  秘密供養 (gsath ; )
 
bali mchod :四母とヴァーラヒーをまとめて不二の供養 (性交による
            大楽の供養)をなす.
 mchod ; のHt の 明によ 女   ma などを駆逐して  外供養(phyihi)胸晦字光 り毒(gdugpa)
            供養する.
 また後者を解説する段で， 「Rin bzaf註i』はまず 『AtiSa註』には見られない 随 滅の観法を説き， さらに 『Atiga註』が言及する空性修i習の利益を， 以下の よう
に行者の機根に応じて 3種に分類する.
 
い dbafi。 brtu1: ると をためのきっかを
 
 機根が鈍者( p po)空性を知能力，空性説く け与
             える.
  機根が鋭い者(dbah po rnon po):空性に住することが堅固となり，智慧資糧を円満する，
    中間の平凡な者:(hbri9fi
一 pa):身語心を捨て去り，能依所依の曼荼羅 切を
 mal              空の 神変加持として生起する.
  tha
(4)被甲 (CA [11](a))
 CA [11](a)は， 智薩垣と三昧耶薩堙の合一を難解な一偈で説くが， その偈
中に現れる 「甲冑(kavaca)」の語を解説して， 『AtiSa註』がCA [17]の前半に 説かれる六印契 (へ 一ル カ尊が身に着ける六種の装身具)を挙げ， 観想によっ てそれ らを身体に装着することが被甲であるとするのに対し 『Rin bzail註』は 甲冑
，
(g。 cha ):文字を観想する， 大甲冑 (g・ cha  chen  p・)二身体に 〔甲冑を〕観想する， 自性甲冑 (rail bshn gyi g・ cha ):真言が転変して， 障碍者が妨害で きない 甲冑に なると観想する， の 3種の被甲の作法を示し， 適宜いずれかを選択して実践する
べ きであるとする. (5)観想による灌頂 (CA 匚14])
 CA [14コに説示される灌頂を解説するに際し， 『Atiga註』は観想によっ て行 わ れ る 瓶 ・秘 密 ・般 若 智 ・第 四 の 四 種 灌 頂 を説 く. こ の よ うな 四 種 灌 頂 を説 くの
は他のCA の註釈には見られない AtiSa独自の方式であるとされるが9)， 灌頂作法が 『Rin bzait註』にも述べ られている.
 ただし， 『AtiSa註』が 「四女尊とヴァーラーヒーの 5尊が甘露を満たした瓶
をお持ちになっ て灌頂する」とのみ説く瓶灌頂に対して 「Rin・bzaii註』はよ ，
り詳しい 解説を加えて お り，五 部族の 瓶か ら灌がれた智水が梵孔か ら中央脈管
身語心の種字であるOmp・入b・Hamの三文字と混ざり合っ て 光明を放ち， 頭頂， 眉間， 胸， 臍， 膝， 足の裏にそれぞれ観想した天， 阿修羅， 人， 畜生， 餓鬼， 地獄の 六趣を表す六つ の種字を焼き， 行者の罪を浄化する方法を述
(avadl ・Uti)を流れ，
一955 一
同様の
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
リンチェ ンサンボ撰述の 『チャクラサンヴァラ・アビサマヤ註』について(川 暗) (83)
べ る.
(6)大瑜伽 (CA [18])
 究竟次第に相当する とされる 「大瑜伽」をわずか 3偶で説くCA [18]は， 註 釈者によっ てその解釈が区々に分かれる箇所である.桜井博士が指摘したように， 『AtiSa註』はCA [18ユの第36偈と第37偈を究竟次第に配当し，第38偈を 「究 竟次第が成満した際に到達する境地， およびその 直後に修する本尊瑜伽」とし
て解釈する1°).これに対して 『Rin bzah註』は 第36偈から第37偈の第2連ま ，
でを究竟次第， 第37偈の第3連からij 38偈にかけてを甚深究竟次第(zab  mo りi
rdsogs pahi rim pa)に当ててい る.
 甚深究竟次第の部分に関しては逐語的に文言を註釈するだけであるが， 究竟次
第を解説する部分では， まず「究竟次第を示す」としてCA第36偶の文言を引用し，
「それはまた三つ である」として， 以下の3種の歓喜を述べる.3種の歓喜の内容は，
い ずれも性瑜伽などの実践を伴う菩提心修習の行法と推測される.
 使者における正歓喜(pho肋la y蝕d&g p訂dg的ba):外の明妃に親近し， 無分別の心
  で金剛の先端の 節 (tshigs>に菩提心の 滴を修習する.
  瑜伽における妙歓喜(ma晦by。r la rmbon par dgab ba):智印がチャンダーリー〔の火〕
   を燃や し， 変化輪の 蓮華の花蘂に菩提心の滴を修習する.
  真実の不顛倒における妙歓喜 (ya血dag pahi phyin ci ma  log pa la nth 。n par dgah ba):胸
  の蓮華の花蘂に白赤二 つ の 甄加 字を安置し，白が赤に溶け込んで， そこから中央脈   管に光明が生じて大楽輪を照らし， 菩提心の滴を胸の HUrp字の住処に修習する.
 そして， 続いて以下の4種の滴(bindu)を列挙し， 最後に第36偈中の 「臍の 根本処 (nabhimUlastharp )」の語を挙げ， 「『臍の根本処』とは， 金剛の先端の節と，
変化輪と， 法輪を臍とする.月輪と文字と尊格の身体を滴その もの とする」と述
べ て解説を終えてい る。
  智慧の滴 (ye齢 kyi thig le):界と智が別ではない と知ること.
  穆密の滴 (gsaf biabi thig le): 自身が智者その もの として住すること.   禅定の滴 (bsam gtan gyi thig le):法’性から動かない心一境性.
  憶念の滴(dran pahi thig le):それ自体を妄念しないこと.
4.おわりに
 以上のように，『カダム全集』に収録される 『R.in bzafi註』は，  ffAti註S』aと
・ 共通した記述 内容を含むが
『AtiSa註』に見られない 法軌を説き
hen
，  Rin bzah po自身の思想のみならず， Atigaが伝えたLayipada流の流儀 (Atiga流と呼ば
，
れ る場合 もある )を知る上で も重要 な資料と なる もの で ある . 一954−一
。
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(M) リンチェ ンサンボ撰述の『チャクラサンヴァラ・アビサマヤ註』について(川 崎)
 なお別稿におい て 『Rin bzah註』全体の校訂テクス トを加納和雄氏との共著 ，
として公表する予定である.CA本文や 『AtiSa註』との詳細な比較の結果は， そ の 註におい て示すこととしたい.
α     1) bKah gdams g.guh hbum hワkyogs sgrig  the海3 dh po. Ed. dPal brtsegbsodyigdpe rhih
shib    khaf.i 30 Vols。 Si khron mi rigs dpe skm  khafi(2006). hjug
2)加納和雄「ゴク・ロデンシェ ーラプ著『書簡・甘露の滴』一校訂テクストと内容概  観一 」『高野山大学密教文化研究所紀要』20 (2007).
3)Rin chen bzat hpoの生涯につ いては， 川越英真「Rin chen bzai ipLoの生涯とその活動」『文  化』42−1・2 (1982)を参照.
4)井上真帆「ペ ル ツ ェ ク ・チベ ッ ト古籍研究室編纂 『デプン寺所蔵古籍目録』」『仏  教学セミナー』83(2006)の指摘によれば， デプン寺の十六羅漢堂 (gNas bcu lha  k’hafi)には，  Rin chen bzafi po作の 『AtiSa伝』が所蔵されてい る.
5)Rin・chen bza血poの伝記によれば，彼はガリーを訪れたAtiSaからチャ クラサンヴァ  ラ系密教の伝授を受け， その実践によっ て悉地を得たとされる.
6)桜井宗信「CakエasatpvarAbhisarnaya の原典研究一梵文校訂テクス トー」『智山学報』
 47 (1998).
7)これら4種の註釈につ い ては， 桜井宗信「Cakrasa【pvar亘bhisamaya研究 (1)一原典資
 料と註釈書の 書誌研究一 」『密教学研究』29 (1998)を参照.
8)以下に示すCA における科段の番号は，本稿の註6)に挙げた桜井宗信博士の校訂  梵本に依っ てい る.
9)桜井宗信 「Atigaの説く<観想上の灌頂〉− Abhisamayavibhahgaを申心に一」『印度
 学仏教学研究』53−1 (2004)を参照. 10)桜井宗信「CakrasarpvarEbhisamaのya大瑜伽をめぐっ て」『印度学仏教学研究』46−1(1997)
  を参照.
〈キーワード> Rin chen  bzaf tpo， Cakrasαrpvarabhisamayq， Ati曲                            (高野山大学非常勤講師)
一953 一
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
