 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
はじめに
印度學佛敏學研究第56巻第2号 平成20年3月 (17)
日蓮における晩年の病につ い て 一 所謂「阿仏房御書」の系年をめぐって一
若 江 賢 三
 〈 292>阿仏房御書(御返事)には真蹟がなく，16世紀に書写されたであろう『本 満寺』本が最古の写本である。日諦の 『祖書目次』(1979)， 日明の 『新撰祖書目次』
(1814)，小川泰堂の 『高祖遣文録』(1880)以来， 建治3年 (6月3日)に系年さ れて きた.『本満寺』本には 「阿仏房御書」として， 以下の ように記されてい る (原
文は漢文体).
 御状 ノ旨委細承リ候ヒ畢ンヌ.大覚世尊説テ云ク，生老病死，生住異滅等云云.既二 生   ヲ受ケ齢六旬二 及ブ.老又疑ヒ無シ.只残ル所は病死ノニ 句而巳.然而正月自リ今月六  月...日に至リ，連々此(ノ病一 脱落.筆者挿入)息ムコ ト無シ.死スル事疑ヒ無キ者か.  経二 云ク， 生滅滅已， 寂滅為楽云云.今毒身ヲ棄テテ後， 金身ヲ受クレバ ， 豈歎ク可ン乎.     六 月 三 日  在 御 判
とあり， その 奥書に
 本二 云ク， 干葉に於テ御正筆ヲ以テ之を写ス (原文は漢文体)
とある.年号は記されてい ない.
 『高祖遺文録』の建治3年説に疑問を懐い た稲田海素の 『縮冊遺文』の奥書には  愚案ス ル ニ 此文ノ六旬， 宗祖ノ御年二 見奉リテ， 弘安四年へ 移スベ キ歟.
と述べ てい る.弘安4年であれば， 日蓮は確かに60歳であるからだ.
 しか しなが ら， 宛先である阿仏房は弘安3年に死去してお り， 故に本抄は弘安 4年ではなく， 弘安元年に執筆されたとして稲田説を否定したのが宮崎英修氏1)
であっ た.同氏は 「齢六旬」は概数と見なし， 本抄を弘安元年に系年した.その 論拠となっ たの は， 弘安元年 (6月26日)と確定する< 295>中務左衛門尉殿御 返事の 次の 一節である.即ち
  日蓮力下痢，去年十二 月三十日事起リ，今年六月三日四日，口臼に度をまし月々に倍増   す . 定 業 か と 存 ス ル 処 に 貴 辺 の 良薬 を 服 シ て よ り已 来 ， 日 々 月 々 に 1 じ て 今 百 分 の 一 と  なれり.しらず，釈尊の入リかわりまい らせて 日蓮を扶け給か.
一1D20一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(18) 日蓮における晩年の病につ いて (若 江)
とある.官崎氏は 「十二 月三十日」と 「正月」との違い を認めず， 中務抄と阿仏
房御書の内容が一致すると見るのである.中務抄は真蹟が完存し， 弘安元年の病 状を知るための根本史料となる.本稿では，阿仏房御書をこれと同年の もの と見
る宮崎説の再検討を通して， 弘安年間における日蓮の健康状態の推移につ い て考 察する.
1.宮崎説へ の疑問
 もし 「阿仏房御書」が宮崎氏のい うごとく弘安元年の もの とするならば， 次 のような疑問が涌く.即ち， 弘安元年の 日蓮の病状は6月初旬に至るまで悪化し 続 け た こ と に な ろ う. し か る に ， 同 月 の 6 月 25 日 に は ， そ の 日 蓮 が か な り長 文
の < 293>日女御前御返事を著しており， 翌26日には前掲の く 295>中務抄の 他に< 294>富木入道殿御返事を， さらに同日に〈 296>兵衛志殿御返事をも著 しており， そこに 「このみそをなめていよいよ心ちなをりぬ」とあるように， 26 日にはかなり病状は回復している.6月初旬に危篤に近い状態であっ たものが， 漢方の 治療によっ て 一月足らずの間に回復したのであろうか.もしそうだとす
，
れば， さらに次の ような疑問がわ く.即ち， 前掲< 295>中務抄に   貴辺 の 良 薬 を 服 シ て よ り已 来 ， 日 々 月 々 に 減 じ て 今 百 分 の 一 と な れ り
とあり， 良薬を服してから症状が 「日々月々」に減じたのであるから， 薬が効き はじめたのは少なくとも5月以前でなければならない .6月3日及び4日に最悪
の状況を迎え，その後，急速に良くなっ てい っ たのであれば，「日々 に減じて」 で十分である.しかし「日々月々」に良くなっ たというのであるから， 少なくと
も5月， 6月と症状は減じたの であっ て， 薬を服し始めたの は遅くとも5月以前 の はずで ある.中務抄の 記述は， 前年の 12月30日より下痢が始まり， 日々 月々 に重くなっ たけれども，やがて治療の効果が顕れはじめ， (4月)5月， 6月と「日々
月々 に」快方に向かっ た， と解するの が妥当で はない か.  そもそも弘安年問には，身延の草庵には大勢の弟子たちが日蓮と起居を共にし
日蓮の病状につ い ては，逐一主治医たる四条金吾のもとに彼らから情報 が入っ ていたであろう.前年末より激しい下痢の症状が起きていたのであるか ら，その治療は正月頃よ り直ちに開始されたはずで， 6月以前に治療がなされな
かっ たということは， まずあり得ない.その効果がヒ向きに顕れはじめたのが4 月頃からであっ た.その年の2度めの危機を乗り越えたことを記す同年閏10月 の< 316>四条金吾殿御返事に 「しなじなの御治法やうやう験し候て」とあるよ
ており，
一1019一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
口蓮における晩年の病につ い て (若 江) (19)
うに，第1次の病の場合も「日々月々」に症状が減じて行っ たのではないか.そ うすると， 既に5月以前から回復期に入っ ていたと見るのは， きわめて自然であ
「六月三日四日， 日日に度をまし」を「6月の3日及び
る.もしそうであれば，
4日と更に病が篤くなっ て」とい うこれまでの通説的解釈は改めなければならな
い ことになるであろう.6月初旬は既に快方に向かっ ているからである.  そこで筆者の見解を示すなら， 上文につ い ては 厂去年一卜二 月三十凵事起リ， 今 年， 六月ナリ， 三日四日， 日日に度をまし月々 に倍増す」と切っ て理解するしか
ない.昨年健治3年)末に下痢が始まり，年を越えて今年に入っ て6ヶ月になっ た ， と い う こ と を 述 べ て い る の で は な い か . さ ら に 「三 日 四 日 」 と は ， (6 月 の 3 日及び4日を意味したのではなく)3〜 4日間とい う期間を指していると思われる.
実は， 漢方の 治療に 関する史料の 中に， そ うした筆者の 理解を補強する用法が見 られる.即ち， 後漢の 張仲景の 『傷寒論』に
 少陰病，二三日ヨリ四五目二至テ腹痛シテ小便利セズ，下痢止マズ便膿スル者ハ 桃花湯  ヲ主ル.
とある2)のがそれである.これによれば， 2〜3日から4〜5日とい うような期 間を単位として， 患者の症状の 変化を見ながら治療が行われたと考えられるので ある.
 そこで，次に気になるのが， 厂三日四日， 日日に」とい う表現である.数字が上がっ てまた下がっ ているのだが， このような例が他にあるであろうか.これと類似し た表現は 日蓮遺文の 中にも< 318>兵衛志殿御返事に
  きんぺ ん一丁二丁のほどは雪一丈二丈五尺等なり.
とあり， 「1丈」「2丈」と数値が上がり，その後で 「5尺」と下がる例が存する
当時の 一般的な用例として は， 有名な枕草子の 第 1段に  烏の寝どころへ 行くとて三つ四つ ， 二つ三つ など飛びいそぐさへ あわれなり.
と あ り ， 能 因 本 に は 「三 つ 四 つ ， 二 つ 三 つ 」 が 「三 つ 四 つ ， 二 つ 」 と な っ て い る とい う.これも「三日四日， 日日に3と酷似してい る.このような用例が存在す ることにより， 筆者の理解につ い ても， 当時の用法とも矛盾しない と言えるであ
ろう.
2.健康状態の推移
 以 上 の 考 察 か ら は ， 宮 崎 氏 を 始 め と す る こ れ ま で の 解 釈 を 根 本 的 に 改 め な け れ ばならないとい う可能性が生ずるのである.この ことを検証すべ く， 弘安年間に
の で ある . また ，
一1018一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(20) 日蓮における晩年の病につ い て (若 江) おける日蓮の健康状態の推移につ い て考察しておきたい.前述したように， 建治
4年= 弘安元年の正月から3
回復してい っ た.そのことを裏づけるのが， 弘安元年の4月から6月にかけて記
された著作の数量である.弘安元年の 3月より4月までの著述と確実に認められ る遺文としては， 3月21日の< 280>諸人御返事， 4月1日の< 282>上野殿
御返事，
，
4月にかけて は病状が悪化し
，
5
，
6月にかけては
4月11nの<283>檀越某御返事の 3篇くらい であり3)， 以後は5月 24日の < 290>南条殿女房御返事まで見られない .その 間は執筆が困難な状況
にあっ た.一方，御本尊集 (『真蹟集成』第十卷)によると，
弘安元年の 薗半に著
された御本尊として は， 3月16日の千葉県中山法宣院所蔵の 御本尊 (47番)1紙 丈66.1c皿 と4月21日の京都立本寺所蔵の御本尊(48番)2紙 66.8cmの小型の
御 本尊 の み が知 られ， その 後 7 月 まで は ない . こ の こ とか ら， 4 月下旬 か ら 6月 にかけては， 御本尊を認めるだけの 体力がなかっ たと見られる.その中で， 5月
24日には， 消息文が執筆できるまでの回復があっ たのではなかろうか.
 次に， 弘安元年の秋以降につ い て は< 318>兵衛志殿御返事 (真蹟一部存)に
  去年の 十二 月の 三 十 日 よ りは らの けの 候 しが ，春夏や む こ とな し.あ きす ぎて 十月の こ  ろ大事になりて候しが， すこ しく平癒つ かまつ りて候へ ども，ややもすればをこ り候に
とあるように， 10月に2度めの危機があっ たのであるが， 四条金吾の懸命の看 護によっ て， 閏 10月にはこれを脱した.この 兵衛志抄におい て も， 発病の 起点 が弘安元年 (=建治4年)の 12月30日であっ たことが明言されてい る.
 以上の 検討からは， 「阿仏房御書」を弘安元年に系年した宮崎説を認めるの は 困難である.残るのは， 本抄が弘安4年の著述であっ たとい う可能性のみである， 建治3年には6月の時点で日蓮が病気であっ たとい う事実はないからである4). では， 弘安3年に死去してい る阿仏房の家族に本抄が与えられたのであろうか. その可能性も極めて低い，本満寺本の奥書に 「千葉に於て御正筆を以て之を写 す」とあっ たが，千葉と佐渡とが方向違い であるからだ.本満寺本の元になっ た 直筆か らの写本が千葉にあっ たとい うなら， それは阿仏房とは別の人物宛の もの であっ たと思われる.それが誤っ て 「阿仏房御書」と伝えられるようになっ た，
というのが真相に近いのではないか.稲出海素氏が述べ るように，本抄が弘安4 年6月に書かれたとするならば， 弘安4年5月26日に著された< 405>八幡宮 造営事に 「今年はその気分出来して齢既ニ ー期をわりになりぬべ し.其上齢既二 六十に満ちぬ.たとひ十ニ ー今年ハ すぎ候とも 一二をばいかでかすぎ候べ き.」
，
とあり， 同年10月の<413>富木入道殿御返事(弟子による代筆〉に 「度々貴札 一1017一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
日蓮における晩年の病につ いて (若 江) (21)
を賜フ ト雖モ 老病為ルk， 又不食気二 候問， 未タ返報ヲ奉ラズ候条， 其恐レ少カ
ラズ候.(中略)予既に六十に及ヒ候へ ば」とあり， 12月の < 418>上野殿母尼
御前御返事(真蹟完存)に「今年は春よりこのやまいをこりて， 秋すぎ冬にいた るまで， 日々 にをとろへ ， 夜々 にまさり候つ るが」とある内容とも矛盾しない の で あ る . 因 み に 弘 安 4 年 は 4 月 27 日 〜 8 月 22 日の 間 に 認 め ら れ た 御 本 尊 は 知 ら
れてい ない .
 以 上 の 考察 を ま と め る と ， 日蓮 の 弘安 期 の 病 状 は 以 下 の ご と くな る . 建 治 3 年
4月にはピークを迎え， ら四条金吾による治療が効き始め， 6月下句には一旦回復し， その後， 10月に は再度危機を迎えるが， さらに治療して， 閏10月下旬にはほぼ回復した.弘安
3年は5月に風邪をひい て体調が思わしくない 時期があっ たが5)， 「やせやまい 」 につ い ては顕著な症状は見られなかっ た.弘安4年になると， 正月以降， 慢性的 症 状 が 重 く な り， や が て 死 を 覚 悟 を せ ざ る を 得 な い 状 況 と な る が ， 冬 頃 に は や や
もち直したと見られる.弘安5年の病状の変化につ いては不明な部分が多くあり， 今後の考察の課題となる.
むすび
 以上の 考察により，「阿仏房御書」を弘安4年の 著述と解するならば， 日蓮の 病状の推移と照らし合わせて， 矛盾なく理解で きる.6月1日に健康が悪化して 死を覚悟してい たこともその状況に即応しており， このような情報を伝える本抄 が偽書であっ たとは考え難い.しかし， その宛先が阿仏房自身でない ことは確か であっ て，本抄は 「伝阿仏房御書」として扱うのが妥当であろう.
1)宮崎英修「日蓮聖人晩年の健康をめぐっ て」(大崎学報103， 1955)参照
2)矢数道明 『臨床応用漢方解説』(創元社，1966)参照   3)昭和定本で は弘安 元年の著述として 3月21日付〈 281>教行証御書4月12凵付< 284>是日尼御書， 23 日付< 285>太田左衛門尉御返事， 5月1日付< 287>松野殿御返事， 3凵付< 288> 窪尼御前御返事， 22日付〈 289>霖雨御書が挙げるが，これら弘安元年の著述ではなく，
<291>兵衛志殿御返事は同年の5月頃とするが， 筆者は9月下旬頃のものと見る. 4)若江賢三 「御書の系年研究 (その 1)」(東洋哲学研究所紀要22，2005) 5)若江賢三「御書の系年研究(その2)」(東洋哲学研究所紀要23， 2006)
末に下痢が起こ り，
2月3月と症状 が増し，
こ の 頃か
〈付記〉漢方の治療につ い ては， 後藤恵造氏より教示を受けた. 〈キーワード〉 日蓮， 弘安年間， 阿仏房御書， 病， 系年
一1016一
(愛媛大学教授)
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
