 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(22) 印度學佛教學研究第56巻第2号 平成20年3月
近代真宗本願寺派の 中国における活動 野 世 英 水
 近代における日本仏教のアジア地域へ の開教1)に関する研究は，
一九七〇年 代八〇年代以降盛んになっ て きてい る.その研究対象としては真宗， 囗蓮宗， 曹
洞宗等の教団を対象としたものが多く， 地域は台湾， 朝鮮， 中国が多く， 時期と しては明治初期， 日清日露戦争期， 日中戦争期をあつ かっ たものが多い .このこ とは各教団がおこなっ たアジア地域へ の 開教の 規模や， 凵本とアジァ各地域との 歴史的関係， すなわち植民地化や軍事侵略の 過程が背景としてあるもの と考えら れる.しかしながらそれはまた多分に残存資料のかたよりや， 問題関心をもっ た 研究者の有無にもよっ てい るものであろう.またこれら研究の分析視角やアジア
開教へ の評価軸は研究者によっ て相違があり一定したものとはなっ ていない2>. ，
本稿で は真宗本願寺派教団 似 下，本願寺派)の 巾国 (東北部をの ぞ く3)における 活動につ いてとりあげるが， これまでこのことに関しては分析， 評価の問題もさ
ることながら，まずもっ てその具体的事実の把握が不十分であっ たように思える.
こ こ で は本願寺派 の 中国 に お ける 活動 の 推 移 を， 限 られ た紙幅 で は ある が見 て ゆ くことを目的としたい .またその活動の時代区分につ い ても言及してゆくことと
したい.なお考察にあたっ ては， 基礎資料として本願寺派の機関紙であっ た 『教 海一瀾』や 『本願寺新報』， 本願寺派 『本山録事』，本願寺興亜部編 「基本調査報 告書』， 本願寺派 『開教地調査表』， および宗教新聞である 「申外日報』などを用 い て い る 4 ).
  日 清 戦 争 の 講 和 条 約 (下 関 条 約 ) に お い て ， 日 本 は 清 よ り 遼 東 半 島 の 割 譲 (の ち返還)や台湾， 灘湖列島の 割譲を認め させ るなど， 中国本土へ の 軍事侵攻の足
がか りを得るこ ととなるが，
なう多くの日本人の中国へ の流入という事態の中，本願寺派の中国における活動 は開始される.はじめに活動が開始されたのは福建省廈門であっ たが， 廈門では 一八九八 (明治三一)年より， すでに日清戦争直後から台北において開教使とし て従事してい た紫雲玄範が活動を開始しており， 同年9月には布教場を開設して
この ような国権拡張路線の中， またその ことに とも
一1015一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
近代真宗本願寺派の中国における活動 (野 世) (23)
い る.しかしながら公式には翌年一月， 本願寺派の嗣法鏡如 (大谷光瑞)がはじ めて渡清した際， 紫雲玄範に廈門の開教を命じ， また香川黙識と荒井賢祐に杭州 へ の出張駐在を命じたことによりその活動は始まっ たとい える.活動当初， 紫雲
は厦門の開教の意義につ いて次のように述べている.
 開教の順序を云えば， 第一廈門， 第二福州， 夫れより広東， 香港に及ぶべ し， 此四ケ所  及付近の 都会港湾は交通頻繁にして連絡地に有之， 因て先ず廈門より始め，泉潭二 州に  及び， 福州， 興化， 広東，汕頭， 呂宋に達せんこと企望の至りに有之候.5)
，
すなわち厦門，福州，広東，香港などの交通の要衝の地や
主要都市へ の開教の 必要性を指摘してい る.本願寺派の活動は紫雲の指摘どおり， その初期には中国
沿岸部の主要都市 (香港，上海，北京など)や交通の 要衝の地 (漢口，成都など)へ と拡がっ ていっ たのである。
 本願寺派で は 日露戦争時， 本山内に臨時部を設置し戦時奉公の体制を整え てい っ たが， 日露戦争後には中国における活動はさらにすすめられてい っ た.
一九〇五 (明治三八)年十二月五日には開教地総監規程が制定され， 開教総監が 清国， 韓国， 樺太に置かれた.この ような中， 中国における活動の 拠点として， 一九〇六(明治三九)年には上海出張所が開設され 一九三〇(昭和五)年には別
，
院に昇格した.北京には一九〇五 (明治三八)年十月に清国開教総監付録事とし て紫雲玄範が派遣され， 出張所が設けられた.また武漢に は一九〇六 (明治三九)
年十月に鏡如宗主が漢口を訪問した際， 漢口出張所が開設された.一九一一 (明 治四四)年十月には辛亥革命が起こっ たが， 本願寺派ではこれに際し， 上海の 清国開教総監部に特設臨時部本部を設置し， 軍隊慰問や在留日本人の 救助にあ たっ た.漢口にも特設臨時部支部が置かれ活動がなされてい っ た.本願寺派では
一九一一 (明治四四)年に青島出張所を開設し， また一九ニ ー (大正+)年には済 南出張所を開設した.このほかに香港， 同安， 福州， 楓亭， 恵安， 山海関， 成都， 雷州， 汕頭， 李村にも布教場などがつ くられてい っ た.これら出張所， 布教場で は上海出張所のように龍谷会なるものをつ くり， 本来の開教といえる現地人へ の 布教を開始したところもあっ たが， あまり実績が挙がらず， 活動の対象はやがて
在留日本人が中心となっ ていっ た.日本人を対象とした活動としては， 地域の囗 本人コ ミュ ニ ティと密接な関係を持ちつ つ ， 法要， 葬儀の執行や， 定例布教， 示
日系企業や各種団体へ の特殊布教などがおこなわれ， また仏教婦人会や仏 教青年会， 日曜学校， 日本人小学校・女学校などの経営がなされていっ た.これ らの活動は次第に停滞していっ たものも多く， 活動が継続されても， その事業が
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
談会，
一1014一
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(24) 近代真宗本願寺派の 中国における活動 (野 世)
進展してゆくのはその後の 囗中戦争期においてであっ た.また出張所， 布教場な
どの経営は 経費の多くを本山より支給されたところもあっ たが膜口など)一 ，，
般的には開教使の月俸は本lllが負担するものの， 維持費や本堂などの設立費等は 地元負担とされ， 寄付金等によっ てまかなわれてい っ た.なお中国においては，
日本人の布教権は公式には認められておらず， その ため本願寺派の開教におい て
もさまざまなトラブルや事件が起こっ ていた (北京， 楓亭，福州など)6).布教権は
日本政府の幾度にもわたる要求にもかかわらず， 日本宗教の侵略へ の加担を警戒
する中国政府によっ て， 日本の敗戦まで認められることはなかっ たが， しかしな
が らこ れ も日中戦争期になる と目本の 軍事支配の 下， 問題 とされ るこ とは少な く
なっ てい っ た.開教地における規程としては， 先に見た開教地総監規程の制定
ののち 一九一八 (大正七)年二月一五日には新たに開教教務所規程が制定され ，，
開教教務所が朝鮮， 「支那」， 北米， 布畦に置かれた.その うち 「支那」の 開教教 務所の所在地は大連と定められた.
 本願寺派の中国における活動は日中戦争期に本格化してゆ くが， それは 口本の 中国へ の軍事侵略と不可分の関係にあっ たことを意昧していた.本願寺派では 一九三七 (昭和+二)年七月ニ三日に， 戦時奉公事務を一括しておこなうための
臨時事務所を設置し， その 職務を達成すべ く，
動や， 従軍布教使の派遣の増強などを積極的に展開してい っ たが， そのような活 動の 中， 従軍布教使の 活動の 一環として， 中国各地に出張所が開設されてい っ た. 一九三七 (昭和一卜二)年九月二七日には， 北京出張所に 「支那」布教総監部が特 設され， 前執行長前田徳水が布教総監として着任した.「支那」布教総監部で は 従軍布教， 宣撫工作， 開教などの部署を設け， 華北における宗派の活動を統制し て い っ たが， その 後 厂支那」布教総監部は 一九三九 (昭和十四)年一月に 「北支」
，
布教総監部と 「中南支」布教総監部に分けられ， それぞれの総監部が北京出張所，
上海別院に置かれた.なお北京出張所は同年七月に別院に昇格した.
 日中戦争期におい て は 一九三 五 (昭和十)年九月に開設されて い た天津出 ，
張所が，一九四三 (昭和+八)年に別院に昇格し， 青島出張所も一九四〇 (昭和 十五)年に別院に昇格した.この時期， 華北方面におい ては， 多くの 出張所が開
設されてい っ たが， それは豊台出張所， 保定出張所， 定縣出張所， 石門 (石家荘)
出張所， 出張所，
頭出張所，
通州出張所， 陽泉出張所，
楡次出張所， 順徳出張所， 済寧出張所， 海 一 10 ⊥3一
太原出張所， 棗荘出張所，椥泉出張所， 徐州出張所， 帰徳出張所， 開封
大同出張所，
張 家 口 出 張 所 ， 綏 遠 (「厚 秘 ) 出 張 所 ， 平 地 泉 出 張 所 ， 包
中国の 戦線における軍隊慰問の活
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
近代真宗本願寺派の 中国における活動 (野 世) (25)
州出張所， 運城出張所などで あっ た.
 また華中， 華南方面におい ては， 日中戦争期におい ても上海別院を中心として， 引き続き活動がなされてい っ た。盧溝橋事件後の一九三七 (昭和十ゴ 年八月に 起こっ たいわゆる「第二次上海事変」では，翌月に小笠原輪番を主任として臨時 部が上海別院に特設され， 従軍布教， 遺骨送迎， 慰問， 情報収集等の各係を置き 活動がなされてい っ た.また上海別院では一九四二 (昭和十七)年に，宣撫工作
として中国人へ の宗教教化や施療， 教育， 保護などをおこなうための上海福寿院 も開設された。廈門では一九三八 (昭和+三)年に新たに出張所が開設され， 杭
州でも一九四二 (昭和十七)年に新出張所が建てられた.この時期，
方面におい ても， 多くの 出張所が開設されてい っ たが， それは蘇州出張所， 揚州
南京出張所 (一九四二 年別院昇格)， 汕頭出張所， 広東 (広州)出張所， 海 ロ出張所， 無錫出張所， 九江出張所， 武昌出張所， 寧波出張所などであっ た.
 日中戦争以降開設された出張所は， 日本軍が戦線を拡大するとともに， 軍隊と 行動をともにした従軍布教使が， 占領直後に占領地で軍よ り現地の 土地建物を提 供され開設していっ たものが多い (豊台， 保定， 石門，太原，徐州， 開封， 大同，張家口， 蘇 州 ， 南 京 ， 海 口 ). こ れ は こ の 時 期 の 本 願 寺 派 の 活 動 が ， 日 本 の 軍 事 力 を 背 景 と
して， 軍部との深いつながりの中おこなわれていっ たことを示すものでもある. またこの時期の活動内容は従軍布教や宣撫工作が主となっ ており， 在留日本人を
対象とした活動は引き続きなされてい たが 現地人へ の開教は宣撫工作の内容の ，
ひとつ としてなされるに止まっ てい た.この点， 従来開教とい う名で本願寺派の 活動はひとまとめに論じられてきたが， すくなくとも日中戦争以降に限っ て言え ば， それは妥当ではない.宣撫工作は様々 な事業を通しておこなわれたが， この 時期には布教総監より新たに設置されるすべ ての出張所におい ては， 宣撫工作と して， 現地人を対象とした施療施設や日語学苑を開設することが命じられており， ほぼすべ ての別院， 出張所におい て現地人へ の 日語学苑が開設され， 救療施設や 施薬院なども多く設けられてい っ た.また貧民救済事業や職業紹介所，現地人子 弟を対象とした幼稚園，小学校なども開設されていっ た.南京では中国人青年僧 侶の養成所として南京仏学院が開設され， 日本へ 留学僧を送るとい うこ ともなさ れた.なお特殊な出張所として， 炭鉱の町である柳泉に開設された柳泉出張所は，
その 経営を 「北支那」開発株式会社の 投資子会社で ある桝泉炭鉱鉱業所に依存し
ており， 炭鉱立出張所ともい えるもの であっ た.
  こ れ まで 見て きた と こ ろ よ り明か な よ うに， 本願寺派の 中国にお け る活動は 日
出張所，
一1012一
華中， 華南
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(26) 近代真宗本願寺派の中国における活動 (野 世)
中戦争以前と以後に大きく区分することができ， 前者におい ては日本の国権拡張 路線に乗じつ つ ， 中国の主要都市を中心として在留日本人を対象としたさまざま な活動がおこなわれ， 後者におい ては前者の活動内容を引き継ぐとともに， 日本 の 中国へ の 軍事侵略と不可分の 関係を保ちつ つ ， 現地人へ の 宣撫工作を主とした 活動がなされてい っ たとい うことが知られる.これら本願寺派の 中国における活
動は， 日本の敗戦によっ てすべ て途絶え，別院 出張所等もすべ て放擲された. ここにおい て半世紀近く続けられた， 本願寺派の申国における活動も終熄したの
で ある.
1)「開教」につ い ては， それを「布教」や 「伝道」とすべ きとする用語上の議論がある (木  場明志「近代における日本仏教のアジァ伝道」『日本の仏教』二， 日本仏教研究会編所収，  一九九五年など).ここでは一応当時の資料中多用されている 「開教」を用いること   と し た い . な お 本 稿 で い う 「活 動 」 と は ， 「開 教 」 も 含 め た 様 々 な 事 業 を さ す も の で  ある .
2)この こ とに関 しては藤井健志 「戦前における仏教の ア ジア布教一研究史の 再検討一」
 (『近代仏教』第六号所収 一九九九年)に詳しい .藤井論文は一九九〇年代までの研
 究を検討したもの であるが，そこで提出された研究の問題点と課題はその後の研究に 引き継がれてい る (たとえば辻村志のぶ 「明治期日本仏教のアジア布教とその思想一
 「仏教ア ジァ主義」試論一」『国学院大学紀要』第四三 巻二 〇〇 五年など)， 3)中国東北部はその他の中国の地域とは異なっ た歴史的背景を持っ ており (「関東州」
 「満州国」の成立など)， 別に考察した上で， 中国全体として再検討すべ きであろう. 4)これら資料につ い ては龍谷大学小島勝教授よ りご教示をい ただい た.お礼申し一ヒげ  たい.
5)『教海一瀾』三八号，一八九九 (明治三二)年二 月十一日. 6)佐藤三郎「中国における日本仏教の布教権をめぐっ て」『近代日中交渉史の研究』所収，  二六六〜二六七頁 一九八四年.
，
〈キーワー ド〉 近代，真宗本願寺派，中国， 開教， 従軍布教， 宣撫工作                               (龍谷大学講師)
，
一1011一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
