 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學研究第56巻第 2号 平成 2G年 3月 ω
IT.BT.NT 時代におけるAlaya識の       正體性につ い て
李 平 來
1. はじめに
 この ごろの尖端産業技術の急速な成長は驚くほどに世の中を變化させてい る. これか らの國家の競爭力は， IT.BT，NT をい かに開發してい くかによっ て決まる と考えられる.科學技術の發達は産業の構造を變え， 産業の構造の 變化は生活の
方式を變え， 生活の方式の變化は政治・経済・文化・宗教・藝術などのすべての
分野に大きな影響を與えてい る。資本主義 共産主義を問わず， どの國家も科學 技術を發達させるために激しく競爭してい る.IT産業とBT産業は， この ような
時代にうまれた寵児とい える.
 宗教的な理由， または社會的な倫理を前にして贊否が分かれて い るけれど
も， 科學者たちの研究へ の熱望はとどまることを知らず， 彼らの研究はつ いに Androidや Cyborgにい たるまでに發展し， Cyberspaceで も贊否両論に分かれて激
しく論爭してい る.
 本論で は，佛教的觀點から， CyberspaceとAndroidとCyborgにおける人間の
精神がどの ようにとらえられるかを問題にしたい.この ことを議論する際に， 入laya識を中心とする唯識學派の 三性説の 論理を根據として考察すれば， よい 結 果が得られるのではないかと考えられる.悟りを最高の理想としてい る佛教にお い ては， 心を一番重視してい る.これに關聯してAlaya識 一心， 如來藏， 眞如
，
とい うような姿をもっ て表れる心はいかなるものかを明らかにしたい. 2.CyberspaceにおけるAlaya識に關して
 佛教は西洋にて知識人たちの 心臓を鼓動させるほどに爆發的な人氣を引い て い る ようである.現代の知性を象徴する物理學者であるEinstein(1879−1955)は，
どの宗教が未來を先導することがで きるか， 質に關して次の ように披瀝した.
それに對して論弁するとき， その資
一1036一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(2) IT.BT.NT時代における淘aya識の正體性について (李)
“未來の宗教は宇宙的宗教にならなければならない .その間の宗教は，自然世界を否定 するし，すべ てのものを絶對者が造っ たとい うのである.しかし， これからの宗教は， 自然世界を零的世界と一緒に尊重しなければならないの である.自然世界が，霊的な部
分を統合するとき，まことの統合になるからである.佛教はい うまでもなく，このよう に，私の思惟體系と符合すると考えられるの である，もし， 誰かが私に現代の科學的要
求に相應する宗教が何であるかと問うと，それは 彿教’ であると答えられるの である. (1939)1 >”
 佛教の眞理である縁起の法則は合理性を保っ ているので， 科學であるという.
それを説明するために比喩としてあげられてい る 『蘆経2)』の内容を穿鑿してみ
れば， それが理屈によく合うからで ある.佛教は合理性を基盤とする宗教である
ので， 教育の力を持っ て， 無知を打破した知性人を引きつ けてい る.それゆえに，
Alber tEinsteinは 猶太民族the Jewisl lrace であるにもかかわ らず 佛教の價値性 ，，
を高く評価した.佛教は科學的要求に相應する宗教であり， その點におい て尖端 科學技術を導く必要 ・充分條件をすべ て持っ てい る，知性と品性とを共に含んで
いるため，現代の人々を引導できる力を保っ てい るのである.
 最近の ITの發達は， 我々が今まで想像することができなかっ た不可思議な事
態をつ くり出している.空間觀念と時間觀念との障壁を破る改革が行われたので ある.UbiCom(Ubiqui・tus・C・mputing )の開發は，このことを證明している3).これは，
物理空間に存在するすべ ての物體に Computingと通信能力とを持つ “Ubiquitous Chip” を植えて， 互い に聯結してNetworkをつ くり， 電子空間と融合された
Ubiquitous Spaceを創出したもので ある.
 IT産業では，機能によっ て人間の頭脳の まねをするNeurocomputcr， 人間が
判斷することと同じ論理をComputer が代わりにする人工知能， 感覚器官を持 つ 人間の ように作用するRobot 4)がその代表的な産物である.それゆえに， 未 來を主導する産業は， IT (lnf・rmati ・n Technology)， BT (Bi。 Techn・1・gy)， NT (Nan・ Techn・1・gy)であろ うと豫言してい る.
 人間が縁起の法則によっ て形成されるように， Cyberspaceも縁起の 法則に よっ て形成される.その點におい ては， 依他起性であると考えられる.今日， Cyberspaceは 情 報 の 海 を 象 徴 す る . 情 ...報 も人 間 の 身 ・語 ・意 の 三 業 の 産 物 で あ り，
具體的には知識で構成されてい る.知識で作られた情報の内容は， をすべ て含んでい る.
善・悪・無記
 世界中の 人間と短時間に速やかに通信を送受することも， 生活に必要な多くの 資料を受け取るこ とも， 商品を売っ た り買っ たりすることもできるの である.し
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一1035一
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
IT.BT.NT 時代における入laya識の正體性につ い て (李) (3)
かし， この ような情報化社會では青少年問題のみならず成人問題も最も深刻にな る現象である.それゆえに， 殺・盗・淫・妄を犯さないのは宗教の集團だけでは なく世俗1で も同じことである.佛教における五戒  9ilaは 酒intoxicanをt禁
pafica ， 止する條項を一つ 追加して出家者と在家者とが共に守るこ とにした.
 Nirvsqa と は
，
’  ・
貪 ragaVi4arp   瞋 dveSaviSarp 痴 meh5calavi $a叩 の 三 毒 tr−i
dosEpahaを消滅させる境地をい う.それゆえに， 我々 は戒學を修行して貪毒を， 定學を修行して瞋毒を， 慧學を修行して痴毒を消滅させ る過程を修行であるとい
う，戒學は垈地， 定學は木材， 慧學は大工 にたとえられる.
 他の 人間を意識しない ままに， 独りで没入する可能性があるCyberspaceにお
いては，その當爲性を忘れてしまっ て遍計所執性におちて，心理的な解放感に耽 溺するかもしれない ，Cybcrspaceの属性は最もそれを促進する.互い に協力し合
い なが ら生きる人間との相依性と關係性， さらには責任感も失っ て， 非倫理的な 行動を犯すか もしれない .
 Cyberspaceにも， 入laya識を中心として展開される唯識學派の三性説である遍
圓成實性5)との 理論は，
なぜかとい えば， Cyberspaceは絶えず流入と流出の状態にあるので， 永続性を持
たない まま， 有機的に互い に結ばれてい るからである. 3.人爲的生命とAlaya識に關して
 科學技術と人類の生活とは密接な關係を持っ てい る.最近では，BT産業が高 度に發達して， 多様な人造生命をつ くりだしてい る.植物は もちろん動物にい た るまで， 果て は人造人間の登場までも豫言してい る.BT 産業は， 植物とか動物 の品種の改良にも積極的に導入されてい る.品質の向上と生産の増加とのためで
あるとみられる.この技術は，人間にまで適用されて， IT. BT 時代には機械化し た人問と人間化した機械とが出現したのである.したがっ て， 佛教でも， 機械化 した人間と人間化した機械とにおける精神の作用に關して深く議論しなければな
らない .
 AndroidとCyborgの 出現は， その代表的なもの である.前者は， 遺傳工學的に
計所執性， 依他起性，
その まま適用される と思われる.
造成された人造人間で あり，
非有機髏的 (機械的)要素を持っ
て い ない 點におい
ては 人間種= 人wa = Homosapiensであるとい える.しかし ，
後者は 機體に機械的一電子的要素が結合されてお り， C。mputer  Technologyの 介入と融
合とによっ て生まれた存在6)であるので複雜性を保っ てい る. 一1034一
，
，
人間の有
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(4) IT.BT.NT時代における入laya識の正體性について (李)
 科學者は， い つ も複製人間を研究してい るし， 個體の 變異の ために實驗を實行 している.この二つ を成就すれば， 研究者は，いつでもその環境の中で人造人問
を生み出すことができるだろう.複製と變異とは， 生命體を維持する手段である. 生命體は， DNA の自己の複製機能と遺傳子の變異との， 二つのことの論理的機 能に基づいて生まれる.胚芽幹細胞は， どの ような過程を通じてつ くられるのか.
女性の卵子を採取する， その卵子の核を除去する， 複製しようとする人間 の細胞から核を取り出す， 核が除去された卵子に置換して核の移植をする， 電氣の刺激を與えて複製胚芽 (胚盤胞7>)を造る.
  こ の 過 程 で ， 人 間 の 胚 芽 複 製 に 関 す る 贊否 の 論 爭 が 行 わ れ る 理 由 は 何 で あ ろ う か.それは生命の 始發點の 問題で ある.包括的にい えば， 科學界と唯一神を信じ る宗教界との視點の差異であるとい える.科學界は， 受精卵がつ くられた後， 14
Streakが生起してい ないのであるから 人間體ではなくて，ただ細胞のかたまりに過ぎないものという.從っ て， 體細胞
を利用して胚芽をつ くり， そこから幹細胞Stem cel1を抽出する研究を自由にし
人間體とみる.從っ て， 胚芽をつ くることは生命體の尊嚴性を破壞する行爲であ ると非難するの である.
 科學界が遺傳子の分離， 變形， 組み合わせによる人工的な生命體をつ くりだそ うとして努力してい るのに對して，唯一神を信じる宗教界では無性の生殖は神の 創造説に對する挑戦であるとい っ て反對してい る.原始線条を中心として， 贊否 の論爭をしてい るこの両者に對して， 佛教界はどの ような回答をすればよい ので
あろ うか.
 不一 不異の論理からみると原始線条が發生する以前であるか，以後であるか ，
は別に意味がない ようにみえる.佛教で は， 反形而上學的立場を取る無我， 空性 から物事をみるため，生命の始發點を探そうとして無限に遡及して も， その實體 はない とい うこ とになる.無我であり，無常である存在の立場からみると縁起の 法則による過程の中で判甌する問題であると考えられる.常住論であろうが， 斷 滅論であろうが， 極端な對立を中道に融合させ， 世の 中に平和の精神をうえた
Buddhaの教えのように， 前の原始線条に關する問題も中道の方便をもっ て解決 しなければならない .
  日の問の胚芽embryo は， 原始線条Primitive
，
なければならない と主張するの である.反面，
なる瞬間に生命體が生じたもの とみるから， 原始線条があるかどうかを問わずに
 體細胞を複製した人問であるCloneや， 一1033一
注文によっ て設計された子供が出
唯一神を信じる宗教界は受精卵に
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
IT.BT.NT時代における盈aya識の正體性について (李) (5)
期待と憂慮とが交叉してい る8). 修行を通じて悟り の成就が得られるとい う佛教におい ては，この ようにして生まれたものの意
現する可能性に對して，
識， Alaya識， tathEgatagarbha がい かに形成され， 作用し，
anuttarasamyaksambodhi を成就することができるかとい うことを問題にしてい る，
唯識派の中にも入laya識の種子の性格に關する理論は一つ に統一されてい るわけ ではない .
  一 卵 性 の 雙 子 も實 際 に は Clone で あ る け れ ど も，
自然な状態から生まれたもの
であるということで， 何の抵抗意識もなく受容されている.ただ 一卵性の雙子 ，
は 條件 的 に み る と， 同 じ時 期 に 同 じ 環 境 の 中 で 成 長 す る 可 能 性 が あ る と考 え られ
る.胚芽幹細胞を通じたCloneは 一卵性の雙子とはいろいろな點において條件 ，
は異なる.無性生殖， 出生條件， 成長條件などを考えるべ きである.自己自身の
複 製 で あ る の で ， 精 子 と 卵 子 と の 受 精 で は な い と い う點 に お い て は 無 性 生 殖 で あ
り 一卵性の雙子のように同じ母の胎盤の中で成長したものではない.女の子の ，
場合には， 自己の Cloneを自己の お腹の 中で成長させて， 畠生することがで きる し， 年や生活環境によっ て 出生條件がい ろ い ろ變わる と考えられる.
 出生の方式による差異を問題にするこ とは別に意味がない ようである.複製の
人間と普通の人間とを區別する線は， 出生の方式によるだけで ある.誰が試驗管 より生まれた子であるか，そうではないかはほとんど懾別することができない し，
人間に關しても差別することはない .ただ， 我々が問題にすることは， 複製人問 と原本人問との正體性とか人格的地位であり， それらを佛教の觀點からみて， 初 期佛教におい ての 意識とか， 唯識學派におい ての 入1aya識とか， または如來藏思 想においての如來藏， 眞如がいかに影響を受けて， いかに形成されるかを問うも
の で ある.
 私の Cloneは， 私の體細胞を人爲的に複製した無性生殖による出生であるだけ
であり，自然な方法によっ て生まれた人問とは何の差別もない とい うことを忘 れてはならないの である.Alaya識説を主張する人間は， 性格の形成は先天性で あるとか， 後天性であるとか， いろいろな見解を提起してい る.前者は， 私の Cioneは品性の 複冩版になり， 固有の個性が否定されるかもしれない こ とを憂慮 する.しかし， SEkyarn Buunddiha とかAlber tEinsteinのような人が出現すること が可能ならば， むしろ否定の 根據は意味がない かもしれない の である.後者は， 人間の性格と特性は， DNA の遺傳子のみで決定されるとはい えない とい う.教 育と文化， 社會共同體， 人間關係， または時間と空間による自然環境の要因によっ
一1032一
修行して， Nirv的a，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(6) IT.BT.NT時代における入laya識の正體性につ い て (李)
て， もとの 人問とは異なる可能性があるとみる.私の Cloneは， 私の 遺傳子を持っ てい るのは事實であるけれども， 環境が私のもの と全く同じになることはありえ ない からである.
 電子工學的人造人間である Cyborg の場合には， 複合的な要因を持っ てい る. 例えば， 人工心臓による血液の循環を行っ てい る人間と人工頭脳による思考を 行っ ている人間を仮定する.この二人の人問の間には， 議論を提起すべき充分な 條件を持っ ている.二人の人間が共に100%もとの自己自身を持っ ていない とい う點におい ては， その人格性をどうとらえるかとい う疑問が出るわけである.け れども， 人間の生活の中では絶え間なく細胞が交替されてい るとい う事實からみ ると， 固定された私とい うものがない とい えるわけであり， 無我思想がここでも その まま息づ い て い る.
 縁起の法則を根據に してみると， 生命それ自體が重なるものであり， 尊嚴性を 持っ ている.CloneとCyborgは， 生命を持っ ている點で， 例外ではない.原子 が集まっ て分子になり， 分子が集まっ て細胞になり， 細胞が集まっ て有機體にな る9).Cloneは100%の有機體であり， Cyborgは100%未満であるとい うことであ る.それは人間としての機能とか， 役割を自ずから補完し輿えるものであるなら
ば， Alaya識にも肯定的な影響 を與えると考えられる.
4.結びに
 歯車が互い にかみ合っ てい るように， 存在するすべてのものの關係が互いにか み合っ てい る.このような實相を正しく認識することは生活において大變重要な 意味を持っ てい る.佛教論理學者であるDharmakirti(法as， 650−)は “Nydyabind””
，
の初めのところで ‘正しく知ること’lo)が成功のカギであると叙述することも ，
，
その ような精神の表れであると考えられる.IT産業とBT産業に注力してい る，
その原初的な理由は， 人間の五欲11)によるとみえる.
 卵子と精子との 和合による出生で あれ， An(iroidとCyborgとによる人工的な出
現であれ，
いずれもすべ ての縁起の所生である.このような要素が， Alaya識に
い かに影響を與えるかは， 非常に不可思議なる領域に屬する.この 識におい て
の相依性， 關係性からみると， それは単純な要因ではない からである.韮 しく
’
知ること こそ， 人生においての利益と幸福とのカギであると教えられている
Buddhaの 『蛇喩経』12>をいつも正念すべきである. 一1031一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
IT.BT.NT時代における入】aya識の正體性について (李)
1)http:/www .btn.co .kr!preachfpreach+lis.atsp ?PID=P370   2)『相應部経典』12:67 3)http:〃www .rapa.or.kr   4)李東韓， 「21世紀韓國佛教と情報化」， 『21世紀韓國
佛教の 課題 と前望』， 韓國教授佛子聯合會， 2000   5)横山紘一
p.277， 京都 平樂寺書店， 1980   6)金善姫， 『Cyber時代の人格と身體』， p.148，
アカネツ， 2004  7)http:/100mave.rcorn/lOO.php?id− 97268  8)金善姫，『Cyber 時代の 入格と身體』，p.150，ア カネツ，2004   9)Joanna Macy /李重彪飜譯， 『佛 教と一般システ ム理論』，p.138，佛教時代社，2004  10)Dharmakirti， Nydyabindu (Bauddha Bharat iSeries−18， Edited by Swami  Dwarika  Das Shastrl， Var蕊pasi， 1985)，  p.4，
“Samyagifiiinapttr vsairkvabplursartha  sidhiriti.”   11)『妙法蓮華経』，(『大正藏』9−8b) 12)『中部経典』22，蛇喩経，(『南傳大藏経』9−247)
<キ ー ワ ー ド> Cyberspace，  Androjd，  Cyborg，  Clone
一 1030 −一
，
『唯識の哲學』，
(忠南大學校名譽教授，文博)
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
