 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛数學研究第56巻第 2号 平成 20年 3 月 (27)
目録類からみる口本に於ける 朝鮮仏教の影響とその問題点
福 士 慈 稔
「十二 世紀末までの 日本仏教に於ける新羅 ・高麗仏教の影響に関する
 本稿は，
研究」の基礎作業の中間発表である.十二世紀末までの 日本仏教各宗にみられる
新羅 ・高麗仏教の 影響を明らかにすることを目的とし，
整 理 か ら十 二 世 紀 末 ま で に 日 本 に 請 来 さ れ て い た 新 羅 ・高 麗 諸 師章 疏 の 確 認 と ，
それらの章疏の 日本各宗毎の所蔵の確認を行い 若干の問題点を指摘しようとする ものである.本稿では特に 『大日本古文書一正倉院編年文書』「五宗録」『山王院
蔵書 目録』とい う十世紀初 まで の 目録， 及び 『新編諸宗教蔵總録』「東域伝燈 目録』 『注進法相宗章疏』『古聖教目録』『大小乗経律論疏記目録』『高山寺聖教目録』と い う十二世紀末頃までの目録整理の報告を行うこととする.
1. 『大日本古文書一正倉院編年文書』にみられる新羅章疏
 『大囗本古文書一正倉院編年文書』似下r古文書』)を再整理したところ， 『古文書』 中に新羅僧22師の著述が確認される. しか し， 22師の著述の 中で， 円光 「大方 等如来蔵経私記』(古文書17巻136・139頁， 以下巻頁省略)， 神防 「十輪経抄』(2−729，
17−143) 義湘 「一乗法界図』(8−539，17−144) 行達 『瑜伽料簡』(2−3568−449)，
，
明晶 『海印三昧論』(7−49124−539)は著述名がみられるだけで作者名がみられず ，
著述と作者は後代の目録によっ て一致させた.よっ て 「古文書』にみられる新羅
僧は円測 ・元曉 ・法位 ・憬興 ・智仁 ・令因 ・順憬 ・道證 ・勝荘 ・玄一 ・義寂 ・大 衍・表員・遁倫・大賢・玄隆・審詳の 17師である.22師の著述の総数195部程
，，
名前が確認される新羅僧でも， 個々 の著述で， 例えば円測の著述と 考えられる 『六十一見章』(11−309)『六十二 見章』(12−361，17−79)， 玄一の 『唯識 枢要私記』(12−16， 18−461)， 義寂の 『法花論述記』(12−541，17−108)(『法花経論述記i
度で あるが，
17−98 ・101 生 3−86
17−140
の 如 疏 大衍 『大方等 来蔵経 』
(2−710 ，
( ))『馬鴫 論疏』(
24−447)， 大賢の 『成業論記』(8−539，24−539)， 元曉の 『華厳綱日』(11−428， 12−379)
を始めとする27部も作者名無記のため後代の 目録によっ てそれぞれの著述とし 一1010一
，
)
，
その 準備 として 目録類の
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
，
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(28) 目録類からみる日本に於ける朝鮮仏教の影響とその間題点 (福 十)
た . ま た 総 数 は 「古 文 書 』に み ら れ る 新 羅 諸 師 著 述 の 異 名 同 本 を 含 め た 総 数 で あ っ て， 例えば円測の著述の場合， 『因明疏』(11−452)『因明論疏』(7−489)『大因明論疏』 (24−402) 『因 明正 理 門論 疏 』 (8−533) 『因 明正 理 門 論 記 』 (17−106)， 「心 経疏』 (7−491)
『多心経疏』(9−384)『般若心経疏』(16−401)『摩訶般若経疏』 (8−534)『摩訶般若波
羅蜜多心経疏』(12−518) 『唯識疏」(7−27)『唯識測法師』(9−512)『円測師唯識疏』 ，
(10−158) 『唯 識 論 疏 』 (7−489) 『唯 識 論 円 測 師 疏 』 (11−331) 『唯 識 論 測 法 師 疏 』 (3−199) 『成唯識論疏』(9−389)「成唯識論測法師疏』(3−33)はそれぞれ同本の 可能性が高く， 同じように元曉，憬興， 智仁，道證，勝荘，義寂， 大衍，玄隆の 著述 に も異名同 本がみ られる.慎重なる検討を要するが実数は大凡130部程度となる.
 更に 『古文書』では同じ作者の著述でも， 異名同本の他に巻数の不同がみられ て い る . ま た も 円 測 の 著 述 を 例 す る と  『観 所 縁 々 論 疏 』 の 場 合 「觀 所 縁 々 論 疏 一 卷神郭師 又二卷圓測師」(12−55)「觀所縁々論疏二卷一卷圓測述」(12・382)とあり， 『成 唯識論疏』の場合も 「成唯識論疏十卷圓測師撰」(9−389)「成唯識論疏二部一部基法 師撰十卷一部圓測師撰廿卷」(9−624)「成唯識論疏一部十六卷圓測師撰」(10−442)とあ る.その他の 諸師の場合も同名本での 巻数の不同が多い .『古文書』白体の問題， つ まり『古文書』が計画的に編纂された史料でない ことが大きいが， 巻数不同に 関しては筆写の ために貸し出しを請う際に不足の巻数の みを借り受ける場合もあ
り， それ等の記録一つ 一つ 検討する必要がある.しかし，
め 『古文書』のみの整理では解明は不可能に近い.  著述に続き作者名がみられない記録が多い ことは， 記録者が官吏であっ たこと が理由と考えられる。勿論， 8世紀中頃に既に作者不明の著述があっ たことも考 えられるが， 記録の対象が作者名でなかっ たことは十分に考えられることである.
2.「五宗録」にみられる新羅章疏
 「五宗録」とは914年に醍醐天皇の勅により円超等が奏進した 『華厳宗章疏並 因明録』『天台宗章疏』『三論宗章疏』『法相宗章疏』『律宗章疏』の ことである，「五 宗録」整理に際しては， 寛政二 年 (1790)刊 『諸宗章疏録』を底本とする大正新
修大蔵経第55巻収録本に七寺所蔵本を対校させ 「五宗録」個々 に収録されてい る新羅僧の 著述を整理 した.
 『華厳宗章疏並因明録』にみ られる新羅諸師の 著述は， 大正蔵収録本で は 9師 25部， 七寺所蔵本で は 9師23部で ある. この相違は， 大正蔵収録本にみ られる
元 暁 の 『華 厳 経 疏 』 と 『華 厳 綱 剛 が 七 寺 所 蔵 本 に み ら れ な い か ら で あ る . ま た 『古 一1009一
断片的な書簡が多い た
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
目録類からみる日本に於ける朝鮮仏教の影響とその問題点 (福 士) (29)
文書』にみられない章疏として道證 『正理疏』， 大賢 『理門古迹』， 大衍 『起信論 記』， 珍嵩 『華厳孔目記」が収録され，『古文書』で 『海印三昧論』の作者名が無 記であっ たが明晶の名がみ られる.他師に比べ て元嶢著述の収録が多い .
  「天 台 宗 章 疏 』 に は 二 本 共 に 新 羅 諸 師 の 著 述 は み ら れ な い .
  『三 論 宗 章 疏 』 に み ら れ る 新 羅 諸 師 の 著 述 は ， 大 正 蔵 収 録 本 で は 3 師 7 部 ， 七 寺所蔵本では3師8部である.この相違は， 大正蔵収録本にみられない 『中論疏』 が七寺所蔵本に「中論疏六卷 元曉」として収録されてい るからである，『古文書』 には「中論疏六卷 元庚師撰」(16−404・417)等とあるが元曉著述としての 「中論疏』
はみられず，後代の目録にもみられない.また 『古文書』にみられない章疏とし て元曉 『広百論旨帰』， 大賢 『掌珍論古迹』も収録されて い る.元曉の 著述が他 師に比べ て多い の が特徴的である.
 『法相宗章疏』にみ られる新羅諸師の章疏は， 大正蔵収録本では11師41部， 七寺所蔵本では9師40部である.この相違は， 大正蔵収録本の 「唯識要集十四 卷道證述」が七寺所蔵本で は 「(唯識論)同要集十四巻 道橙撰」， 「婆沙論疏十四 卷淨達述」が 「(婆沙論)同論疏十四巻 淨遶撰3とあり， また大正蔵収録本にみ
られない が七寺所蔵本には 「楞伽経疏三巻 義寂」として義寂の著述 として 「楞 伽経疏』を収録してい るからである.「道橙撰」及び「淨遶撰」に関しては「道證」「淨 達」の誤記である.しかし， 義寂の 『楞伽経疏』に関しては 「古文書』に著者名
無記の 「楞伽経疏』がみられるが， 後代の 目録には同じ七寺所蔵の 『古聖教目録』 に し か み ら れ ず 疑 問 が 残 る 収 録 で あ る . そ の 他 に 『古 文 書 』で は 作 者 名 無 記 で あ っ た 『十輪経抄』に作者として神肪の名がみられ， 『古文書』にみられない 章疏と
して神肪 『唯識要集』『種性差別集』， 元暁 『瑜伽論中実』， 憬興 『十二 門陀羅尼 経疏』『唯識貶量』『瑜伽論疏』， 義寂 『唯識未詳決』『大乗義林章』， 遁倫 『瑜伽 論記』， 浄達 『婆沙論疏』が収録されてい る.五宗録の なかで新羅諸師の 著述 を 最も多く収録しているのが 『法相宗章疏』である.元曉の著述に偏する傾向があ
る他宗に比べ ても， 円測9部， 元曉9部， 憬興7部， 義寂6又は7部と元曉の著 述と同じように諸師の著述を収録してい る.
  『律 宗 章 疏 』 に み ら れ る 新 羅 章 疏 は ， 大 正 蔵 収 録 本 で は 4 師 5 部 み ら れ ， 七 寺 所蔵本 『律宗章疏』は全体で 7部の収録しかみ られず， その中に新羅諸師の 著述
は な い . 『古 文 書 』 に み ら れ な い 章 疏 と し て 智 仁 『六 巻 鈔 記 』 が 収 録 さ れ て い る . 戒 律 関 係 の 著 述 が 多 い 大 賢 は 1 部 だ け の 収 録 で あ る . 『古 文 書 』 に 大 賢 の 著 述 が 2部しかみられない こともあり   されてい なかっ たこ とも考えられるが， 兀
一 1008 −一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(30) 目録類からみる日本に於ける朝鮮仏教の影響とその問題点 (福 士)
曉の戒律関係の著述が 『古文書』に多くみられてい るにも拘わらず2部のみの収 録である.律宗で新羅仏教へ の関心が希薄だっ たとも考えられる.
3. 『山王院蔵書目録 (顕教目録)』にみられる新羅章疏
 「山王院蔵書目録』は，醍醐天皇延長三年 (925)に撰述された延暦寺蔵書 (見定) 目録とされるもの で， 現存の 2部中 「顕教書日録」に収録504部中13部の新羅
僧 の 著 述 が み ら れ る . し か し ， 「顕 教 日 録 」 に は 書 名 に 続 い て 作 者 名 無 記 の も の が多く， 新羅僧の著述に関しても. 作者名が記されてい るのは円測2部， 元暁1
部， 勝荘 1部， 義寂2部の 4師6部だけである.作者名無記の 「法華宗要』『判
比量論』『花厳文義網目』『弥勒経疏』『法花経験記』『法華論述記』『梵網経古迹』 (二部)『菩薩戒宗要』等4師の 8部を書名や巻数などに よっ て作者を比定すると
6師15部の著述が収録されてい ることとなる.『古文書』及び 「五宗録」にみら れない 章疏として勝荘 『因明正理門論述記』が収録されてい る.また上述の よう
に作者名無記であるが 『法花経験記』及び 『菩薩戒宗要」も初出である.
 尚， 筆者は以前から 『天台宗章疏』に新羅諸師の著述が収録されてい ない こと に疑問を抱いていた.何故ならば最澄・蓮剛・ 円珍・安然の著述に元曉の『涅
，
槃宗要』・『勝鬘経疏』・『本業経疏』・『楞伽経疏』・『金剛三昧経論』・「十門和諍論』 などの引用が確認されるからである.「顕教目録」に新羅諸師6師15部の収録が
みられるものの， 天台宗諸師に引用される著述で目録にみられない ものは依然多 い.
4 . 『新 編 諸 宗 教 蔵 總 録 』 に み ら れ る 朝 鮮 章 疏
 『新編諸宗教蔵總録』(以下 r義天録』)は高麗義天 (1055−llOl年)が1090年に撰 したものである.朝鮮諸師章疏の整理に当たっ ては元禄六年(1695)刊大谷大学
蔵本を底本として高山寺蔵安元二 年 (1176)写本を対校させた大正蔵収録本に， 今一度安元二 年写本系の 高山寺所蔵本を対照させ る こととした.同系の 写本を用 い てい るためか両本に若干の相違しかみられない .その相違とは高山寺所蔵本が
影 印 本 で あ る こ と に よ る 判 読 不能 文 字 や 誤 写 の 存 在， 若 干 の 僧 名 表記 の 混 乱 な ど である.整理の結果，28師165部の新羅・高麗章疏が確認されるが， 日本の 『古 文 書 』 及 び そ れ 以 前 の 目 録 に み ら れ な い 名 が 智 明 ・慈 蔵 ・円 勝 ・義 湘 ・智 通 ・悟 真 ・ 道身・ 縁起・義融・可帰・端目・梵如・崔致遠・諦観・元伝・従義の16師，章 疏が 107部収録され， この 中には以後の 日本の 目録類にみ られない 僧名及び章疏
一1007一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
目録類からみる日本に於ける朝鮮仏教の影響とその問題点 (福 士) (31)
も多い.以上の整理の結果，問題となるところは， 第一に「義天録』が25年間に亘っ て蒐集選した完全なる蔵書録ではないのではないか， とい うことである.それは
『義天録』に，
圓測述」というように 「或□卷」とするところが朝鮮僧の著述で14部もあるか
例えば円測 『成唯識論疏』につ い て両本共に 「疏二十卷或十卷
らである.これが蔵書録ならばこの ような記録はない もの と考えられる.第二 と
して， 儀 天録』が義天以前の朝鮮章疏を全て網羅してい ない とい うことである. 義天以前の均如(923−973年)の著述が収録されてい ない ことは既に指摘されてい
る こ と で は あ る が ， そ れ 以 外 に も収 録 に 取 捨 選 択 が 行 わ れ て い た こ と が 考 え ら れ る.第三として， 取捨選択とは別に， 義天代までに既に作者不明になっ てい た著 述が多くあっ たとい うことである.亡名35部の著述の存在， そして数部ではあ
るが作者名無記の存在がその可能性を物語る. 5， 『東域伝燈目録』にみられる朝鮮章疏
て大谷大学蔵写本を対校させた大正蔵収録本に， 今一度高山寺所蔵本を対照させ た.整理の結果， 両本に巻数の相違， 書名の相違， 著者名の混乱など多くみられ， また高山寺所蔵本では 「(華厳)一乗法界圖一卷法蔵選可入h廿部等次」とし， 続け て 「同七處九會頌一卷上剛 とし 『華厳一乗法界図』と 『華厳七処九会頌』を法
蔵著述とするが， 大正蔵収録本では 「嘩厳)一乗法界圖一卷法蔵選可入上汁部等次」 に続い て 「南都本云私云唐義湘撰也稱浮石尊者者新羅人也圓宗文類第二 十卷有法
藏贈義湘書上」と続け， 『華厳一乗法界図』と 『華厳七処九会頌』を義湘著述 とする， な ど の 著 者 の 相 違 が 多 くみ られ る . 両 本 の 相 違 に よ り部 数 確 定 が 困 難 で あ る が ， 1561部中で 26師160部程度の新羅僧の 著述が確認で きる.更に今までの 目録類 にみられない 新羅僧の玄隆 ・見登 ・月忠， 百済僧の道蔵・義栄の名と著述がみら れ， それ等を合すると新出の章疏48部が収録されてい ることになる.整理の結果， 問 題 と な る と こ ろ は 新 出 の 章 疏 の 存 在 は 勿 論 で あ る が ， 両 本 共 に 「云 口 卷 」 や 「或 口卷」とする記録や巻数不明の著述が， 朝鮮僧の著述で も10部程度みられるこ
とであり， 主要寺院の蔵書を整理 した総合目録でありながら重複収録書も多くみ られるとい うことである.各寺院所蔵の章疏の比較に問題があっ たことが窺われ
 『東域伝燈日録』(以下 r東域録』)は
法相宗の永超 (1014−95年)が 1094年に撰 述したものである.朝鮮章疏の整理に当たっ ては鎌倉初期高山寺蔵本を底本とし
る.
，
一1006一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(32) 目録類からみる日本に於ける朝鮮仏教の影響とその問題点 (福 士)
6. 『注進法相宗章疏』にみ られる朝鮮章疏
 『注進法相宗章疏』(以下 r蔵俊録』)は法相宗の蔵俊(llO4−80年)が1176年に
大正蔵収録本には末尾に 「安元二年(1176)十一月日 權律 師藏俊依院宣注進之」に続き大谷大学蔵写本によっ て 「都合三百四十二 部卷都
千五百十九」と註してい る，整理の結果， 12師58部の新羅僧の 著述が確認で き る.『東域録』と通じるところがあるが蔵書目録の ため収録部数は少ない .但し， 『東域録』よりも時間が経過してい るため新出章疏8部の収録が確認できる.新 羅僧で最も多く収録されるの は12部の憬興であり，その次が元暁8部，円測7部， 義寂6部， 大賢6部となっ てい る，
7. 『古聖教目録』にみ られる朝鮮章疏
 「古聖教目録』の作者は不明で あるが源信 (1004−77年)を下限とし11世紀初頭 から12世紀末葉までの間に書写されたもの とされる.整理の結果として， 「无量
壽 上中下 述義 義寂」とあるの が義寂の 『無量寿経述記』と考えられる書名の
問題，「花嚴一乗法界圖一卷 +二枚」と作者名無記であるのが義湘の 『一乗法 界図』と考えられる作者の問題などがみ られ， また 「西方宗要一卷 元曉撰+四枚」
の ような新出の可能性がある 20部の収録がみ られる.「云口卷」または 「或口卷」 とする記述が， 「蘇悉地經 上中下 或五卷」とする一例しかみ られない こと， そ して同作者の巻数 (枚数)が異なる， または同巻数の 同書の存在が， 『古聖教目
録』が蔵書目録であっ たことを物語る.ともあれ， 『古聖教目録』には1244部中 で 20師111部程度の朝鮮僧の著述が確認で きるが， 同一書や不確定書があるた め正確な部数確定は困難である.また多くの初出本があるものの それらが全て散 逸してい るため， 初出本なの か誤写による異名同本か確認はで きない .
8. 『大小乗経律論疏記目録』にみ られ る朝鮮章疏
 「大小乗経律論疏記 目録』の 成立は不明で あるが書写年代は平安時代前期 (遅 くとも中期)とされる.整理の結果， 書名や作者名に関しては問題となる ところ は数例しかない が，「瑜伽抄六卷 義榮 二百九十一紙」として義栄著述としての 「瑜 伽 抄 』 を 始 め と し て ， 誤 写 も含 む と 考 え ら れ る が 27 部 の 新 出 の 新 羅 章 疏 が 確認される.その 中に作者名無記で 「遊心安楽道一卷 廾八」・「大乗起信論同異 略集一卷 六 を一紙」 として 問題 となっ て い る 『遊心安楽道』 と 『大乗起信論同
撰述したもの で，
一1005一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
日録類からみる日本に於ける朝鮮仏教の影響とその問題点 (福 士) (33)
異略集』が収録されてい る.734部中22師120部程の朝鮮章疏が確認で きるが， 作者名無記の著述， 異名同本の存在等があるため正確な総数を挙げるこ とは困難
で ある.
9 . 『高 山 寺 聖 教 目 録 』 に み ら れ る 朝 鮮 章 疏
 『高山寺聖教日録』の整理に当たっ ては高山寺蔵本を原本とし仁和寺蔵本と大 谷大学蔵本を参考本と した 昭和法宝総 目録収録本に， 今一 度高山寺所蔵本を対照
させた.対照の結果， 昭和法宝総目録収録本に 「(遺教)論住法記一卷元曉」と                                     ほ  一
あるのが高山寺所蔵本に「(遣教)論住法記 卷」と朱書きで宋元照の著述となっ てい るなどの相違がみられる.元曉著述としての 『遺教論住法記』は他の 目録に はみられず，また元照に同書の著述があるこ とから昭和法宝総目録収録本の誤記
で あろ う.整理の結果， 15師40部の新羅章疏が確認で きるが， 『高山寺聖教目録』 には著述に続い て作者名無記のものが多く， 高山寺所蔵本で確認できるが作者名 は全て朱書きである.朱書きの時期は不明であるが， 作者名朱書きで編纂時に既 に作者が分からなくなっ てい た著述の存在が窺われる.問題となる元曉を冠する
『遊心安楽道』と見登の 『一乗成仏妙義』が収録されてい ることが注意を要する.
目録類にみられる新羅 ・高麗章疏を整理してみた、高麗章疏を収録して いるのは 『義天録』だけで， 本稿で取り上げた日本の目録では新羅章疏しかみら れない .12世紀末までの 日本の 目録の収録は8世頃までの新羅章疏に集中して い る ようで ある.
 紙幅の 関係上， 目録整理の報告に止まっ たが表を附した論稿を発表予定である. 参照されたい .
 尚， 本発表は平成十八 一十九年度科学研究費補助金基盤研究 (C)「十二 世紀 末 ま で の 日 本 各 宗 に み ら れ る 新 羅 ・ 高 麗 仏 教 に 対 す る 認 識 に 関 す る 研 究 」 (課 題 番号一八五二 〇Q四五)による研究成果の一部である.
 以上，
〈キーワード〉 『古文書』， 「五宗録⊥高山寺， 七寺，目録
一1004一
(身延山大学教授，PhD)
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
