 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(48) 印度學佛教學研究第56巻第2号 平成20年3月
四溟堂惟政の 思想的位相に關する考察 康 東 均
はじめに
 これまで韓國佛教史上， 四溟堂惟政の思想的位相は 〈禪僧〉であると位置づけ られてきた，また， 別の記録によれば 〈教宗〉であるとも述べ られてい る.しか し， 四溟堂惟政がどのような思想の持ち主であっ たかとい う具體的な點に關して は關心外であっ た.この小論では， 四溟堂惟政に焦點を合わせて， はたして彼が どのような思想的位相に置かれるものかを考察したい と思う.  まず一次資料につ い ては韓國佛教全書に収録されているものが全部である.
 『四溟大師集』七巻 (『韓國佛教全書』，第8冊 pp.45−78.東國大學出版部 1987，ソ ウル)
，
 申維翰編，『松雲大師奮忠経難録』一巻 (『韓國佛教全書』，第8冊，pp.78−113)
  『四 溟 大 師 集 』 は 巻 一 か ら 巻 五 ま で は 詩 偈 で 形 成 さ れ て お り ， 篇に重要な資料が集まっ てい る.巻七には詩文と海眼が撰した 『四溟堂松雲大師 行蹟』(以下 r四溟大師行蹟』とい う)と， 許端甫が撰した 『四溟堂松雲大師碑銘』(以 下 r石藏碑鋤 とい う)が収録されてい る.しかし， それら内容をみても四溟大師 の思想的著述は一つ もない.ほとんどが詩文であり， 雑文である.それにもかか わらず，それを土台にして多くの學者が珠玉の ような四溟大師の思想を，あるい は論文を通じて， あるい は単行本を通じて考察した成果を明らかにしてい る.  単行本には次の ようなもの がある.
 申鶴祥， 密陽市民新聞社編， 『四溟堂の生涯と思想』， 圖書出版， 1994/1997， 密陽.  権相老， 『四溟大師』， 梨花文化出版社， 1995， ソウル 。  四溟堂記念事業會編，『四溟堂 惟政』， 知識産業社， 2000，ソ ウル.
単行本の一部分で四溟大師を扱っ てい るものとしては次の ようなものがある.
忽滑谷快天，『朝鮮禪教史』， 名著刊行會， 1969， 東京. 李能和，『朝鮮佛教通史』，寶蓮閣，1972，ソウル. 尹禪曉， 『歴代護國僧將』， 韓國出版社，1979，ソ ゥル.
一989 一
，
巻六の 雑文十九
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
四溟堂惟政の思想的位相に關する考察 (康) (49)
崔成烈， 『四溟大師一國難克服の先鋒にたつ 菩薩の化身一』， 佛教新聞社編，『韓國佛教 人物思想社』，民族社，1990，ソ ウ ル .
鄭柄朝， 『韓國宗教思想史』(怫教篇)， 延世大學出版部， 1991， ソウル.
 最後に論文として発表されたものには， 次のものがあり， 著しい研究成果と評 価するこ とがで きる.
 金束華，金燠泰， 睦禎培， 「護國大聖 四溟大師研究」，『佛教學報』第8輯，1971.ソウル.
 今までの研究成果を大體一瞥したが， 本稿で は以上の成果を土台にして， 少し違う觀點から四溟堂惟政の 思想を分析し，彼の思想的位相を考察しようと思
う.
1. 四溟堂惟政の 思想的基盤
(1>時代的背景
 惟政 (ユ ジョ ン， 1544− 1610)は， 俗姓は任氏であり， 堂號は四溟， 雅號を松 雲 と い う . 普 段 は 四 溟 堂 (サ ミ ヨ ン ダ ン )， 四 溟 大 師 と 呼 ば れ る .  四溟堂惟政は韓國史におい て最も暗鬱な時期に密陽 (ミリャ ン)で生まれた. 韓國の歴史で最も暗鬱だっ た時期があっ たとすれば， それは朝鮮時代である.そ の中でも壬辰倭乱 (1592一文禄の役)を前後とする時期は， 顧みることも嫌にな
るほどの 時期である.國難を眼前に置い て も，利己主義に基盤を置い た党派争い で 日々 を送り， 國難を招い たことに對して恥とも思わない 破廉恥漢が大手を振っ て歩く， その ような時期であっ た.それだけでなく， 侵略されて， 民が殺戮にあ い地獄の苦しみに浸り阿鼻地獄に置かれていても， その責任を負う者は誰もいな かっ た.そして，宗教もなかっ た.あっ たとすれば， 性理學 (朱子學)に基盤を 置い た利己的な士大夫官僚至上主義と文武両班の貴族主義であっ た.ここには宗 教が介入する余地すらなかっ た.
 世界史を話すときに必ず宗教を分析して理解しなければならない のは， 既に常
識に属したことで あるにもかかわらず， 唯一韓國の 歴史を扱うときには，
これを 無視する理由に私たちは注目しなければならない .宗教は，それがどんな宗教で
あれ， その社會で機能し， かつ 価値の頂點にい なければならない .その ようなと
き， 宗教が社會に生 きる こ との 価値を付與して人格を豊かにすることができるの である.韓國史研究におい て宗教が無視されてい る點は反省しなければならない.
朝鮮時代 (1392− 1910)に は最初から宗教としての役割と機能を諦めてい た.その ように宗教もなく性理
 高麗時代に社會に機能する こ とを放棄 した佛教 は， 一988一
もう
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(50> 四溟堂惟政の 思想的位相に關する考察 (康)
學と事大主義にすべ ての人間の価値を売り渡した鬱陶しい 暗黒時代を壬辰倭乱は 襲っ た。そのような時代に， 四溟堂惟政が現れた.彼は憂國衷情の気持ちで， ど ん底に落ちた民を生かすために立ち上がっ た.その ような彼の 心の深淵にはどの ような価値が位置してい たのだろうか.當時の佛教界は禪宗が中心であっ たし， 禪宗以外は佛教ではなかっ たとい える.惟政もその ような雰囲気の中での禪僧で
その禪旨はより一層深みを加えた.しかし， そのよう な彼から， 西山とは違っ た佛教のにおいを嗅ぎとるのは， 著者だけではない だろ
う.
 13歳のときに， 世宗(セジョン)の代の名宰相であった黄喜の5世孫にあたる，
當代屈指の文章家であり憂國志士で もあっ た柳村黄汝献 (?− 1509− 1533− ?) に受學するために， 惟政は黄岳山を訪れた.柳村門下で孟子を習っ たある日，「俗
學は賎陋にして世縁に縛られるだけである.どうして無漏の學を習うこ とと同じ とい えるだろうか」といい， まもなく黄岳山直指寺の信黙和尚に参じて剃髪した1)， この言葉から， 出家前にすでに佛教の教理をある程度理解してい たことが窺える.
儒教と佛教の思想を比較してみると佛教の方が優れてい るので， 儒教を捨てて佛 教を選択したとい う話である.そのようにして， 入山修道の道に入っ た惟政が信 黙和尚に何を習っ たかは記録にない 。惟政はどの ような佛教思想を習っ たの だろ
うか.許端甫が 『石藏碑銘』で傳えるところによれば，「初めに 『傳燈録』をみて， 終える前に既に禪旨を悟っ た」と述べ てい る.海眼が 『四溟堂松雲大師行蹟』で
あり， 西山休靜を通じて，
こ の 時 に 「既 に 禪 旨 を 悟 っ た 2 >」 と し て い る の で ， 入 山 初 期 に
傳 え る と こ ろ も，
習っ たものは禪思想だっ たと察することができる.しかし， 初めから佛教の教學
を排除して禪を先に習っ たとは信じられない .それにもかかわらず， 許端甫と海 眼が禪を習っ たとい っ た理由は何だろ うか.それは， 後日惟政の思想内容を當時 の佛教思潮に照らして， その ように表現したもの と考えられる.許端甫が 「石藏 碑銘』で傳える他の部分をみれば， 僧科に及第した後に 「内典千函をあまねく渉 猟して，多くの人が雲のように山門に集まっ た3)」と述べているので， 教學も習っ たとい うことが分かる.
 惟政の 出生は甲辰年 (1544)であり， (1559)である.僧科に及第したのが，
16歳に出家したとすれば， それは乙未年 その 2年後の辛酉年 (1561)である4).出 惟政の才能が非常に優れてい たことを表
家して2年後に僧科に及第したことは，
してい る.また， 惟政の みならず，彼を指導した信黙和尚もまた非常に優れてい
た と い わ ざ る を え な い . し か し ，信 黙 和 尚 に 關 し て は 何 の 記 録 も 残 さ れ て い な い 。 一987 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
四溟堂惟政の思想的位相に關する考察 (康) (51)
普雨の詩文中に信黙和尚にあげた二編の詩句が残っ てい る.その内容から推察す ると， 信黙和尚は普雨の後輩で， 中徳とい う高僧であり， 荒廃した直指寺の 住持
であっ たことが分かる5).このときは佛教自體が荒廃することの極みであっ た. それを復興させるために普雨が文定太后の後押しを受けて， その 力を土台に東奔 西走してい た時期でもある.
 虚應堂普雨大師(1509−1565)が明宗(ミョ ンジョン)5年(1550)， 禪教両宗を 復活させて， 佛教復興の旗印を高く掲げ， 佛教の行き詰まりを打破したのも束の 間， 明宗20年 (1565)に彼を支援した文定太后が死ぬや， またもや行き詰まっ て
しまっ た.そして，普雨は凄惨にも殺害され， 佛教の灯火も消えた.これはまさ に當時の実情を雄弁に物語っ てくれる一場面である.
(2)西 山嗣法
 虚應堂普雨大師によっ て明宗6年 (1551)辛亥6月に禪教両宗が復活され， 普 雨大師は禪宗判事になっ て 守眞大師は教宗判事になっ た と普雨自身が記録してい
る.當時には禪宗と教宗が各々あっ たことが分かる.しかし， 西山大師休靜(ユ521 −1604)にいたっ ては， ひたすら禪を中心に掲げ教浅禪深の立場を取り， 禪の思
想が最も勝れてい ると主張し， 自分の弟子たちにもそれを強く教えるようになっ た.休靜の 主張は捨教入禪である.彼は， それを自身の著書である 『禪教訣』， 『禪 教釋』， 『禪家亀鑑』， 「心法要抄』， 『参禪門』， 「教外別傳曲』， 『佛説三句』等で 主 張してい る.ここでは， その詳しい内容をすべ て述べ ることはできないが， 休靜 は禪が教より優位であることを強く主張してい る.この主張は， 當時としては非 常に特異なもの で ある.世宗朝 (15世紀〉以後， 曹渓， 天台， 撼南， 華厳， 慈恩， 始興，中神など七宗があっ たのを， 曹渓，天台， 撼南の三宗を合せて禪宗とし， 後の四宗を合わせて教宗とし， 三十六本山を両宗に分属させた.このときに佛教
は禪教両宗に統Aされた.その後も禪と教はどちらが優位であると特定で きない 状況が続き， 禪教一致あるいは教禪一致とい う立場で普雨の時代まで來たのであ る . そ れ に 對 し て ， 休 靜 は 強 く禪 深 教 浅 を 主 張 し ， 弟 子 た ち に も そ れ を 強 く指 導
した.しかし， 彼の弟子たち0)佛教觀は終始一貫してい ない ようにみえる.  李天輔が撰した 『雪松堂演初大師碑銘』では， 次の通りに話してい る.
 清虚 (休靜)以後に分かれて，二派があるとい う.惟政， 應祥， 双彦， 釋斎は教派であり，  彦機，義謳，雪霽.知安は禪派である.(演初)大師は初めに釋斉を師匠となし，後に
  知安に参じた.皆その 法を傳え，
ここに清虚の派が大師に至っ てはじめて一つ に合わさ 一986一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(52) 四溟堂惟政の 思想的位相に關する考察 (康)
  れ た 6 ).
 上記の文は， 雪松演初の碑銘の示すところであるが， その 時まで休靜門下が禪 教両派に分裂したのが雪松にい たっ てはじめて禪教合一の思想になっ たとい うも
のである.その中で， 惟政は教派に指定されてい る.これは惟政の思想を窺うと きに大変重要な部分になる.
 また， 李輪祥がつ くっ た 『逍遥集序』には，
 逍遥禪師は西山清虚祖師の 高足の弟子である.祖師門の中で禪師と鞭羊師が禪宗となり，   松 雲 (惟 政 ) 師 が 教 宗 に な っ た 7 ).
とも記録されてい る.この話をそのまま受け入れることはできない だろうが， 當 時の 人々が惟政に對して感じたことが後世にまで傳えられたものとい えるであろ
う.そのように感じられた惟政の佛教思想とはどの ようなものであろうか.  惟政は休靜から直接指導を受け， 禪宗の宗旨を展開するよう懇ろな要請を受け
たりもしたが， それでも惟政は禪宗に傾くことはなかっ た.前に例をあげたが， 惟 政 は 教 宗 の 人 で あ る と 思 わ れ て い た . そ れ で ， 「禪 教 不 分 明 思 想 8 )」 と か ， 「禪 教不区分的立場9)」との見解が主張されたりもしてい る.
 前にも述べ たが， 四溟堂惟政には休靜と違っ た佛教のにおい がすることは否め ない .惟政の佛教思想はもう少し深い 検討が必要だと考えられる.
2.四溟堂惟政の思想的展開
(1>文献的考察
集 』 巻 六 に 収 録 さ れ て い る 「『法 華 經 』 跋 文 」 で あ る . こ の 跋 文 は ， 圓 俊 と い う 長老が 『法華經』を書き写した後に惟政を訪ね， 跋文を求めたもの とみ られる.
跋 文 は 次 の 通 り展 開 す る .
 夫清鏡濁金 元非異物.渾波湛水同出一源.其本同而末異者在乎.磨與不磨動與不動耳.  凡聖愚不肖性亦如是.但以迷悟爲別.孰云愚智有種.以至愚望大覺勢絶霄壌及乎.一念  回機便同本覺.然而回機者有二 種.一自力二 他力.自力謂一念回機便同本覺者也.他力  乃歸依慈父十念功成者也.西方有國日極楽.有大聖日無量光.恒河沙菩薩塵數聲聞囲繞.   而四十八願.八 萬四千随身相好光明.攝取衆生.一念至於七念皆蒙玉毫接引.然則所謂  佛之一字覺海中一鉤者非的言也.非釋麟子獨稱.乃諸聖同願往生.豈欺我哉.(『四溟大  師集』巻六 ，「圓俊長老後跋」lo))
 惟政の思想的基盤は 一次資料を検討し ，，
その研究成果を土台に判斷してみる と， 禪思想に重きを置い てい るとい える.しかし， 彼には當時の休靜をはじめと する他の禪師らとは違っ た佛教觀を窺うことができる.例をあげれば 『四溟大師
一985 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
四溟堂惟政の思想的位相に關する考察 (康) (53)
 上に引用した文中で， 前半部は 『法華經』「方便品」の要旨を簡略に説明した ものである11).「清き鏡と濁っ た鉄」の違い も， 「うねる波と靜かな水」の違い も皆が本質的には同じようなものだと明かしなが ら， 鉄をよ く磨くの と磨かない ことによっ て， 「清き鏡と濁っ た鉄」の違いになるのであり， 動くのと動かない
ことによっ て， 「うねる波と靜かな水」の違いになっ たりもするのである.聖人 の賢さも愚かな人の無智も本質的にはこれと全く同じであるとみてい る.それは 當時の禪師らの見解と非常に對立する見方である.きれい な鏡を尊び， 智慧を尊
ぶ考え方を根源的に否定してい るからである.あたかも元曉が 嘸量壽經宗要』 で 次 の 通 り唱 え て い る の と ， そ の 志 を 同 じ く し て い る と み る こ と が で き る .
 夫衆生心性 融通無碍 泰若虚空 湛猶巨海 若虚空故 其體平等 無別相而可得 何有   淨穢之處 猶巨海故 其性潤滑 能随縁而不逆 豈無動靜之時 爾乃或因塵風 淪五 濁而  随轉 沈苦浪而長流 或承善根 截四流而不還 至彼岸而永寂 若斯動寂皆是大夢 以覺  言之 無此無彼 穢土淨國 本來一心 生死涅槃 終無二 際 (『無量壽經宗要』12))
 生死輪廻も涅槃も同じ線上で皆大きな夢だとみてい る.その ような元曉の意と 惟政の意とが同じだとい うことに驚きを禁じ得ない.  より一層注目しなければならない ことは， 悟りを 「回機」と表現してい る點で ある.回機とい う表現は韓國の禪宗では使われない表現である.「機」を「轉回」 するという言葉であり，これは 「価値の轉換」を意味する.唯識でい う轉識得智 であり， 中觀でい う空亦復空である.教宗だけで使われる用語である.ここに惟 政 が 禪 宗 に 限 定 さ れ る 根 拠 を 除 くこ と が で き る の で あ る .
  続 く後 半 部 の 内 容 は ま さ に 惟 政 の 淨 土 思 想 の 眞 の 姿 を よ く現 して い る 部 分 で あ
る.惟政は回機するところに二種類の方法があり， それは 「自力」と「他力」で あると提示してい る.これも禪宗では使われない用語である.韓國の禪宗では傳 統的に佛教を自力であると限定するので， 他力とい う用語は使わない .ここでも 惟政は禪宗であるより教宗に限りなく近い とみられる.のみならず， 惟政は淨土
思 想 家 で あ る と は い え な い だ ろ うか .
(2)思想的位相
 大 乗 佛 教 で は 早 くか ら悟 りの 実 践 方 法 と し て 自力 と 他 力 が あ る こ と を 提 示 し て
いる.インドの龍樹は 「十住毘婆沙論』で 「易行道と難行道」を行っ ていること を提示しており13)， 中國の曇鸞は 『淨土論註』で 厂自力と他力14)」を， 道綽禪 師は 『安樂集』で 「聖道門と淨土門15)」をそれぞれ唱えており 一様に自力よ
一984一
，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(54) 四溟堂惟政の 思想的位相に關する考察 (康)
り 他 力 が ， 難 行 道 よ り 易 行 道 が ， 聖 道 門 よ り 淨 一ヒ 門 が ， 衆 生 救 済 の た め に 優 れ て い ると強調してい る.い わば， 社會に機能する宗教としての佛教の立場を雄弁に 語っ てい るのである。ここでも惟政は自力より他力が優れていることを強調して い る.そして， それ以前の佛教は誤っ たものと斷定してい る.そして， それは自
らの話ではなく佛のお言葉であり， 聖人の願うものだとい っ て終えてい る.
 然即 所謂佛之一字覺海中一鉤者 非的言也 非釋師子獨稱乃諸聖同願往生 豈欺我  哉、
 惟政にい たっ て初めて社會に機能する宗教としての佛教が提示されたの であ る.しかし， 壬辰倭乱によっ て， 宗教を社會に機能させるよりも先に目前の危機 に全力を傾けるほかはなくなっ た.そのため社會に機能する宗教を目指すことが できなくなっ たのである.
 彼の佛教思想を検討するにはあまりにも資料が貧弱で， また時代的にも非常に 思想の展開が難しい状況であっ た.許端甫も彼の 『石藏碑銘』で 「大師は若い頃 から著述が多かっ たが， 私の仲氏 (兄)荷谷に預けたものは戦乱の火に皆焼かれ てしまっ た」と述べているように， 當時の名門だっ た人さえも守ることができな かっ た資料が他に残っ てい るはずもなく， 彼の資料を保存できなかっ たのがこの 上なく惜しまれる.  西洋の発達史は宗教の社會的機能を可能にした宗教改革を除い ては話せない.
日本の場合も例外ではない.鎌倉時代に成立した鎌倉新佛教の登場がなかっ たな
らば， 日本の文化的基盤は成立しなかっ たであろうし， 同時に今日の日本は期待 できない.これについては他のところで述べたので， ここではこれ以上の話は省 略するが，宗教の社會的機能は途方もなく大きい ことを私たちは改めて眞剣に見 直さなければならない ，
  惟 政 の 思 想 の 中 で 彼 の 眞 の 姿 を 見 渡 す た め に ， そ の 内 容 を分 析 で き る 資料 は 上 に見た 『法華經』跋文以外には明確にその特徴を示すものがない.あえて入れる ならば故人に對する追慕ないし冥福を祈るものが一つ か二つ あるだけである.そ れをみることにする.先に韓方應という人が亡くなっ た父母のために經典を刊行
した時の惟政の跋文があるので， それをみてみよう.
   韓方應薦父母印經跋
   牢關把斷 水洗不通 石火猶遅 電光莫及 三 世諸佛 到此 拱手歸依 六代祖師   只待望風結舌 況是不渉言語文字 且道此數巻經 又從甚囈處得來 若辨別得出 許汝  懸崖撒手 不受人瞞 其或未然 不免打葛藤去也 諸仁者欲識此數巻經來處麼 不從天
一983一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
四溟堂惟政の思想的位相に關する考察 (康) (55)
  降 盡從韓方應 爲父母追冥福一心上流出 能使先亡法界有情 有所躁著 然雖如是  猶渉化門 且道 受持一句 作麼生道 不是知音道勞測耳 (『四溟大師集』巻六 16))
 この文は題名にもあるとおり， 韓方應とい う人がその両親の極楽往生のために 刊行した經典につ けた跋文である.ここで惟政は亡くなっ た両親の極楽往生のた
めに經典を刊行した席にもかかわらず， 禪の深い意味を宣揚してい る.禪は決し て言説と文字の 中にはない とい うことを明らかにしてい る.經典より疑いの塊を 破っ て心を直ちに悟ることが禪の核心であることを強調してい るのである.この 跋文で惟政はいつ の間にか教に對する禪優位の立場を見せてい る.ここで， 私た ち は 惟 政 が 禪 宗 に 傾 い た 禪 僧 で あ る こ と を確 認 す る こ と に な る . し か し， 単 純 に 黒白論理を適用させることはできない.これは當時の朝鮮時代全般にわたっ た僧
侶 た ち の 一 般 的 思 想 傾 向 で あ り，
秩 序 を も 無 視 し た 當 時 の 佛 教 思 潮 で あ り，
抑佛政策を口実にして， 禪と教に對する宗派的 その ために醸し出された一般的な慣行 でもあっ た.それは禪宗しか認められない韓國の現在でも大きく異なることはな
い.
 亡者の極楽往生を祈る他の文で は， 韓國の禪宗では使用例がない 用語を駆使し ながら淨土思想を表明していたりもする.一つ の例をあげれば次のようなものが ある.
  「天 俊 薦 師 疏 」 伏 願 新 圓 寂 大 禪 師   惠 全 尊 靈   六 根 清 淨   三 智 圓 明   受 用 長 者 家 珍 自 他   兼利 逍遙蓮花寶池 聖賢同流 弟子天俊 現増壽考 無年月厄之或侵 當證眞常 陟   金臺銀臺之共驚 然願四恩三有法界群靈 遊泳大願海中 無一人不生淨土 經行七重樹  下 與諸聖同入圓門 仰對玉毫 披讀薦疏17)
 これは今日の韓國佛教の視野からも特異な内容とい える.禪宗では禪師の極楽 往生を祈願するときには必ず宗師靈飯をするの に對して， それもしない まま淨土 往生を祈願することは異例であり， 法界群靈で淨土に往生しない 人が一人もい な い ように願を発したことは非常に特異なことである 18).
 上で例をあげた 「疏文」から， 惟政の思想が非常に淨土思想の 理解が深い だけ でなく， 積極的に淨土信仰を誘導してい く意図があることが分かる.
 こ うしたときに惟政は國難を克服しようとあらゆる情熱を注い だが， それは惟 政がすべ き仕事ではなかっ た.また 『石藏碑銘』を引用すると 「戰乱に苦しめら れながら， 國のために荒っ ぽい 盗賊をはねのけるのに忙しかっ たために， 佛法を 宣揚して彷徨う衆生たちを見て回る余裕がなかっ た」と許端甫もこの上なく惜し
んでいる.
一982一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(56) 四溟堂惟政の 思想的位相に關する考察 (康)
今日， 惟政が生きていたら何をしてい るか， 尋ねてみたい .
1)『石藏碑銘』(『韓國佛教全書』第八 冊， p.75c.)
2 )」日掲書， P.74a.
3)上掲書， p.76a.
4)四溟堂惟政の 出家時期に關しては 「佛教學報』第8輯  成果がある。
，
pp.26−29.金煥泰教授の 研究
5)金束華， 「護國大聖四溟大師研究」(思想編)， 『佛教學報』第8輯， p.112.参照. 6)上掲書，p.156参照.
7)上掲書， p.156参照.
8)上掲書，p.140参照.
9)鄭柄朝， 「四溟大師惟政思想佛教史的位置⊥ 『四溟堂惟政』， p.41参照. 10)『四溟大師集』巻六， 「雑文」(「韓國佛教全書』第八冊， pp.61c−62a.) 11)金束華， 上褐論， p.149参照.鄭柄朝， 上掲論， p.24参照. 12)「大正款脩大藏經」第37巻， p125c.
13)「大正親脩大藏經」第26巻
14)「大正薪脩大藏經」第40巻
15)「大正新脩大藏經」第47巻
16)『韓國佛教全書』第八冊， p.61c，
17)『韓國佛教全書』第八 冊 ， pp.62c−63a.
18)李智冠 「著書 朝鮮朝淨土思想」，『韓國淨土思想』(東國大學校佛教文化研究院編，  1997，ソウル)p.203参照.
〈キーワード〉 四溟堂惟政， 『石藏碑銘』， 虚應堂普雨大師， 西山大師休靜， 僧科， 宗教の社會的機能
                       (東亜大學校教授)
一981一
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
