 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(114) 印度學佛敏學研究第56巻第2号 平成20年3月
、
はじめに
  − PramanavarttikaIII192 193 に
護 山 真 也
つい
て
 ダル マ キール ティ の Pram的av5rttika (Pv)IIIは
PV の梵本を校訂出版して以来， 戸崎宏正博士の 『仏教認識論の研究』(大東出版 社，1979，1985年)にいたるまで多くの研究が積み重ねられてきた.その結果， PV IHの思想内容の解明は進んだものの， テクス トの批判的校訂とい う観点からは， 一次資料となるPVならびにPV注釈文献の写本へ のアクセスが閉ざされていた
ために， 未だ不明瞭な個所を残したままであっ た.しかし， この研究状況は， 近年，
大きな転機を迎えつ つ ある.渡邊重朗博士によるPV 注釈文献写本の facsimile
 
edition の出版(1998年) E. Steinkellne rH. KrasserH. Lasic博士によるジネーン
− ドラブッ デイの Pramduasamuccayatika (PST)の校訂テクス ト出版 (BeijingVienna，
，，，
2005年)， E. Steinkelln博er十による Prα配 勿αy’庸 α 脚
年)により， PV IIIの批判的校訂を可能にする状況が整っ た.すなわち， これら
の新資料を用いることで 従来不明瞭な解釈にとどまっ ていたPV・IIIの幾つ かの ，
詩節を再校訂 ・再解釈する道が開けたので ある.本稿は，その一例 として，PV
II I192−193 を取 り上 げ ， こ れ らの 詩 節 の 従 来 の 読 み を訂 正 し， そ の 解釈 な ら び に 思想史上の意義について， 若干の考察を加えることにしたい.
1.従来の PV III 192−193解釈の問題点
 ここで問題とするPV II I192・193は， 戸崎博士による科段では， 「1.量の数」， 「II. 現量の定義」に続く「II.I現量の名称」とい う箇所に属す.知覚は対象(Visaya) と感覚器官 (aksa )の 両者に依拠して生じるに も関わらず， それはなぜ pratyak5a
とだけ呼ばれ， prativisayaと呼ばれない のか.ディグナーガのPramdyasamucc)7a (PS)14abならびに同詩節へ のP[rttiで論じられる内容を注釈して，ダルマキール ティは次のように述べ る.まず戸崎博士が採用した読みと翻訳を提示する.
一923一
，
1938年に R. SEnlcpty5yanがa
1， IIの校訂テクス ト出版(2007
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
Pramd”avarttika  lll 192−193につ い て (護 山)
sEkEc cet 巨najanane  samartho vayo’kavut  呂 jfi お 寧 I
atha  kasmad dvayidhnajama tat tena nocyate 凵 (191) もし対象が感官と同様に直接的に知を生ぜしめる能力をもつ ならば，
(115)
て生じるそれ(= 知)がそれ(= 対象)によって名づけられないのか(と問うならば) ，
samik 写ya gamakatS」arp hi vyapadeSo  niyzljyate  I
192
およそ名称は， (それが所詮の対象を)知らしめるものであることを考慮して定められる.
tac c5k aVyapadeSe  ’sti taddhar  lds ca  niyojyat5m  
串 “ ( )
(い ま現量の名称につ い ては，)感官(とい う語を含んだ)名称(すなわちpratyak$a)には， それ (=知らしめるものであること)がある.またそれ (=知らしめるものであること)
(によっ て遍充される)法が (名称に)使われるべ きである.
tato 
Vyapade jyatE1m
’
1ingasvabhEvo tra  ξe niy()  
ab 193 1 1( )
nivrttit
 ここでは， 〈知らしめるものであること〉(ga皿akatva)とそれによっ て遍充され
 svabhavasya   それゆえに，この場合の名称には，(「現量を知らしめるものである こと」の所遍)自性 である証相が使用されるべ きである.(「対象」とい う語を使用することは)否定される. なぜならば能遍自性 (すなわち「現量を知らしめるものであること」)を否定するから.
nivarttate   vy5pakasya
 
る法 価ar皿a)との問にある遍充関係を根拠として，
aksa という語を含む語が使用されるべきであることが述べられている.だが， そ
の く知らしめるものであること〉によっ て遍充される法とは何かは不明である. 戸崎博士は解説におい て， 「所詮の 対象を知らしめる何らかの法 (dharma)」とは， 現量の名称の場合には， 「所詮の対象である現量を他の知一 「他相続の識」や「意 識」  と区別して知らしめる法， つ まりaksa (感官)とい う語」であると理解
されているが，aksa という語がpratyak$aとい う語のdharmaであるとはどういう
ことだろうか.また， いかにPVが省略を含む文体で書かれているとはいえ， 原 文だけからは想定困難な補足をこれだけ多数認めるべ きなの だろうか.
2.PVIII l92−193のテクス ト訂正
 このような疑問から， 周辺資料を確認してみると， ジネーン ドラブッ ディの注 釈に， この箇所に対応する以下の 議論を見出しうる.
PST 40.5−9;ayam  atr蕊bhiprEya.h lokena hy asya  Sabdasy轟sminn  abhidheye  praty巨yanasamartllyam
’
astiti   abhisamikSya  Sabdah  . tac ca gamakatvam  indriyavijfianek$avyapa −
gamakatvam pra刄
jyate
de≦asy 互sti na  viSayavyapade 忌asya 。 gamakatvena oa  Sabdaniyogfir互hvaytapt 氏 atas  tad gamakatva 叩
vi a ade 伽 niv 麒 am 跏 鱒 iy。  api  nivartayati . ato  na  villayair  VyapadiSyata it.i
町 脚 ghrhatlim 以下のことがここ(=PSV on 1、4ab)では意図されている.実に， 世間の人々は「この
一922 一
なぜ両者に依存し
「知覚」を表示するためには
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(116) Pramduav屍rttika II Il92−193につ いて (護 山)
  語 に は こ の 表 示 対 象 を 知 ら せ る 能 力 が あ る 」 と (そ の 語 の ) 〈知 ら し め る も の で あ る こ と 〉  (gamakatva)を考察して， 語を使用する.そして， その く知らしめるもの であること〉は，  感官知に関しては， aksa とい う名称にあっ て， visaya とい う名称にはない.そして 〈知  らしめるものであること〉によっ て 〈語の使用可能性〉は遍充されている.したがっ て，  visayaとい う名称から否定されてい るその 〈知らしめるものであること〉は， その (語の)  使用可能性も否定する.したがっ て， v畑yaによっ て (知覚は)表示されない .
 このジネーン ドラブッディの文章は， 校訂者が注記するようにPV II I192ab か ら の 改 変 を 含 む 引 用 と 193 と の 並 行 表 現 を 含 ん で お り， 全 体 と し て PV  III 191−193を下敷きとして書かれてい る.この 文章を先に見たPV II1191−193と比べ てまず気付くことは， PV において不明であっ たgamakatvaによっ て遍充される 対象が， PST におい て 9abdaniyogdrh磊atとして明示されてい ることである.逓充 関係が明確である分， PSTの議論はpvのそれよりもはるかにわかり易い.では，
ジネー ン ドラブッ ディは何を典拠として SabdaniyogfirhatEとい う遍充対象を記し たの か.
も う一 度 PV の 二 つ の 詩 節 を 眺 め る と
tamとい う動詞一 この存在こそが二つ の詩節の理解を困難にしている元凶であ
るのだが一一が登場していることに気付く.この二つ の動詞が登場する箇所で， マノーラタナンディンの注釈は次のようになっ ている1).
PVV (ad  PV  III l92d)176.11(=PVVM β4b2): tasya  gamakatvasya  vy5pakasya  dharmo 順py。bh而t・衂句y・t互(M・.・・iy・jy・軸 。鼠)2)
PVV (ad  PV  III 193ab)176.14£ (=PVVM 、 34b2): tato vyapak 蕊bh巨v 且t VyapadeSe  dtLarmηi atra gamakatv’e sfidhye  niyojya ，ta (Ms .:niyolyat 蕊lp θの 1 ga〔凱
 ここで， 写本に反して校訂者がanusvara を加えてい ることが分かる.おそらく はSanlptyayanaは1938年に出版したPV校訂本の読みに従っ て， 意図的にこの加
筆を行っ たものと思われる.ではPV写本の本来の読みはどうだっ たのか....一つ の手がかりはプラジュ ニ ャーカラグプタの注釈に含まれるPVの読みであるが，
 そこで，
− ， そこに:二度に渡っ てniyojya
やはりそこでもanusvEra はない 3).そして， S劭k算y巨yanaが PV校訂で基本資料としたHemar司a gaan 寄贈の貝葉写本 (PH)は， この箇所を
写本を確認する と，
含んでい なかっ たものと推測される4).したがっ て， 残された可能性は，
シャル 寺で発見された貝葉写本 (PS)に基づい てanusvara を含む読みが採用されたとい
うシナリオか， あるい は単純な誤記か， のい ずれかである.い ずれにせよ， ここ でこれらの資料を総合するならば，PV III 192−193は次の ように読まれるべ きで ある.
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一921 一
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
P厂砌砌酬々π”加田192−193について (護 山) (1/7)
saエn止寧ya gamakatvar口hi VyapadeSo niylljyate 「 tac cakSavyapadeSe  ’sti taddharmaS  ca niyojyatE  il(192)
実に， 名称は， 〈(その表示対象を)知らしめるものであること〉を考慮して使用される.
それ ゆえに
，
，
=
感 覚 器 官 に よ る 名 称 (= a ) に は そ れ 〈知 ら し め る も の で あ る こ と “ pratya寧k ” (
そして
がある.そして，それ(= 〈知らしめるものであること〉)によっ て(遍充される)属性5)
が く使用可能性〉である.
tato li血 蕊vo ’tra   niy〔) 巨 gasvabh VyapadeSe jyat1
皿 ivartta vtyeEpakasya  svabhEvasya  nivptita 恒1} (193)
〉)
この (‘[prativisay”aという)名称に関して，〈使用可能性〉という証因であ
る本性は6} 能遍である本性(= 〈知らしめるものであること〉)の否定に基づい て否定 ，
される.
3.PVIII l92・193の 推論式が意味するもの
 このようにniyojyata の読みを採用することで， 二つ の詩節は， 先に見たジネー ン ドラブ ッ ディの記述と同様に， niyqjyata とgamakatVa との 遍充関係に関する議
ダルマ キール ティの術語を用い るならばvyEpakAnupalabdlii を援
論，
用した議論として理解で きる.NB II 33で説かれる Vyfipkanupalabdh，iに基づ く推 論式を参考にしながら， PV II I192−193の論理構造をまとめるならば次の ように なる.
すなわち，
svabh 即ahetu に基づく推論式
vyapa
pak 婁a s五dhya
s且dhana
upalabdhi に基づ く推論式
atra atra  vyapade 爵e
曲 6ap瓢bh註vaniyojyat 五bh蕊va vτks翫bh5vagamakatv 五bh五va
paksa ayam s琶dhya vrk 寧a
sδ曲 ana (1i血ga) 函i螂 apatva
ayam  vyapade gamakatva niy (オyata
忌a
 以上で二つ の詩節が説く推論式の構造は明かであるが， その意味するところ を理解するためには， この 個所が注釈するPS I 4abとVlntiの 議論を確認してお
く 必 要 が あ る 7 ). そ の 個 所 で ，
ではなく ，
pratya睾k 名 表
ディグナーガは 「知覚」をprativisayとaい う名称 aの 称で 示するのは akllaとい 語が〈概念を離れたも
う
の 〉たる知覚に特有な要素 (asEdhEraipahetu )だからで ある， と述べ た S).つ まり，
vi$aya は意識(man ・蝉伽a)など他の概念知と共通するが， ak$aは共通しないため， 語源分析からも， 知覚 (厳密には感官知)の非概念知性が導かれる.これに対して，
ダルマキールティが述べるのは， 「〈対象を理解させるものであること〉(gamakarva) をもつ 語が使用されるべ きで ある」とい う語の 使用に関する原則の 確認にすぎな い .換言するならば， デ ィグナーガにおい て語源分析の問題であっ たものが， ダ
一920一
，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(]18) Pramdwavdirttik aIII 192−193につ い て (護 山)
ルマ キールティにおいては言語使用の問題にすり替えられたとい うことである.
その結果， pratyaksaとい う語から， 非概念知性とい う知覚の特質を立証しよう としたディグナーガ説は， PV II l192−193では捨象される.なぜダルマキールティ
はディグナーガ説を踏襲しなかっ たのか.
ダルマ キールティの同時代人 クマーリラの議論からの影響があっ たものと推測する9).クマーリラは，菖V
 詳細は別稿を期すが，
筆者はこの点につ い て，
 
120−139において 念を伴 知 (savikalpakapratyaksa )もまた知覚であ ，
pratyakSa 概 う 覚 ることを種々の点から論じてい る.そのうち，
次の 三点は PS I 4abの デ ィグナー ガ 説 に 対 す る 批 判 と し て 解 釈 し 得 る 1 °). (1 ) 概 念 を 伴 う 知 覚 は 問 接 的 で あ れ ，
感覚器官との結合関係に依拠してい るので， pratyaksaと呼ばれる.感覚器官は 概 念 を 伴 わ な い 知 覚 だ け に 固 有 の 原 因 な の で は な い . (2 ) 世 間 の 慣 習 的 用 法 と し て pratyaksaとい う語は概念を伴う知覚も意味することが知られてい る.学者た ちですら世間で周知の事柄に随順するのであり， 周知の事柄を定義によっ て変更
することはできない .(3)pratyaksaとい う語の語源から知覚の非概念知性を述べ
ることはできない.概念知の自己認識(PS I.1.7ab)の場合 五種類の感覚器官は ，
機能していないので， 意(manas )を感覚器官として認めるとすれば， 概念を伴う 知覚を認める者たちにも都合がよい .
 このい ずれの点も，ディグナーガのPS・1 4abに対する有効な批判であり，
マ キールティはこの 点に関して決定的な応答を見出しえなかっ たのではない かと 思われる.PVIII l92−193に説かれる二つ の推論式は， 「知覚」を理解させるため
にpratyakSaとい う語が現に使用され， prativiSayaとい う語は使用されてい ない こ とを述べ たにすぎず， 理解されるべ き「知覚」の内実には踏み込んではいない. ダルマキールティは， pratyaksaの語源分析に関してクマーリラとの直接対決を回
避した上で，仏教徒が認める 「知覚の非概念知性」につ い て，それは 「知覚のみ によっ て証明される」(PVIH  l23ab)とい う立場を取る.この ような思想史的背景 を考慮するならば， PV II I192−193の意図は， 理論的難点を抱えるPS I 4abのディ グナーガ説を実質的に無効化することにあっ たと言えるのではない だろうか.
* 本稿は， 2006年冬学期にウィーン大学で開講された John Taber教授によるゼ ミナール での発表原稿を元にしてい る.有益なコ メン トを頂い た同教授に心より感謝する.
1)使用テ クス トは
，
PWI 瓦 S
蜘 y舳
a (ed .)Dharinakirts  ，
 a com −
  mentary  by  Manorathanandin . Ap ρendix  to J70urnaolfBihar  and  OrissaResearch Society24−26 ，
Patna 193&1940;PWMs ;S. Watanabe(ed，)，漁 η3繍 漁 5嘲 q勘 ηorα韵 鯲 Pr窟一 一t・919 一
’
iPra
With
:nErpavarttika  
    
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
ダル
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
、Pramdeavartti kIaI I192−193につ い て (護 山) (119)
mdu αvarttikavrttih ， . Facsimile Edition. Patna−Narita 1998. 2)tfiの文字上にある欄外注を指示する印がanusvllra と見間違えられた可能性もある.
3)S.Watanabe (ed.)Sanskrit Manus PrajnNakaragutap’ ’
      FacsimileEdition.Patna −Narita 1998fbl.139b5140a2.
瀬 vδκ倣α醜 α珊 or VlirttikalankarPa
(
 脚 磯y 〜ズヴgゆ砥p
〜 10) Cf. S’lokavdrttie
〈キーワード〉 ダルマ キールティ，
 crip ，y qf   s PramduavitrttikabhEi」b
，  ;am.
，，
4)凡 Si面 t頭yana校訂に よる PV (Apρendix  to JournalofBihar Ori，ssa Researt’hSoeiety
〔  and    
24， Patna 1938)の序文から， PH写本は多数の欠落を含み，かつ 10葉程が欠けている  ことが知られる.PV lllに関してPV校訂本では欄外に24aから始まる番号に混じっ て，  16bから始まる番号が振られてい る箇所がある. B. Kellner博・上とのプロジェ クトにお
 いて，PH写本に同定されうる， G. Tucci・collectionの写本のデ ジタル コ ピー (Francesco  Sfbrra博 士 か ら Kellncr博 士 が 受 領 した もの ) と の 部 分 的 比 較 に よ り， 24a か ら の 番 号  の 箇所が PH 写本に基づ く箇所で あろ うと推定された.  PV  II I191−193は 17aの 番号が
振られた箇所に属すので， PH写本欠落箇所であろうと推測される.
5)taddha aの解釈は*Pramd4avtb・ttikapafijika(PVP)， D.4217， fbL l89a2f.=P.5717，
f()1.220a6£ ならびに PVV  176.11に基づ く，
6)Cf. PVP  D.189a3=P.220a8f.:go bar byed pa’i rang  bzhin rtags  ni nges  par sbyar   irang
7)シャーキャブッディは二つ の推論式をPSV・ad・PS I 4abで言及される「太鼓の音」「大 麦の芽」を実例とした推論式にする.戸崎 『仏教認識論の研究 (上)』，p. 292f.， fU.6.
8)C£ M.Hattor， iDignaga， On.Pereeρtion， p.25f.この個所がAbhidharmakoSiabh9. .yZaa(ad AbhidharmαkoSa・1・45cd)を下敷きとする こ とは，同上 p.86， n. 1.31を参照.
9)プラジュ ニャーカラグプタはPV III l93の注釈において，盒o左αv々漉∫勧， prat蜘ya  132ab， 138cdを改変した詩節を反論として提示する. Cf. R. S...inlqrtyayan(ead.)，Pra一
.278.33.
  ba irtagsnges  par sbyar  ba di (di D :de P )ldog gyur
bzhin zhes  bya ’ bar’
 
 
 
Pramduavarttika， 知覚                           (ウ ィ ー ン 大 学 研 究 員
Ph.
π 肖撒 αrα
， kparatyak爭a  120−139 p.156fi同個所の翻訳ならびに解説は，同上pp。96−105ならびに戸崎宏正 「クマ ーリ
 ラ著『シュ ローカヴァールティカ』第4章(知覚スートラ〉和訳(4)」『印度哲学仏  教学』第6号，pp.75−90を参照.
， in J. Taber
， A  Hindu  Critigu
一918 一
   ro   n
(
 Esptistemology. fBuddhi
，
 
D .)
NI工I工-一Elleoetcrotniroonic Liibrbaryary Service   
