 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(272) 印 度 學 佛 教 學 研 究 第 57 巻 第 1 号  平 成 20 年 12 月
白衣派ジャ イナ教徒の 羞恥心
河 崎 豊
【0 】 仏 教 ・ ジ ャ イ ナ 教 比 較 研 究 の た め の 基 礎 作 業 の 一 環 と し て ，
羞恥心1) とい う心理をどう捉えてい たのか，
述を手がか りに検討する，以下， 特徴的な例を中心に要点の み述べ る.
【1】美徳としての 厂羞恥心」一羞恥心を具えた修行者が理想的なもの として， 聖典内でしばしば描かれる。ここでは2つ の例を挙げる:
sikkhiOqa  bhikkhesaa1sohir sa 1jay 盃 a bud ih巨  sag ...lse 〕 口 π 尊 ( rpa
  tattha bhikkhU supparpihindie  tivvalajj a  viharediasi (Das 5.2.50)
gurpavam
自制してい る覚醒者たちの側で，施物を請い 求める事の清浄につ い て学習した後， そこ
で托鉢修行者は感官をよく落ち着かせ， 激しい 差恥心を抱き，美徳を具えて過ごすべ き で ある.
kal ahadamaravajj  ie buddhe abhijaie
    hirima!n Paφsa叩 li皿e suvipie  ttivuccai (Uttl1.13)
口喧嘩と騒動を避けてい る者，目覚めてい て優れた生まれの者， を行う者一 〔以上は〕よく訓練されてい る者，と言われる.
羞恥心ある者， 孤独行
この他グルが弟子に教示する内容の一つ に羞恥心(1勾倒を挙げたり(Das・9.1.13)
，
羞 恥 心 あ る 者 (hjrimarp)a が 闘 争 的 で 道 理 の 通 ら な い こ と を 述 べ る 者 (viggahle annayabh 巨si)と対比されたりもする (Say 1.13.6). seniors 以外では， 例えばRAyap
§6862)において， Kesiの形容語の一つに「羞恥心を具えた(lajjfisaTppann)a」が
使われる.尤も， こ うい っ た例では単に羞恥することだけが述べ られ， 具体的に 何をどう恥じれば適切であるのかにつ い ては，言及されない .
【2】具体性を持つ 恐らく唯一の例はAy 1.8.1.5(p.34，1.4f.)である.即ち二
_je v ’ anne  cchirp  kichirp darpdηap sam 互rabhanti  tesirp pi vayarp  laj巨jmo .
...   こ れら諸々 の 身に対して棍棒を掴ん でい る他者たち一彼らをも，我々 は恥ずか し
く思う.
とある.ここでは， 他者の暴力行為に羞恥心を抱くことで， 自らが同様の 暴力行 為に加担することを自己規制するとい う心理作用一仏教的に言えば 「愧」の一理
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一 301一
ジ ャ イナ教が 白衣派聖典とその 註釈にお ける記
  
，
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
白衣派ジャ イナ教徒の羞恥心 (河 崎) (273)
解ともいうべ き作用3}が，
【2.1】逆に管見の限り， 他人ではなく自らが犯してしまっ た悪行を恥じ， 更
なる悪行へ の加担を止める効果一言わば 「慙」の如き役割を明確に示す例は， 白 衣派聖典中にはない ようである.しかし註釈の段階になると，自ら犯した悪行に 対 し 羞 恥 す る こ と で あ る と 説 明 す る 場 合 も あ る . 例 え ば Uttll .13 (→ 【1 】) に 対
し，UttC(197.14)は 「不浄なことを行えば恥じる (lajjatacikkhamayaranr・)」と
，
またUttS(v・1.28， p.291)も「なされるべ きでない ことを行えば恥じる (akaryam acaran tajjat)e」と説明する.故に少な くとも註釈の 段階で は， 自他の 犯した非行
に対する差恥心が意識される場合もあっ たと言い 得る. 【2.2】尤も，より多くの場合におい て，註釈は羞恥心を自制 (sarpyama )の同
義語であるとする.恐らく最古の例はUttN l58で あり， そこで はdayE， samjama ，  lajj5，  duguncha，  achalapa ，  titikkhA，  ahimsa ，  hiriが同義語であるとされ
る. また，上掲 【2.11 と折衷的な説明を示す一例 を挙げる と，say 1.13.6(→ 【1】) に現れるhirimarPにa対しSUyC(P.221)は，hri! latiA sfamya皿 aに意味の相違はなく， 師匠や世間の前で， 非行を行うなら恥じる， と解釈する (hrih lajj saamyama  ity
anarth 巨ntaram . lajatc ac5ry巨dln巨  anAc 蚕ra  kurvan lokataSca  ca  nyi即  ).
【3】聖典に見られる記述での samyama と羞恥心との結びつ きは， Das6.21での salpjama とlajjaの併置(→ 【4】)からも窺われるが， より明確には「羞恥心によっ
て自制する」とい う例がある :
tao putth opiv互s巨e dogurロchl  lajjasamjae
siodaga 叩 na  sevijj 盃viyadass ’esapa 卑 care  (Utt 2.4)
その時，嫌悪し「董恥心」によっ て自制してい る 〔修行〕者が渇きに触れられたならば， 冷 水 に 馴 染 む べ き で は な い . 変 化 し た 〔水 〕 を 求 め る べ き で あ る .
laj
この表現が聖典伝承の一つ として存在する事実，
して 白衣派が固定した事実を，重視するべ きと考える.
【4】以上の如く， 羞恥心を抱くことは修行者にとっ て重要な心理状態である.
故に， 具体的な修行実践との関わりの中でも， い かに羞恥心を保つ かとい う点が 課題になると思われる.例えばParph 7.12は， 仮令真実であっ てもsaTpyama に損 害を与え得る内容の こ とを発言してはならない ， と説くが，そこで禁止される内 容の一つ が 「恥知らずなこと(ni]lajj)a」である.つ まり，真実語を語るとい う実 践を通じ， 羞恥心を保つ ことが要請されてい ると考えられる5>.またDas・6.20−21
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
 ajsarpj aeがオリジナルの か かについての 伝承 否
判断は困難ではある4)も そしてこの表現を正統なものと
羞恥心に期待されてい ると推測される.
一 300 一
 ・ 
のの
，
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
(274) 白衣派 ジャ イナ教徒の 羞恥心 (河 崎)
では， 羞恥心を保つ ために修行者はモ ノを保持するとされ，
それに続い て
parigrahaがmrtrcha で ある と宣言される.つ まりモ ノの所有を容認する根拠の一 つ を羞恥心の保持に求めてい るのであり， ジャイナ教におけるaparigraha の理念
を考える上で も注目される :
   vattharp  va  巨  v盃   
jarpi pyarp kambalarppayapunchaqarp
’
ti
tanlpi 婁th pariharantyia
   samjamalaiS a 五 
na  so    vutto  n 巨  t巨in巨 pariggaho yaputtepa
dhfiren
 
mucch 巨pariggaho vutto  i ivuttam  mahesinA (Das 6.20−21)
衣， あるいは鉢，毛織物，足払い一それをも，自制と譱恥心のために6)，彼らは〔自らに〕 担わせ，運びまわる.ナーヤプッ タ聖者によっ て， それはparigrahaで はない と言われて
い る.偉大な聖仙によっ て言われてい るのは 「parigrahaとは固執することであると言わ れている」とい う事である.
更に， Th帥 179が， 着衣を許可する三つ の 条件の 一つ に lajjaを挙げるこ とにも 注意せよ7).
【5】羞恥心は修行者にとっ てプラスに作用する心理状態と捉えられることが大 半であるが， 羞恥心を抱くこ とが否定される場合が僅かながら存在する.
【5.1】seniors では2例:(1)Say 1.2。2.3→ ムニ の境涯に至っ た者は過去の身 分の貴賎を恥じてはならず， 平等に行動するべ きである Ge y巨vi 叫ayagc siy 互je vi ya
−
 
 siya ! e mopapaya !  uvatthie  no  lajj esamayarp  sayE  care .: 2 Utt  pesagapesae j p ) () 32.
102 103 欲望の 対象に執着する者は4kas盃yas等の悪い 感情に陥る.更に， かかる執着と
それに基づ く悪い感情があると， 羞恥心を抱く者(hrimat)として更に別の悪い 感情に陥る (koharp ca marpam  ca tah’ cva  mayam  leharp duguccharp araiTp  rai【ロca!hasarp bhaya叩
soga −pum −it亡hiveya叩 napu 珥 saveya 珥 vivihc  ya bh巨ve 〃102/巨vajjai evam  a卩egarUve  evamvihe k5magurpesu satto!anne  ya eyappabhave  visese  1(巨ru口pad碑e hirim ebaiss〃c1031!).
【5.2】seniors 以外の例では， lajjaとgdravaとをセ ッ トにした表現が注目される. 例えばNDh  1.19には， 還俗を求めるジャイナ修行者が在俗の兄に説得され，1勾j巨
とgaravaゆえに嫌々 出家生活を継続する， とい う逸話がある.その後この修行 者は結局出家生活に耐え切れず還俗し， 更に美食が祟っ て消化不良を引き起こし 病死後は地獄に落ちた， とあるから， ここではlaj ajやgaravaとい う感情に基づ いた出家生活の継続を暗に否定してい ると考えるのが妥当であろう.また，極め て成立が新しいとされるPainnaの一つ Mah5pacc 94(−Mararpav 284)では，1鋤互
また己が多聞者であるとい う酔い ゆえに自らの悪行を告白しない者は 5rfidhakaに ならない ， とされる (latl agiaraverp aya bahussuyamaena va vi duccariyar/jpe na
一
NI工I工-Elleoetcrotniroonic Liibrbaryary Service
とgarava，
一 299一
  
→
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
kahirpti
hu
homtif!8)  の一 の alocana
故にこの記述は
の確立に伴い 過去に した悪 の払拭を げる心
 te  5rahaga
白衣派ジャ イナ教徒の 蕭恥心 (河 崎) (275)
) . prayaScitta 環 と して 告 白 ( )は 幼児の お喋りの 如く正直に行われる必要がある点9)からして，lajjEとgAravaを
  gurUrparp
 na 
 
告白に際しての素直さ・正直さを妨げる要因と看做してい ることは明白である. こ うい っ た考え方は seniors は勿論， 他の 白衣派聖典に も現れない と思われる.
prayalicitta
理的要因の一つ として羞恥心を位置づけた， より新しい段階の思想を示す可能性 が大きい .
【6】以上， 出家者の 態度として の 羞恥心を見て きた.最後に， 出家生活に関与 しない ， 言わば一般的な文脈での羞恥心につ いて一言すると，白衣派聖典の特に
省略する，使用語彙の問題としては， 自衣派聖典におい てこの二連語にhiriy(ahrlt)a
が加わる例を見出せない ことが注目され lajjf ivrida とhriとの間に意味の差異 ，，
を認めてい た可能性を考慮する必要がある1P. 【7】以上を纏める:(1)羞恥心は修行者が抱くべ き心理の一つ であり，
sarpyama に深く関与する.具体的には，他者が行う非行に羞恥心を感じ， 同様の非行に加担しない よう抑制させる心理作用と推定される.一方，自ら犯し た罪に羞恥し再びそれに手を染めない ， とい っ た観念は聖典中では明示されない. (2)註釈におい て，羞恥心は多くの場合sa叩yamaの意味とされ， 若干の例では 白 ら 犯 し た 罪 を 恥 じ る ， と す る 場 合 も あ る . (3 ) 以 上 の こ と か ら ， 白 衣 派 ジ ャ イ ナ教における羞恥心の プラスの側面は， 自他の犯した罪を恥じるこ とで，更なる 罪へ の加担を自主規制する効果を持つ 心理作用である， と理解しうる.(4)一方， 羞 恥 心 が 否 定 的 に 捉 え ら れ る 場 合 も若 干 存 在 す る が ， 特 に 新 し い 成 立 と 看 做 さ れ る経典で， 羞恥心から己の罪を隠蔽し告白しない 場合を想定してい る点が注目さ れる，新たな罪を犯さない ために有効な心理状態と看做された羞恥心が，alocanfi
今後， ジャ イナ教研究とい う分野に限れば， 空衣派における羞恥心の 検討がまず 必要である.一方，初期仏典における同様の調査は， 管見の 限りではなされてい
ない ようである.故に，ジャイナ教との比較研究の ためであることは勿論， 仏教 における 「慙愧」の概念の成立を探る上でも， 初期仏典を中心とした羞恥心の調
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
，
，
犯業妨
散文で書かれる物語で は laj ijya(lajjit)a *
， ，  viliya (vridlta )，  vidda ( vrida ) の 三 連 語で 「恥ずかしくなる」「恥をかく」がしばしば表現される10〕.各々 の話の中で 登 場 人 物 が 恥 ず か し くな る 要 因 は 様 々 だ が ， 紙 幅 の 都 合 上 そ の 詳 細 を 記 す こ と は
等 を通 じた の 確立 と共 に prayaScitta
過去の 悪業を払拭する問題の 中で
罪の 正直な告自を妨げる心埋作用 として新たに位置づ けられたと推定される.
，
，
自らの
一 298 一
自らが
  
，
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
(276) 白衣派ジャイナ教徒の羞恥心 (河 崎)
査が必要であろう.イン ド文化全体における羞恥心の 概念の 究明の ためには， ヴェ ーダ文献に遡っ た調査も必須であるユ2).
【一次文献及び略号】 −
入 一 ∂r爾 α (W .Schubring):U賃 一 Uttar (J.Chalpentier;UttC − CUrrl
yみg ’¢1:7hdya )
ion  
(入nandas 巨gara); UttS − S巨nty 互c 訌rya s Commentary  on  Utt (入gamasutt互pi): UttNem −
’ Nemicandra’s Commentary on Utt(Padmasenavijaya);UttL− LakSmivallabhas Commentary
on  Utt (Vajrasenavijay&a BhogyeSyavijaya );Aup − Aupapdtika (E .Leumann );Jambudd −
Ja
( gama ThfirpTha4amga(
−一−−
〃ibuddivapannatti Uvamgasuttaqi)」入S Jaina入 Series; J入S):
Das − Dasaveyaliya (E.Leumann );DasC − CU田 i on  Das (PrTS );DasH − Haribhadra’s
Commentary  on   Das (入gamasut 頃 ηi); NDh − Nayfidhammakahao (亅AS ) ; Paph −
Pα 顳 α 厂 (Arpgasuttai);PrTS − Prakrit Text Society:Mara av − Mara4avibhatti
皰g伽吻海草 (J入S);Mah巨pacc一痂 傾ραcσα舷痴解α (広S):M巨c一痂 1δc髭rα (Kailashchandra);M巨r
− Mfil∂r∂dhand (Kailashchandra );R巨yap − R砂叩 α5ε膨 加 (W .B.Boll6e);Viy − Viy扉hajワa”tlatt i(JAS):Say − 8砂σgα@ (JAS);SUyC− C口叩i on SUy (PrTS)
1)現れる語彙の大半はlajjtでiあり， hri， vhd 匪は殆ど現れない ため，原語間での ニ ュ  ァンスの差異は推測し難い .
2)Aup §25に類似の一節があり， そこで lajjasatppannaは ther五 bhagavantoへ の形容語  として使われてい る.
3)後述するように (→ 【7】)仏教における羞恥心の包括的な調査は今のところ存在し  ない と思われるが，ごく一般的と思われる解釈の一つ に従っ た.一例として，倶舎論  における慙愧につ い て，簡便には本庄良文 「『倶舎論』七 卜五法定義集」「三康文化研  究所年報』26−27(1995)， p.18f.を見よ.倶舎論では， 筆者が記したような慙愧の説  明は「他の人々 (para)」の説である. 4)現存写本の読みはlajjasamjaでe固定されてい るようだが  としてUttC
， pfithtintara  (54.11f.)は laddhasamjame， UttS(voL28 ，p.79)は laddhasamjama，1如asalpjama を註釈で
 取り上げてい る.ところがUttNem(p.12)では】鋤a跚切a(y)aに対する解釈のみで別  伝 承 は 存 在 せ ず ， 遥 か 後 代 の UttL (vo1 ，1.p.25) で も lajjasaql(jya)a に の み 説 明 を 与 え  てい る.白衣派聖典における，現存写本には残らず註釈家が引用する形だけで残る  p互頗ntara の 問題につ い ては，別に総合的な研究が必要である.今は注意を喚起する  の み とした い .
5)「羞恥心を具えた内容の 嘘をつ け」と要請してい るわけではない.なおPaph 2.11に  よれば，nillajja なことを語るのは 「虚偽という意図に没入している移り気な者たち  (cavala . aliyahisamdhinivittha )」である.また，盗賊の形容語にchinnalajja (同3.8)。  alajja (同3.17)が使用されることは， ジャイナ教徒が何を恥知らずなことと捉えたの  かを理解する手がか りとなる.
6)複合語最終メ ンバ ーが 一artha か 一stha か 判断を付け難い .  DasC (p.147):lajjat1ha 一 297 一
一
NI工I工-Elleoetcrotniroonic Liibrbaryary Service
 
Utt
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
白衣派ジャイナ教徒の羞恥心 (河 崎) (277)
 colapattagati  samana  dharemti，「】ati agha 腰布などを沙門たちは 〔自らに〕保持させ る」  は判断材料にならない が，DasH(p.179):lajjartha vmastram ， tadvyatirekerp5figan蚕dau  vi 岳暾 a 忌rutapari ロaty 盃dirahitas ynairlajjatopapatteh °「羞 恥 心 の た め に 衣 が あ る . そ れ (衣 )  の排除により， 女性などがい る場合に，特定の教えの履行を離れた者には恥知らずの  状態の生起 〔がある〕から」とある.
7)この点に関し， SB.Deo， HistoF)’ ofJaina  Monachis〃1(Poona，1956)，p.162を見よ.また，
 入y 1.8.7.1では，寒熱，虫の接触を耐えることはできても羞恥心とい う覆い  (hiripadicchayana)を耐えることのできない裸形の修行者に，腰巻 (kaUbandhapa)の
 着用を許す規定が存在する.
8)同様の例として Maraηav 103.また. bjj巨とgfiravがaあると互rahaga にならない ，と
 い う記述は，この他に Mararpav 98 ・ Mar 542にもあり. g)C.Caillat. Atonements in the A ncient  Rituai(〜f the Ja ina Monky (Ahmedabad，1975)， p.122，
  な お 空 衣 派 文 献 の 用 例 と し て Mac  2.20 及 び M 蕊r 549 を 追 加 せ よ . 10)NDh  1.8 (p.168)，  NDh  l.16 (p.271)，  Viy 15.98等.
11)Jambudd §60−62で は，
 ない.
これら三連語にbhiya (bhita)が加わるが，  hiriyaは含まれ
12)ヒンドゥー教における羞恥心の概念については， M.Hara，開Hindu Ccncept of Shame−
 Sanskrit 1勿雁 vri4fi  hri− ”lndologica Taurinensi 3a2 pp.141−195がある. ，，， ，
〈キーワード> 1句垣，hri，  vri4Et
新刊紹介 雲井 昭善
『新版 パ ー
リ語佛教辞典』
A5 版 ・1050頁 ・定価20000円 ，
  山喜房佛書林 ・2008年7月
一
NI工I工-Elleoetcrotniroonic Liibrbaryary Service
一 296
(大阪大学招へ い 研究員，博士 (文学))
  
