 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(108) 印度學佛教學研究第57巻第1号 平成20年12月
1. は じめ に 1)
    デ ンマ
東チベ ッ ト仏教復興の地
井 内 真 帆
 後伝bsTan pa phyi darの興りにおいて ドカムmDo khams(束チベット)には重 ，
要な地が二箇所ある.一つ はタルマ Glang dar ma 王の破仏後に中央チベ ッ トから 逃れたツ ァ ン ・ラ プセ ル gTsang rab  gsal， ヨ ・ゲジュ ン g−Yo dge ’byung， マ ル ・シャ
キャムニ dMar sh5kya mu niの3人が辿り着き，後にゴンパ ・ラプセルdGongs pa rab gsalに戒を授けたドメー一 mDo  smad ，つ まりアムドAmdo のダンティクDan
tig(青海省ハ ル ンIHa lung県)2)， そしてもう一つ はアティシャ AtiSa(DiparpkaraSrijff，5na 982−1054)の最高の弟子として 「ク・ゴク・ドム ・スム Khu rNgog  Brom gsu皿 」3)
と呼ばれるドムトンパ ・ギェ ルウェ ージュ ンネーBrom
gnas (1004/ 1005−1064)， ク トゥ ン ・ユ ン ドゥ ン ・ツ ォ ン ドゥ ーKhu ston  g−yung drung brtson’grus(1011−1075)， ゴク・レクペ ーシェ ーラプrNgog  legs pa’i shes rab の 3人がアティシャと出会う以前に共に学んだドトゥーmDo  stod， つ まりカム Khams のデンマ ’Dan ma (四川省ガンゼ・チベ ッ ト族自治州セシュ ル Ser shu1 県)である.  本稿では， 後者のデンマ に焦点を当て，同地の概要を示すとともに，現存する
カダム派に関係する寺院につ いて論じたい.
2. デンマ
2 . 1  地 理 と歴 史
 『カダム明灯史』をはじめとする仏教史書におい て， 東チベ ッ トの仏教復興の 地として登場するデンマ， またはデンコク’Dan khogといわれる地域は4)，チベ ッ
トの伝統的な地理区分ではドトゥーのセルモ・ガンZal mo sgang にある5).デン
’Brichu (金沙江)を に をデン
マは 東西或いは上下に分けられ，ディチュ   境西
，
，
トゥー’Dan stod，東をデンメー’Dan smad とする6).現在の中国による行政区分 で は そ の 大 部 分 が 四 川 省 ガ ン ゼ ・チ ベ ッ ト 族 自 治 州 セ シ ュ ル 県 に あ り ， 南 は チ ベ ッ
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一 465 一
pa
ba’i’byung
 ston    rgyal  
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
デンマ (井 内) (109)
ト自治区， 西は青海省に 隣接する.
 吐蕃時代よりデンマ は， ラサやアム ドに向かう商人が活発に往来する交通の要
所であり， 交易と文化の十字路であっ た7}，デンマ出身のダライ・ラマ9世ルン トクギャ ム ッ ォ Lung rtogs rgya  mtsho (1805−1815)の伝記に同地方につ い て以下の
よ う な 詳 し い 解 説 が あ る 8 ).
  こ の 尊 者 (ダ ラ イ ・ ラ マ 9 世 ) が お 生 ま れ に な っ た 地 は ， こ の チ ベ ッ ト を 「チ ベ ッ ト  Bod」と「大チベッ トBod chen po」の2つ に分けた9)「大チベット」のドカム・メー  mDo  khams smad の地 「ディエが正法により豊かにしたもの’Bri rgyal dam pa chos kyis
，
 phyug palといわれるディチュ流域のデンマの地はt 前伝期にはデンマ ・ツェ マン1Dan  ma  rtse manglD )，後伝期に は行者ワ ン チュ ク ・ペ ル デ ン ゴ ンパ dBang phyug dpal ldan dgon  pa (1016−1082)ll)等のたくさんの聖者がお生まれになっ て，ドム ・ギェ ルウェ ージュ  ンネー(ドムトンパ)がラマ ・セツンBla ma se btsunに長く師事したところ，大パンディ
タ・ミティジュ ニ ャーナ (スムリティジュ ニ ャーナキールティSmPtijfiAnakirti以 スム  ，下
 リティ)が晩年お越しになっ て加持し， お亡くなりになっ た舎利の真髄があるところ， 「鎮  肢四寺院・再鎮肢四寺院mtha ’ ’dul yang ’dul」里2)の類であるロ ンタン ・ドルマ ・ツクラー
khangの  カンKlong ’gtsug 等 近く
，
・
シャルワ レクパギェルツェン
 thang sgrol ma j
lag
  
 
 Zhwa lu ba legs pa rgyal mtshan (1375−1450)13)の最も重要な弟子であるニ ャクレ・ドルジェ  ギェ ルッェ ンNyag re rdo¢rgyal mtshan が建立されたデンマ・トゥプテン・チュ ーコル
 IDan ma  thub・bstan chos ’khor14)といわれるリボゲデンパRi bo dge ldan pa(ゲルク派dGe
 】ugs pa)の大寺の近く，多くの吉祥と吉兆によっ てよく飾られた地の滴であるその地方  であっ て (以ド略)
文成公主’Un shing kon joがチベ ッ ト入りする際に数ヶ月滞在したこと
 他に も，
や15、ハルン・ペルキドルジェ IHa lung dpal gyi rdo加がタルマ王を暗殺の後，
辿 り着いたことでも知られる16).またデンマの出身者として， ダライ・ラマ 91tl
の他に， デルゲ大経院sDe dge par khangの大校訂者ツルティム ・リンチェ ンZhu chen  tshul khrims rin chen (1697−1774) やニ ン マ 派の 大学者 ミパ ム Mi pham jam dbyangs rnam  rgyal  rgya mtsho (1846−1912)， カルマ パ 16世ランジュ ン ・リクペ ー
ドル ジェ
17〕
Rang byung rig  i rdo  e (19241981) がいる . pa’ il − 等
2.2 先行研究
 国内ではデンマ そのものに焦点を当てた研究は見当たらないが， 中国では若干
の研究があり，ここでい くつか重要なものを紹介したい.まず， デン・ツェ リン・
ワンチュ クDan tshe ring dbang phyug氏によるデンマ の通史 ’Dan 〃3〆’10燬 π5 ，
g∫邵 gyヂ04 塀g(「デンマ 史，金の 光線』)がある.これは他文献からの 引用が多く
見 ら れ る も の の 18)， は 地 元 出 身者 で あ り，
同 地 方 の 紹 介 と し て 唯 一 の ま と ま っ た 研 究 書 で あ る . 著 者 デンマ の聖山ペ マ リPad ma ril9}やその他デンマの祭りや
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一 464 一
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(110) デンマ (井 内)
慣習につ いて， 他では知り得ない多くの情報があり， また附録のチベ ッ ト文字と 漢字表記による地図も参考になる.次に， 同じくチベ ッ ト人研究者の根旺Kun dbang氏による以下の 3つ の研究がある.根旺 (1998)はデ ンマ の地理や歴史等
の概要をまとめたもので，根旺(2000)はデンマとテシュ ーKre shod(現在のカンゼ・ チベット族自治州ダンゴBrag ’go県)， ベリBe ri(現在のカンゼ・チベッ ト族自治州ガン
ゼ県)のカムの3つ の地名を取り上げそれぞれ解説したものである.そして， 根 旺(2002)は筆者の興味と同じく， 後伝期初期のデンマについて， 特にスムリティ
との関わりにつ い て論じてい る.またこれ以外に重要な調査報告として，
学 研 究 中 心 歴 史 宗 教 研 究 所 (北 京 ) や カ ン ゼ ・ チ ベ ッ ト 族 自 治 州 宗 教 局 等 に よ る 編纂の 『甘孜州蔵伝佛教寺院志』(全3冊)がある20).これはカンゼ・チベ ッ ト 族自治州18県にある寺院を網羅的に調査したものの報告であり， デ ンマ に現存 する寺院は2冊目のセシュ ル県2u とザチュ カrDza chu kha県22)の項に収められ て い る .石渠県志編纂委員会編纂 (2000)に もデ ン マ の 寺院に つ い て 若干の 記述 がある，
3.
 次に， 本稿の主題である後伝の始まりにおけるデンマ につ い て見てい きたい .  まず， カダム派の開祖であるドム トンパの生涯にわたる移動に注目してみる.
デンマ におけるドムトンパの二人の師
中央チベッ トのトゥールンsTod lungで生まれ， ペンボ’Phan po地方(現在 の チベ ッ ト自治区ラサ市フ ン ドゥ プ IHun grub県を中心とする地域)にあるギェ ー ・バ
彼は，
カンrGyal lha khangのシャン・ナナム・ドルジェ ・ワンチュ クZhang sna nam  rdo
rje dbang phyug (976−1060)から優婆塞戒を受けた.その後，
学び， デンマ にてアティシャの評判を聞き， ガリmNga ’ris (西チベ ッ ト)に赴く. そしてアティシャを招請し， 再び中央チベッ トに戻り， アティシャの死後は自身 が建立したカダム派の総本li亅であるラディンRwa sgreng 寺〔現在のフン ドゥプ県) で その 最期を迎 える.
 デンマ におい て， ドム トンパがアティシャに出会う以前に師事したのは.セッ
ン・ワンチュ ク・ションヌSe btsun dbang ’phyug gzhon nu という人物であっ た. ドムトンパがカムへ 向かっ たのもこのセツンとの出会いが契機であり， 17歳で セッンに会い，19歳でデンマに至っ たドムトンパは，彼に20年間師事し，後に「法
の栄える居士dGe snyen  chos ’phel」と呼ばれるまでになっ た.
  セ ツ ン に つ い て 詳 細 は 明 ら か で な い が ， 当 時 ， デ ン マ に 「法 学 学 院 chos
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一 463
デ ン マ に て 20 年 間
中国蔵
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
デンマ (井 内) (111)
カムやウー・ツァンdBus gtsang(中央チベ ッ ト)から多くの 弟子を集めてい たようである24>.『カダム明灯史』によると， 彼はゴンパ ・ラプ
セル から戒を受けた トゥ ム ・イェ シェ ー ・ギェ ル ツェ ン Grum ye shes rgyal  mtshan
の弟子であっ た25).説明するまでもなく， ゴンパ ・ラプセルは東チベ ッ トの戒
律の復興における中心的人物である.ちなみに， ドム トンパに優婆塞の戒を授け
たのもゴンパ ・ラプセルから戒を受けたルメー・ツルティム・シェ ーラプKlu
mes tshul khrims shes rab26)の弟子のシャン・ナナム・ドルジェ ・ワンチュ クであっ た 27〕.
 そしてもう一人， デンマ におけるドムトンパの師として登場するのが大翻訳師 リンチェ ン・サンボLo chen rin chen b7.ang po(958−1055)と並んで「新訳密教
gSang  sngags  gsar ma 」 を チ ベ ッ トに もた ら し た ス ム リ テ ィ ，チ ベ ッ ト語 で デ ン バ ・ イェ シェ ーDran pa ye shes と呼ばれるその人である.「カダム明灯史』にはドム トンパがスムリティからサンスクリッ トを学んだことが記されており28)， 東チ ベ ッ トの仏教復興において重要な人物の1人であるスムリティもまたこのデンマ
の地でドム トンパ らと共に晩年を過ごしたZ9’ ). 4 . ス ム リ テ ィ に 由来す る 寺院
 後にアティシャの弟子となるカダム派の祖師たちがデンマ において共に学んだ ことは先述した通りであるが， 彼等がデンマ の何処で学んだかは明らかでない .
しかしながら， 実際にデンマ の地を訪れてみると， 現在でもドム トンパ と同時期 にデンマ に居たスム リティにつ い て多くの伝承が残されてい る.
  ス ム リ テ ィ に つ い て は ， 『ス ム リ テ ィ 目 録 』 等 の 記 述 か ら 僅 か な 情 報 が 得 ら れ る の み で 30)， セ ツ ン と 同 様 ， 謎 の 多 い 人 物 で あ る . ス ム リ テ ィ に つ い て は 川 越 (1986) に 詳 し い の で こ こ で は 省 略 す る が 31>， 彼 が 晩 年 を 過 ご し た 場 所 が デ ン マ であり，『プトン仏教史』にはドルマ ・ハ カンsGrol ma lha khangで 『倶舎論
AbhidharmakoSa 』を説い たこ とが記されてい る 32，.  筆者は2006年10月にデンマ を訪れ，ドルマ ・バ カンをはじめとするスムリティ
の 伝承が残る寺院を訪れた.以下その 概要を述べ たい ， 4 .1  ドル マ ・バ カ ン sGrol  ma  lha khang
grwa」23>を開設 し，
ドルマ・バ カンはスムリティが「倶舎論』を説いたところであ る.ドルマ・ハカンはソンツェ ン・ガンポSrong btsan sgam poが羅刹女srin mo
を調伏するために建立したといわれる13寺のうちの1つである.ドルマ ・バ カ 一 462 一
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
 先述した通り，
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(112) デンマ (井 内)
ンを中心に街があり， 伝統的にこの地域はロ シュ Lo phyug と呼ばれる.その名 の通りドルマ ・バ カンには本尊として， ドルマ ・スンジンマ sGrol ma gsung ’byin
ma やダライ・ラマ 5世Ngag dbang blo bzang rgya mtsho (1617−1682)がもたらした ドルマ ・ガドーマ sGrol ma nga ’gro ma， ドルマ ・チャギャーマ sGrol ma ja brgya
ma， ドルマ・センティガパ sGrol ma seng khri lnga paとい われるドルマ (T5rit空母)
が祀られてい る33).ダライ・ラマ 5世の時に修復され，
である.1956年には 2人の 活仏と300人余りの 僧侶が居たが， 現在は約 15人の
み で あ る 34).
4.2 タシ・ナムギェ ーリンbl(ra shis rnam  rgyal  gling
 タシ・ナムギェ ーリン35〕はドルマ ・バ カンから東， つ まりデルゲ方面に車で
1時間半ほ どの 所 にあ る. 『甘孜州蔵伝佛教寺院志』 に詳 しい 記述が あ り36)， れにより概要を述べ ると，吐蕃王国崩壊後から後伝期初期にかけて，ハ ル ン ・ペ
ルキドルジェ ， スムリティ，「ク・ゴク・ドム・スム」等が居たと伝えられる. 伝承では7世紀 金城公主Gyim shing  kon joの息子ジャンツァハ ウォンIJang tsha
lha dbonが亡 くなっ た際， その供養のために建立されたとい われる.黒帽派Zha nag paのカルマ パ クシKarma pak shi (1204−1283)が弟子の ウゲンパ ・リンチェ ン ペ ルU rgyan pa rin chen  dpal(1229/1230−1309)をカムに派遣して1司寺を修復さ せ37)， その際，当時サキャ派Sa skya paであっ た宗派がカルマ ・カムッァン派 Karma kam tshang paに変わっ たとい う38〕.タルマ 王による破仏の際には衰退を免
カルマ パ 7世Chos grags rgya  mtsho (1454−1506)の時の地震， カルマ パ 10世Chos dbyings rdo 加 (1604−1674)の時のモ ンゴル軍による攻撃， そして後の
文化大革命による破壊により改築を重ねてい る.周辺に民家はなく， お堂を取り
れたが，
一つ の集落のようになっ てい る.現在は150人の僧侶を 有するが，ウゲンパ ・リンチェ ンペ ルの時には2万人もの僧侶が居たという.同
寺の歴史が記されたカルチャクdKar chag (寺院目録)が現存しており， 現在セシュ ル県の宗教局によっ て出版準備が進められている39).同寺にはカルマ ・ カムツァ
ン14世である活仏カルマ ・ワンチュ クKarma dbang phyugが在住する.
4.3 デ ン タン Dran thang
 デンタンはドルマ ・バ カンからディチュ に沿っ て西，つ まりジェ クンドsKyi
dgu mdo 〔青海省王樹チベ ッ ト族 自治州)方面に車で一時間ほどの所に位置する.同
寺もタシ・ナムギェ ーリン同様，文献上確認できない寺院であるが，唯一，地名 の由来につ いて 『ケーペーガートン』に以下のようにあり， 同寺のことと思われ
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
囲むように僧房があり，
一 461一
現在の 宗派はゲル ク派
そ
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
デンマ (井 内) (113)
る40).
[スムリティは]リチュ Li chu (リタンLi thang河)のセルカプgSer khabに行かれ， チベ ッ
bu 』
トにおいて必要であっ た『声明論著之門sGru  
 
 
 smra  sgO  mtshon  cha  
(P.5784/D.4295)を著された.リンの 国Gling yu141)で亡くなられ，仏塔を建てたの で， その地はデンバ タンDran pa{thangとい われる42)
同寺の建立者はスム リティであり43)， 当 時ドルマ ・バ カンに居たスムリティがドルマ ・ハ カンからウルド’ur rdo44)を使っ
て石を投げ， その石が落ちたところに寺院を建立したとい う伝承も現地に残っ て
いる45}.タシ・ナムギェ ーリン寺と同じく現在の宗派はカルマ ・カムツァ ン派で，
活 仏 1 人 と 65 人 の 僧 侶 を 有 す る . 1994 年 頃 か ら 修 復 が 開 始 さ れ ， 全 て が 新 し い 46〕.
5. おわ りに
 以上， これまで詳細が明らかでなかっ た東チベ ッ トの仏教復興の地デンマ につ い て， 主に中国における先行研究を基にその 概要を述べ ， また文献と現地調査に
基づい てデンマ に現存するカダム派， 特にスム リティにまつ わる三寺を紹介した. これまで， ドムトンパ等がデンマのどの寺院で学んだかは明らかでなかっ たが， 本稿で示した三寺の い ずれかにおい て カダム 派の祖師たちが学んだと考えられ
る.個々の寺院につ いての詳細な研究は， 別稿に譲ることにしたい.
参 .考 文 献
『ス ム リテ ィ 目録』:Keng sprul  karma ngag  dbang yon tan rgya 皿 tsho (1813−1899).Pan chen
 『甘孜州蔵伝佛教寺院志』によると，
Cか砌POアθ∫ノies zhabs  ，
’’
In bka’mdzod
AC lleeted 9 iiam k bt・ gr・S mtha ’.vas .
IP
bum
dkar
sorわZ勧’〃ゐod  厂na ba〃ng 
 sku  .i
bt
 
 cha9  snga 厂
 
gragS 9ζ〜pa 喀
’ .
・ ・η伽w・’伽 ∫  mg・n ・ng sprul 
 rGya chen  :
voL10 . Paro lO75−1976.『テプテルゴンポ』:°Cos lo tsa ba gzhon nu dpal(1392−1481).Deb
ther sngon  po : Tke Blue A nnals . Sata−Pitak aSeries 212. lnternationaAlcademy  of  lndianCulturc.
New Delh il974.『ダ ライ ・ラマ 9世伝』: De mo  ho thog thublobzang thub bstan’jigs
       med rgya  mtsho (1778−1819).rGyal  ba ’i dbang po thams  cad  mkhyen ∫pa blo bzang bstan∫pa ’i’b./ ung
gnas ngag  dbang iung rtogS  rgy’a mtsho  dpai bzang PO ’i zhai  snga  nas 斥V’rna 〃 i par thar  pa mdor
mtshon  pa 
  〜’ゴ乃π〕 ; pa y カ 9
The わ’09
ソ ’he 叩ρ左qブ
gth
Dala 〜乙0 加 0 乙ung
厂togS  rgya
 mtsho :
Reprodu
’’
・‘た∫ }・〃7’加”伽 ・
’
dad
Lh
加加，fr ρ ph プ ひ
(1653−1705).dPal切覗yα醒 med ri bo dga’ ’ ’・ ’ ’i
α sa B
qfBurmiok  Athing， T. D. Densaρa. Burmiok Athing Collection Series 2. Library of Tibetan Works
dg and Archives. Dharamsala l 979.『ヴァ イドゥリャセルポ』:sDe srid sangs rgyas rgya mtsho
‘eゴ 加 θ η’ ・tn the 
厂as・s ungs  
・ !dan
bt
lugs chos  thams  cad  fP’i
bagsalbar友γ ρ du町P・a ser  po J’〃 re long. Krong gobod kyi  shes
NI工I工-一Elleoetcrotniroonic Liibrbaryary Service   
’
 
 
      ldan pa i bstan pa zhx a ser cod  pan ehang  ba  「ing
 rtsa 
  
α ゴ α ろai  
  
 
一 460
i
bcOs
bstan
  lta
  ・ ゐ厂ang  
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
(114) デンマ (井 内)
rig dpc skrun  khang. Zi ling 1989.『ケ ー ペ ー ガ ー ト ン 』: dPa’ bo gtsug lagphreng ba
(1504−1566) .1)am  pa ’i chos 左ンi 「khor lo bsgyur ba 「 nams 左ソi byung ba gsai ba「 hyedpa mkhas ’’
dga
 
skmn  khang. Beijin g1988.『カダム明灯史』:Las chen  kun dga’ rgyal  mtshan (1432−1506).In
B.Jamyang Norbu (ed .)、bKa ’gdams 妙’rnam  par thar pa bka ’gdams chos ’byung gsal ba ’i sgron  me :ADetailed Account of the Spread qf the Kadampa  Sect in Tibet. vol.1，2. New Delhi
l972.
井内真帆 (2000)「カダム派の祖ドム トンにつ い て」『橘史学』15.pp.123−138.石濱裕美
了 (2001)『チベ ッ ト仏教世界の 歴史的研究』東方書店.東京.川越英真 (1986)
(
ftkirt.iをめぐるK]iams の仏教活動につ い て」『印度学仏教学研究』35−L
pp
・
i
Bu
   che  mdeod              
 ston . Mi
(1290− 1364) .Chos 左pi ’
』
po i .Krunggobodkyishcs rig dpe
pa 
 
 rigs 
 skrun  
 ston rin chen   grub
「SmptijfiAn
.323−319， R .
dpe
khang. Beijing 2006.『プトン仏教史 :
・
  gnas
  gsung
 rab rin∫
byung
’
A.ス タン著.山口瑞凰訳(1993)「チベ ッ トの文化決定版』岩波書店.東京. 羽田野伯猷 (1986)「カム の仏教とそのカーダム派並びに衛蔵の仏教に与えた影響につ
い て」『チベ ッ ト・イン ド学集成』第一巻 チベ ッ ト篇1.法蔵館.京都.pp.216−238. Krung go’i bod rig pa zhib  ’jug lte gnas kyi chos  lugs lo rgyus  zhib  ’jug so ’o (中国蔵学研究中心 歴史宗教研究所)他編 (1995)Khams phyogs dkar md:・ es khul dgon sde so so ’i lo igyis gsa〜
加厂わ5々ゆα伽∂ウ櫛 即1加’廨 呶.2.Krungge
i
bod
kyi
rig
Beijing. ehen mo . Krung go bod rig pa dpe skrun khang. Beij ing.’Dan tshe ring dbang phyug (un 。wn )
dpe (『甘孜州蔵伝佛教寺院志』)Dung dkar blo bzang ’phrin las (2002)Dung dkar tshig mdiud
’’
  
 skrun  
lo
(1984)『甘孜蔵族自治州史話』四川民族出版社.成都.根旺 (1998)「“丹瑪”史地考」『西 蔵研究』3，拉薩.pp.94−96.根旺 (2000)「蔵区多康古地名詮釈 (一)」『西南民族学院学報・ 哲学社会科学版』21−5.成都 .pp.27−30.根旺 (2002)「弥底班智達後宏期多康佛教的復興」 『西南民族学院学報 ・哲学社会科学版』23.成都 .pp.14−16.
1)本研究は， 財団法人松ド国際財団の研究助成「9−12世紀のチベット仏教史一西蔵自 治区 ・ラサの 写本と寺院調査」(2005年5月一2007年4月〉による成果の 一部である，
2)『プトン仏教史』p.194によると， ゴンパ ・ラプセルが比丘戒を受けた地は， ドメー のマルンドルジェダクラrMa lung rdo百e brag raのアチュ ンナムゾンAchung gnam rdzong ， ダンティク・シェ ルキヤンゴンShel kyi yang dgonであるという.ダンティク・シェ
ルキヤンゴンにつ いては，rDQ rjc thar， bZod pa(2005)に詳しい.   3)『カダム明 灯史』p.166。   4)チベ ッ ト語史料には 「lDan ma 」.「Dan ma 」，「mDan  ma 」， 漢語
史料には 「那柯」，「耶瑪⊥ 「登科」等と現れる.根旺 (2000):p.29.   5)一般に， ドトゥー(カム)は「チュ シchu bzhi(4つの河)」と「ガントゥクsgang drug(6つの丘)」
に分けられる.セルモガンは「ガントゥク」の中の一・つで，デルゲsDe dgc， ベユル dPal yul， デンマ がこれに含まれる.  Dung dkar ble bzang ’phrin las(2002):pp.ll36−1137.
6)現在， デントゥー(西部)はチベッ ト自治区チャムド区ジョンダChab mdo ljong 459
NI工I工-一Elleoetcrotniroonic Liibrbaryary Service   
Dan
Tan tig shel  gyi yang dgon gyi lo rgyus  mdor  bsdus，804 クo ∫ nang  bstan.2. pp.8−12.格 勒
 ma  
 
bZod gserg & par gans pa
i
 rgyus   ソiわ4砺 Sam bho ta   sgrig 
 
 
 
lt
 shes  
khang . 
e . rDo  rje thar. 
  (2005)
 
     
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
デンマ (井 内) (ll5)
mda ’県に含まれ，デンメー (東部)は四川省ガンゼ ・チベ ッ ト族自治州セシュ ル県に含
まれる.   7)このことは『カダム明灯史』p.165において セツンSe btsunがドム ，
トンパに，「商人と連れ立っ て来い」と言っ たことからも窺える.   8)7ダライ・ ラマ 9世伝』13a6−13b5.   9)ラサを中心とするウー地方とシガッェ を中心とする
ツァン地方を「プーBod」， カムとアムドを含めた地域を「プー・チェ ンボ(大チベット〉」 とする.Dung dkar blo bzang’phrin las(2002):pp.1431−1432，   10)ティソ ン デツ ェ ンKhri srong lde btsan時代の大書家の1人でt チベッ ト文字の苧:書体であるウメdbu med
体を定めた人物.現在まで続 くウ メ の 書体はデ ン流’Dan lugsの 系統で ある.  Dung dkar blo bzang ’phrin las(2002):pl170.   11) ドム トンパ の 弟子の 1人，ゴ ンパ ワ・ワ ンチ ュ
ク・ギェ ルッェ ンのことと思われる.7カダム明灯史」p.212はゴンパワの出身地をドカ ムガンバmDo  khams sgang paとする.  12)「鎮肢四寺院・再鎮肢四寺院」の訳語は 石濱(2001);p.105に拠っ た.「鎮肢四寺院・再鎮肢四寺院」とはソンツェ ン ・ガンポ により建立された13の寺院を指す.ソンツェ ン・ガンポは羅刹女sring mo を調伏する ために，その心臓部にトゥルナンPhrul snang寺(ラサ)を建立し，12の釘を打っ て羅
刹女をはりつ けにして動けない ようにするように他の 12の寺院を建立した (スタン， Ill 口 (1993):p。25).羅刹女の心臓部がトゥルナン寺とすると，ドルマ ・バ カンはちょう
ど右 予首 に位置す る.   13)第4代ガ ン デ ン ・テ ィ ーパ dGa’】dan khri pa.   14) デン トゥーにあるトゥプテン ・チュ ーコ ル リンThub bsta nchos ’khor glingのこと.同寺 につ いては『ヴァ イドウリャセルポ』p.330に簡単な記述がある.   15)デンマには
文成公主が造っ たとい われる橋がある.格勒 (1984):pp.50−54.   16)’Dan tshe ring dbang phyug:p.26.   17)’Dan tshe ring dbang phyug:pp.26−39.   18)特に トゥ ン
・ Dung dkarbtobzang ’  Ias(1931−1997)の著作からの引用が多く見
カルリンポチェ     phrin られる.  19)ペマリの名は，チャクナ・ペマPhyag na pad ma (観音菩薩の別名)
やペマ・ジュ ン不一Pad ma七yung gnas(パドマサンバヴァPadmasambhava)等ペマの名 を持つ 聖者が降臨して加持したこ とに由来する.’Dan tshe ring dbang phyしtg ;p.137.
20)こ の報告書は内部資料であるため，公には出版されてい ない ようであるが，TBRC (Thc
Tibetan Buddhist Resource Center)はス キャ ンデ ータを持っ てお り  www .tbrc.org で全文を ，
見ることができる.   21)『甘孜州蔵伝佛教寺院志』pp.122−253.  22)『廿孜州蔵 伝佛教寺院志」pp.254−282.   23)羽田野 (1986):p.225参照.   24)「ク ・ゴク ・
ド ム ス ム 」 の 他 の 二 人 ，ク ト ゥ ン と ゴ ク が デ ン マ で 学 ん だ こ と に つ い て ，『カ ダ ム 明 灯 史 」 p.146のクトゥンの伝記に，「彼(クトゥン)とゴク・レクペーシェ ーラプ， パントン
Bang s10n byang chub rgyal mtshan の3人はカムに行かれ， ジョ ボ・セッンJo bo se btsun にたくさんの法をお聞きになっ た」とあり.他にパントンもセッンのもとで学んだこと がわかる.1司じく，「カダム明灯史』p.155のパン トンの伝記にも， 「ゲシェ ー・トンパ (ド ム トンパ)とはセツンの御前で法をお聞きになっ た同門であり， 」とある.   25)rカ ダム明灯史』p.165.   26)「ウー・ツ ァ ンの 10人 (または6人)dBus gtsang gj mi bcu
(/drug)」の 1人.  27)ゴンパ・ラプセルに繋がる戒律の系統を「低地律smad
’dul」とい う. 28)『カダム明灯史」.166. 29)『テプテルゴンポ na laは    p    』 ， ，
リンチェ ン ・サンボによる密教の翻訳はスムリティよりも先であり，「新訳密教」はリ 一 458 一
NI工I工-一Elleoetcrotniroonic Liibrbaryary Service   
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(116) デンマ (井 内)
ンチェ ン・サンボから始まるとする.川越(1986):pp.320−319.  30)『スムリティ 目録』3al−4.『プトン仏教史』p.202にもスムリティにつ いて若下の記述が見られる.
カムでジュ ニ ャーナパーダ Jfianapada流の 密教を伝えた.師にナーロ ーパ Naropa(1016−1100)等がい る.川越 (1986):
31)インドの密教者で， 10世紀後半チベッ トに入り，
p.181，n.4に詳しい.   32)『プトン仏教史』p.202.スムリティは密教経典の翻訳も行っ た，根旺 (2002):pp.15−16にスム リティの翻訳リス トがある.   33)’Dan tshe ring
dbang phyug:p.97.   34)’Dan tshe ring dbang phyug:p.99，109.   35)カル マ パ 8 世ミキ ョ ドル ジェ Mi bskyod rdo 巾 (1507−1554)が同寺に来た際 寺院名がナム ギェ ー
リンからタシ・ナムギェ ーリンになっ たとい われる (2006年10月の現地での聞き取り
に よ る).   36)『甘孜州蔵伝佛教寺院志」pp.256−269.   37)『甘孜州蔵伝佛教寺 院志』p.267には木・男・子の年(1204年)に修復されたとあるが，カルマ パ クシとウ ゲンパ ・リンチェ ンベルの年代と合わない.   38)カルマ ・カムツァン派はタクポ・ カギュ 派Dwags po bka’ brgyud paの中のカルマ 派Kar ma  paに属する宗派の一つ .同寺の 活仏カルマ・ワンチュ クKarma dbang phyugによると，タシ・ナムギェーリン寺の宗派 の変遷は，ニンマ派→サキャ派→ カギュ派(カルマ・カムツァン派)であるという. 39)カルチャ クが現存するこ とは 『甘孜州蔵伝佛教寺院志』p.267におい ても書かれて い る.活仏にお話を伺っ たところ，現存するカルチャ クは90年代の初めに焼失したも のの写しであるとい う.筆者が訪れた際， カルチャクはセシュ ル県の宗教局にあり， 閲 覧することができなかっ た(2006年10月現在).   40)『ケーペーガートン』p.264， 根旺 (2002)参照.   41)カムにあっ た国の一つ で，カルマ ・カギュ 派と関わりが 深く，当時はデル ゲもその 領域に含まれてい た.ス タン ， 山冂 (1993):p.78. 42)スムリティのチベッ ト名がデンバ・イェシェーであることに拠る.  43)『甘孜 州蔵伝佛教寺院志』pp，269−272.  44)紐の先に石を置い て石を遠くに投げる道具. 遊牧の際に用いられる.   45)この石は現在も同寺に祀られている.他にも， スム リティの像やスムリテ ィに由来する品が多く祀られてい る.   46)寺院外側の工事 は終了してい るが，内側は2006年10月現在修復中であっ た.
〈キーワード〉 デンマ，スムリティジュ ニ ャーナキールティ， カダム派                             (大谷大学助教，文博)
457 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
