 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(102) 印度學佛教學研究第57巻第1号 平成20年12月
ネパー ルに帰る男とチベ ッ トに残される女
吉 崎 一  美
〈1 . は じ め に 〉  ネ ワ ー ル 仏 教 写 本 の 奥 書 は ， 報をもたらす.それらの 奥書を系統的に収集すれば，
写本書写の 歴史の 一端をた どることができる.すでに論じたように， パンディトのラトナ・バードル・ヴァ ジュ ラーチャールヤが書写した諸写本は， その歴史.の末期に起きた印刷本との競
合を如実に示してい た.またチベ ッ トで書写されたネワール仏教写本の 奥書は， チベ ッ トに定住したネワール商人や職人たちの個人的なライフ ・ヒス トリーを明
らかにする.ラトナムニ ・ヴァジュ ラーチャールヤとシュ リーマ ンタデーヴァ ・
ヴァ ジュ ラーチャールヤがラサで書写した写本の奥書は，
に整理することで， 彼らの生涯の概要を語ることになっ た (シュ リーマ ンタの生涯 につ いては，別に二つ の写本を資料に追加しておく. SvayambhUcaity−abhagarakoddeS aor
Laghu−svayambhU −purfip N.S.764 H. P. Sh巨stri ed.Al)escriptive  Catalogue Sanskrit ，a ，  ，    qf 
Manuscripts in the (;overnment  Collectio nunder  the care  of  the Asiatic Societ yof Bengal， vol .1， 1917，no .113， pp.182−185， Vasundharfi−dharaロi， N.S.776， Brhat−sficipatram ， 7−3， V.S.2023，
no .64， PP.44−45).
 こうした写本の奥書に加えて チベ ッ トで制作されたネワール仏教絵画の銘文 ，
も， 写本史研究の 重要な関連資料になる.河口慧海が将来した仏画には， 施主 (制 作依頼者)となっ たチベ ッ ト交易商人 一族の 「息子」として， カーリダーサとい う人物の名が記されてい る.彼はその七年後の シガツェ で書写された写本に， 別 の施主たちの 「姉妹の息子」として登場する (近刊拙稿厂ポウバ ー，それともタンカ? 一チベ ッ ト在住のネワール人たちが発願した仏教絵画」).彼らの多くは歴史上でまっ た く無 名 の 存 在 で あ る が ， こ う し た 者 た ち の 記 録 を 丹 念 に 拾 い 集 め る こ と に よ っ て， ネワール仏教写本の歴史はい っ そう明らかになるだろ う.  これら写本奥書や絵画の銘文から得られた， 個々の者たちのライフ・ヒストリー
をag次資料
かれた交易商人たちの物語は，その血や肉にあたる第二次資料とい える，二つ を
 一一 として れを人 の にたとえれば ネワールの文 品に描
，
そ 体骨格
，
学作
一 471
その 写本の 成立事情に関する情
それ ら を書写年代の 順
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
ネパ ールに帰る男とチベ ッ トに残される女 (吉 崎) (103)
合 わ せ て ， 生 身 の 人 間 の 姿 が 浮 か び 上 が る . 前 稿 「チ ベ ッ ト に 旅 立 つ 男 と ネ パ ー ルに残される女:阿尼哥の結婚から 『ム ナ・マ ダン』まで」(『東洋学研究』第39号，
2002.pp.101−123)を承けて， 本稿では主として 「ムナ・マ ダン』以降に発表され たネワール文学作品をもとにして，上記のテーマにつ いて考察する. 〈2.ネパールに帰る男〉 ネワール交易商人にとっ て， チベ ッ ト交易はばく 大な利益を得るビジネス・チャンスであっ た.彼らはそのチベ ッ ト滞在期間中に. ビジネス に励むかたわら，チベ ッ ト仏教徒との交流を深めた.彼らが築い た相互
たとえばラーフラ・サンクリティヤーヤナがチベ ッ ト各地の僧院 でサンスクリット古写本を調査する際に大いに役立っ たと思われる.彼はダルマ・ マ ーン ・サーフ (ダマ ン ・サーフ )の経済的な支援に謝意を述べ てい る (Rfihula S蕊hk ;tyayana ， Sccond  Search  of  Sanskrit Palm − Leaf  Mss . in Tibet，.JBORS ， XXIII− 1，1937， p .9) が ， その支援は資金面での協力にとどまらず， 調査対象となっ たチベ ッ ト僧院へ の仲 介にも及んだことであろう.シャムカプ(バージュ ・ラトナ・カンサカル〉もまた 彼を支援したことが知られる (D.S. Kansakar Hilker. S」・amukapu  :The Lhasa Newars of Katimpong and Kathmandu. 2005， pp，113−115).ラーフラが発注したチベ ッ ト大蔵経タン ジュ ルは，ゴラーシャル ・パーラーによっ てカリンポンに輸送された(Kamal
信頼の 関係は，
， ofKathmandu . ，p.92以下
 
Caraソan to Lhasa  : Newar Merchants   in Tradition a7t1bet2004  :
Tuladhar
では [KT−92]と略す).このようにラーフラのチベ ッ トでの調査活動は.ラサ・
ネワール たちの ネッ トワークに支えられてい た.
 その 一方で，彼らは異国の地におい て もネワール 文化の伝統を維持しようと努
め， 施主となっ てネワール仏教写本を書写した.彼らがチベ ッ トで果たしたネワー ル文化へ の貢献について， チッタダル・ブリダヤは小説「ミン・マナ・ポウ』に おい て，主人公のネワール商人に，「私たちはこの地 (ラサ)で， 母語であるネワー
ル語の隆盛にも多少の貢献をしてい る」と語らせ， 写本の書写も含めて，
の を に してい る 〔Cittadhar’‘Hrdaya”，Wim ManahPαu N.S.1088， p.98: 動実際具体的列挙   ， .   ，
近刊拙訳 『燃え残っ た手紙』.第 [291]節:以下では 匚CH−291]と略す).彼らの活動 については， ラサ・ネワール (ラサに定住したネワール人)の一人であっ たクラ・
ダルマ ・ラトナ・トラーダルの回顧録「仏教とネワール語に対するラサ・ネワー ル た ち の 貢 献 」 (書 誌 デ ー タ 省 略 ) に も 詳 し い .
 チベ ッ トから帰国した後も，彼らはその財力を駆使してカトマ ンズ盆地のネ ワール仏教文化を支援した.ヘ マ ラージ・シャーキャが個々の事例を紹介するよ うに， 帰国したラサ・ネワールたちは折々にスヴァ ヤンブーの仏塔修復に尽力し
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一 470 一
その活
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(104) ネパールに帰る男とチベッ トに残される女(吉 崎)
た(Hemar勾S巨kya， S厂i Sva.vanめ層ル毎層cα’ζyα， N.S，1098).同書第130章「ダナ・シンパ ・ サーフによるスヴァヤンブーの修復」， 第141章「シャーキャシュ リー・ラマに
ドゥクパ ・ラマ の呼びかけに応じて， ダマ ン ・サーフが スヴァヤンブーを修復したこと」などが， その好例である.ダマ ン・サーフ (ダ ルマ ・マ ーン ・サーフ)による1918年の仏塔修復につ いては， [KT−26]および
，
よる仏塔修復の 宣言と，
[CH − 252] に も 言 及 さ れ て い る . そ れ に 対 し て
同書第122章 「仏塔修復の 作業 チベ ッ ト(に住むネワール商人たち)に協力が要請されたこと」
を完成する た め に，
では， ラサとシガッェ に住むネワール商人たちが資金援助の要請に応じた.
 ス ヴァ ヤンブーの仏塔修復に見られたように，
彼らはしばしばチベ ッ ト僧と協 力する関係にあっ た.彼らはまたチベ ッ ト仏教徒のカトマ ンズ盆地定着を積極的 に支援した.カ トマ ンズ盆地におけるネワール仏教の盛衰，ならびにチベ ッ ト仏 教の盆地へ の 定着を論じる際には チベ ッ ト交易の推移と交易商人たちの動向を
，
視野に人れてお く必要がある.
 しかしながら，カトマ ンズ盆地に暮らす一般のネワール人にとっ て，ラサ・ネ
ワールと呼ばれる者たちは「ちょっ と奇異で風変わりな者たち」(Anne Vergati& Thakur  Lai Manandhar ， Newari −English Dicti・ nary ，1986， p，238) で あ り， あ る い は 「ネ ワ ー
ルの古い習慣を大げさに守っ て， もっ たいぶっ た態度や古めかしい振る舞い をす
る者たち」([KT−13])であっ た.実際のところ， 彼らは帰国した後も， 服を着続ける (匚CH−307])などして， 異風な一面をのぞかせた.それで，
ヤの小説で，主人公は，厂(私たちは)故郷に帰れば大金持になり，サカバ ，パ ンチャ・ ダーン， サンミャク，それにバ バ ・プジャなどの宗教活動を続けてきた.けれど
信仰以外の 分野で もネパ ー ル に貢献できるのか， それが分からずにい る.それで， 受けるべ き栄誉も不十分な のだ」([CH−69コ)と述べている(サカバは仏塔を白く塗り飾る行為.パ ンチャ・ダーン， サ ン ミャ ク，バ バ ・プジャ は，それぞれ仏教僧侶，仏教僧団，仏教寺院へ の 大規模な布施 を指す).「チベ ッ トで成功を収めたネワール仏教徒の五兄弟がカトマ ンズ盆地に 帰っ てから， その財力を駆使してネワール仏教の年中行事である布施行事に参加 した際に， 手元にあっ た絵画の余白に銘文を書き込んで， その記念にした」と思 われる絵画の作例につ いては， 拙稿 「ネワール語銘文を持つ チベ ッ ト仏教絵画に
つ いて」(『密教文化』第213号，2004， p.[40])に紹介した.
 帰国した交易商人は， 王宮付きの ヒ ン ドゥ ー教司祭僧から，身を浄める方法を 詳細に記した書類を受け取り，二週間にわたっ て謹慎する.その間は家の台所や
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
も帰国した私たちは，
どうやっ たらもっ と適切に，
一 469 一
チベ ッ ト ブ リダ
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
ネパ ールに帰る男とチベ ッ トに残される女 (吉 崎) (105)
仏間に入ることが許されない し， 食器も自分で洗わなければならなかっ た ([KT−18]〉.ブリダヤはそうした浄めの習慣に批判的な見解を述べ ている ([CH−190]).それに対して， 「ラマ教を快く思わない者たち」(保守的なヴァジュ ラー チャールヤたち)は， 「在家の者たちは高慢な考えをしてい る」([CH−248])として， カース ト上の優位を主張する訴訟を起こ し， それに勝訴した (円中公明 ・吉崎一美 『ネパール仏教』1998，pp33−34「〈チベ ッ トの穢れ〉事件」参照).〈高慢な考えをしてい る在家の仏教徒たち〉とは，チベ ッ ト仏教に好意的な交易商人や その 支持者た
，
ちを暗に指している.彼らはカースト制度に批判的であり， それを支持するネワー ル仏教に改革を迫っ ていた.チベ ッ トで書写されたネワール仏教写本は，彼らを
施主にして制作されたが，その実際の筆写者は，彼らを支持する 「進歩的な」ヴァ ジュ ラーチャールヤたちであっ たと思われる.
〈3.チベッ トに残される女〉チベ ッ トで商売に励んだネワール商人は， がて帰国する.彼らの「通常のチベ ッ ト滞在期間は三年であるが， 多くの者はもっ
と長く， 四年から八年， あるいはト年以上も留まっ た.一回の機会の外国生活が 九年であることは不吉とされた.女性のチベ ッ ト行きは許されてい なかっ た」 ([KT−18]).それで彼らは， しばしばチベ ッ ト女性を愛人とした.ブリダヤは， 「本 当の ことを知らせておこう.確かに全員がと言っ ても良い くらい ，ネワール人は この地でチベッ ト人の現地妻を囲っ ている.ある者は公然と，ある者はそっ と秘
密にして.違い はそれだけの こと」([CH−245])と言う.
 ブ リダヤはネワール 商人に対するチベ ッ ト女性たちの献身ぶ りを列挙した上
「ところが私たちネワール人は，この ような女性たちを十分に受け入れたり，
で，
思いやっ たりしていない.(中略:帰国した〈夫〉を追っ て)彼女たちの何人かがやっ との思い でネパールにやっ て来ても，ネパールでは第一夫人やその家族から冷た
い 仕 打 ち を 受 け る . そ し て あ る 者 は 失 望 し て 故 国 に 帰 り， 慣になじめないまま死んでしまう.それで普通のチベ ッ ト人女性は， ネワール人
の妻になっ た女たちを少し軽蔑した目で見てい る.確かにネワール 人の夫が帰国
してしまうと， ごくわずかな者だけしか店を続けられない.多くの者はチベ ッ ト 人の夫を探して再婚するか， 尼僧になるしかない .それで も彼女たちは， ネワー
ル人の夫を得たことで， 自分たちを 〈ネワール人の妻〉と名乗っ て誇りにしてい
る.まっ たく驚くべきことだ」(匚CH−218])と記している.
 プールナ・ダス・シュ レスタの短編小説『ラサのアプソ犬』(Purna Das Shrestha，“The Lhasa Apso ， in Kesar Lall&Tej R. Kansakar， Forbidden Fruit and  Other Short Stories’ Translated
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一 468 一
またある者は生活の習
や
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(106) ネパールに帰る男とチベッ トに残される女(吉 崎)
f・vm  the 7Vewari Language， 1994， pp.30−37)には，〈ネワール人の妻〉であっ た老女が登 場する.彼女は物乞い同然に落ちぶれてしまっ ても，なお昔目の誇りを失っ てい
邪 慳 に も 彼 女 を 残 し て ネ パ ー ル に 帰 っ て し ま っ た 〈夫 〉 を 恨 んでいた.そして彼が可愛がっていたアプソ犬(チベッ ト原産の小型愛玩犬)を思 い 出しながら， 捨て犬の アプソ犬を慈しむように世話するかと思うと，しばしば 突然の激情に駆られて荒々 しく虐待した.その異様な光景は見る者を驚かせたが， 彼女はそうすることで， かつ ての愛憎こもごもの日々を追想してい るのだっ た.
 『ミン・マ ナ・ポウ』の主人公は， ネワール交易商入たちの伝説的な英雄シンハ ・
なかっ た.彼女は
，
サールタ・バーハ の物語を思い出し，
鬼た ちが た くさん 住ん で い る 」([CH −216]) と思 い ，
わりつ く女悪魔」〔匸CH−254])と考えていた.シンハ ・サールタ・バーハ の物語 に登場する女鬼たちは美しい 娘に化けて商人たちを誘惑し， やがては喰い 殺して 食べていた.観音菩薩の加護によって難を逃れようとするシンハ ・サールタらを 追っ て，女鬼たちは情愛に満ちた言葉や恨みつ らみの文句を投げつ ける.その一 人は子供を連れてカトマンズまで追いかけてきて，シンパ ・サールタの両親や国 王 に ま で 復 縁 の 取 り持 ち を 哀 願 す る . 物 語 で は ， 彼 女 た ち の 言 葉 は 女 鬼 た ち に よ
るたぶ らか しの 科白として 扱われて い るが，
序説』1967収録〕は
，
い っ て飯炊きの吹きこぼれ「汁」tiを食べることにな ajima
「こ の ラ サ の 地 に は ，
チベッ ト女性を厂男にまと
実 は そ れ ら は くネ ワ ー ル 人 の 妻 〉 で あっ たチベ ッ ト女性たちが発する叫びを代弁していると解釈できる.
 シンハ ・サールタ・バーハ の物語には各種のバージョ ンがある.『グナ・カー ランダ・ヴィユ ーハ 』第16章「隊商長シンハ ラの救出」(岩本裕訳 『仏教説話研究
そ れ ら の 中 で も ，経 典 に 収 録 さ れ た 基 本 バ ー ジ ョ ン と 言 え る . 一方，カトマンズでの舞台になっ たタメール地区に伝わるローカル・バージョン では，女鬼はジャーティ・アジマーJat−iajima (夫よりも先に「ご飯」jtiを食べると
言張 ， った「地母神」 )として， タン ・バ ヒ寺門前に祀られてい る (Mary M. Andcrs。n :書誌データ省略)。
  ネ ワ ー ル 人 と チ ベ ッ ト 人 の 問 に 生 ま れ た 混 血 児 (男 了 ・の み : 女 子 に は ネ パ ー ル の 国籍が与えられなかっ た)たちはカチャラーと呼ばれる.ブ リダヤは彼らの活躍を
彼らはネパ ー ル に ど れ ほ ど の 貢 献 を す る こ と だ ろ う 」 ([CH − 87]) と 言 う. し か し な が ら ， 「混
血児に対するネパ ール政府の関心は常に彼らを使役することに向けられ，彼らの 利益と保護に注意が払われることはなかっ たので，混血児たちはチベ ッ トとネ パ ール の 双方か ら疎外された」(Tirtha・Prasad・MiSra : 書誌データ省略).
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
称賛して ，
「こ の よ う な 混 血 の 者 た ち を ト分 に 処 遇 で き る な ら ば ，
一 467 一
美しい 女に化けた悪
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
ネパ ールに帰る男とチベ ッ トに残される女 (吉 崎) (107)
〈4.ネパールで待つ女〉カトマ ンズ盆地に住むネワール人たちの間には，「ラ サ ・ネワール に娘を嫁がせ て はい けない 」([CH−149]〉とい う俗諺があっ た，ブ
リ ダ ヤ の 短 編 小 説 『ラ サ か ら の 手 紙 』 (書 誌 デ ー タ 省 略 ) は ， チ ベ ッ ト か ら 届 い た 訃報を新妻が受け取る場面で終わっ てい る.ネパ ールで夫の帰国を待つ 妻は， い つ 届くやも知れない 訃報におびえながら， 夫の無事を祈っ て寺参りに明け暮れな ければならなかっ た.夫からの 仕送りが途絶えて， 生活に窮する者もい た ([CH−314]).彼女たちの思いは， 前稿「チベッ トに旅立つ 男とネパールに残され る女」に紹介した数編のネワール民謡に綿々 と綴られている.さらに多くの民謡
Sre (tr.  §tha
[?]，nos .2， 14， 35， 37， 48，52，54.56， 61， 67， 135， 143， 160−162)によっ て紹介されてい る.
が， Hari 
−
V .S 。 
2031. nos . 
〜
79. 
83) お よ び
in
Neva ri 
9 11，  35， 
 
Nepali， 
Lokagit， 
Prem Bah奇durKas5(ed.ル如 θ yδ 鰐 オCollection Songs−Old Ne N.S.1079
  ， 順 ψ  qfLove     &  ”・  ，
前稿に紹介した民謡と一部が異なるだけのもの もある.また， 夫の 行く先を挙げずに別離を嘆く歌， あるい はイン ドに旅立っ た夫を恋い 慕う歌もあ
それらには，
る.小説 『燃え残っ た手紙』には，
no.67の 「嫁いで一月もしないのに』から，「上を見れば峨々たる山，
キャ ラヴァ ンの長旅を描写する中で， 下を見れ ば渺々 なる海」([CH−37])， 「木の葉を寝床に， 星を毛布に」([CH−50])の二句が 引 用 さ れ て い る が ，そ の 民 謡 は 前 稿 に 和 訳 を 挙 げ た 『八 日 ご と に 』 の ロ ン グ ・バ ー
ジョ ンである.
なお， ブ リダヤには 『薄れゆく面影』(Vayfigu Kipa， in  ， N.S.1090
  payari ， pp.26−39)
とい う中編小説があり，その主人公の家は， 「ネパ ール で多数の金細工職人を雇 い ながら，チベ ッ ト人相手のビジネスをしていた」とする.残念なことにこの小
説は，ネパ ール国外で働くネワール職人たちの生活ぶりを具体的に描写するほど のボリュ ームを備えていない.それでもこの小説は，その舞台をラサからダージ リンとビルマ (ミャンマー)に移すことで，二十世紀前半に開拓された交易ルー
  〈キーワード〉 ネワール仏教 写本，Lhasa Newars， Si叩ha StirthaBaha，“磁吻manak
トの様子を伝えてい る.これらの小説は， 本や絵両の 時代背景を理解する手がか りに なる.
            ∫)au ”
，
一 466一
(東洋大学大学院修了)
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
チベ ッ トで制作されたネワール仏教写
  
