 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學研究第57巻第1号 平成 20年12月
衆賢における空界と虚空無為 那 須 良 彦
してい る.その中に色がある」2)と定義される無為法である.説一切有部 (以 F， 有部)は， 空界と虚空無為を別個の もの とし， 両方とも実在するもの とする.  だが， 空界と虚空無為の 両者の実在性を否定する者たちは， 空界と虚空無為と を 同 一 視 す る 3 ). 有 部 は こ の よ う な 主 張 に 答 え ， 空 界 と 虚 空 無 為 と を 区 別 し ， 両 者の 実在性を論証する必要に迫られる.
 本稿は， 有部の 学匠で ある衆賢 (Samghabhadra)が，空界と虚空無為とをどの よ うに区別してい るの かを考察するこ とを目的とする’d).まず衆賢による虚空無為 の 定義を確認する.何故ならば，そこにはそれまでの有部における虚空無為の定 義にはない 新しい 文言が附加されてい るからである.次に衆賢が紹介する空界と 虚空無為とを同一視する立場を確認する.最後にその主張に衆賢が どの ように答 え，定義に附加された新しい 文言がその際にどの ような役割を果たしてい るかを
考察し， 衆賢が新しい 文言を虚空無為の 定義に附加した理由を探る. 2.衆賢による虚空無為の定義 衆賢は虚空・択滅・非択滅の三種無為の うち，
虚空無為を次の ように定義する.
 虚空但以無礙爲性.於巾諸法最極顯現.故名虚空.是則無障以爲其相.所有大種及造色
  聚 ， 一 切 不 能 遍 覆 障 故 . 或 非 所 障   亦 非 能 障 . 是 故 説 言 無 障 爲 相 5 ). ( 『順 正 理 論 』 1 ，  T29 ， p.332b10−b14 )
この 衆賢による虚空無為の 定義の 中で， まず 「虚空但以無礙爲性」とい う定義は， 例えば 「品類足論』1にも「虚空云何.謂，體空虚寛曠無礙」(T26， p.694a29−bl) とあり，また 『雑阿毘曇心論』9にも「無諸障関相， 是説爲虚空」(T28， p.943c21)
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
地 ・水 ・火 ・風 ・空 ・識 の 六 界 の 中 の 一 つ である.『倶舎論』はこの空界を「〔門・窓・口・鼻孔などにおける〕隙間が空
1.はじめに 空界(akfigadhatu)は， 界と呼ばれる」と定義し，「明・闇を自性とするもの」であっ て，それを 「隣阿
伽色」(aghasamantaka ) と呼び，
『倶舎論』
色法とする D.一方，
虚空 (akESa)は，
では 「虚空 〔無為〕とは礙げのない ことである，虚空は礙げのない ことを本質と
一 360 一
(213)
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(214) 衆賢における空界と虚空無為 (那 須)
とある通り， 従来の有部における虚空無為の定義に もみ られる ものである.次に 「於中諸法最極顯現」とい う定義内容も， 例えば 『品類足論』1の 「不障色行」(T26，
p.694bl)や 「雑阿毘曇心論』9の 「種種色， 以有來去等故， 説虚空」(T28， p.944a7)
い換えたものであり，さらに 「所有大種及造色聚， 述べ た文も， こ れ まで の 主張と同義で ある.
 問題は下線を附した 「或非所障，亦非能障」とい う文である.衆賢は 「無障」 に能所を設け，虚空無為が 「障碍がない (無障)」と呼ばれるの は，色法を 「障 碍するもの (能障)」でもなく， 色法によっ て 「障碍されるもの (所障)」で もな いからであると無障を規定してい るのである.このように無障に能所を設けて規
定 す る 仕 方 は ， こ れ ま で の 有 部 論 書 に 見 ら れ る も の で は な く， 衆 賢 の 虚 空 無 為 の 定義 の 特 徴 と して あげ ら れ よ う η .
3.空界と虚空無為とを同一視する立場 衆賢は r順正理論』の 中で， 空界 と虚空無為とを1司一視し， 両者の 実在性を否定する説を次の ように紹介してい る.
 彼上座及餘一切譬喩部師，咸作是説，「虚空界者， 不離虚空.然彼虚空鶻非實有.故虚  空界體亦非實.」(『順正理論』3，T29， p.347b6−b8)8)
つ まり彼らは， 空界と虚空無為とは別個の ものではないと両者を同一視した上で， 一方が実在しない 以上， 他方も実在しない とするのである.では何故彼らは両者
を同一視するのであろうか.衆賢は次の ような反論を紹介してい る.  豈不空界與空無爲無障相同.體應無異.(『順正理論』3， T29， p.347b23−b24)
つ まり空界と虚空無為とを同一視する者たちの論拠が， 「障碍がない 嘸 障)と い う特徴が空界と虚空無為とで同じである」とい う点にあると衆賢はみてい るの である.ここで衆賢は「障碍がない (無障)」ということを厳密に規定し直し， 空 界 と 虚 空 無 為 と の 区 別 を し な け れ ば な ら な くな る の で あ る .
4.衆賢による空界と虚空無為との区別 以上， 空界と虚空無為との 実在を 否定する者たちが， 「無障」とい う点で空界と虚空無為は同じであるとい うこ と を根拠として， 両者を同一視してい たことを確認した.すると， 従来の虚空無為
の 定 義 に 見 ら れ る 「無 礙 」， あ る い は 「無 障 」 と い う 定 義 の み で は ， 有 部 に と っ ては不十分であるこ とになる.何故ならば， 「無障」とい うだけで は， 空界も虚
空無為も無障を特徴として持っ てい る以上， 両者の体は同じであるい う反論者の
と同義であろう6).また 「是則無障以爲其相」とい う文も，
主張を認めて しまうこ とになるからである.そこで衆賢は， を厳密に規定する必要に迫られるの で ある.
「無障」とい うこ と
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一 359 一
これまでの 内容を言 一切不能遍覆障故」と理由を
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
衆賢における空界と虚空無為 (那 須) (215)
 衆賢はまず教証をもっ て空界と虚空無為の 両者の 区別を述べ た9) 後， 論理を もっ て両者の区別を述べる際に次のように説いている.
 虚空無爲無障相者， 謂非能障， 亦非所障.虚空界者， 雖非能障， 而是所障.被餘障故.  由此不應定説空界無障爲相同彼虚空.(「順正理論』3， T29， p.347b25−b28)lo)
そもそも「非能障」と「非所障」という二つ の規定を満たしていなければ「無障」 とは言えない .虚空無為は色法が生ずる際にその色法を障碍するもの (能障)で
はない し， 色法が生じた際にその色法の ために場所を空けてそこに存在しえなく なることもない， つ まり障碍されるもの (所障)でもない.一方，空界は他の色 法が生じる際に， その 色法がその 空界が在る場所に生 じるこ とを障碍するもの 〔能 障)ではないものの， 他の色法が生じた際にその色法のために場所を空けてそこ
に存在しえなくなる， つ まり障碍されるもの (所障)である.従っ て， 「非能障」 と「非所障」とい う「無障」の二つ の規定を満たすのは虚空無為のみである以上，
空界と虚空無為は区別される.こ の ように衆賢は言う.上記の資料からは， 衆賢 が虚空無為の定義に附加した 「非能障」と 「非所障」とい う二 つ の 規定が， 空界 と虚空無為との 区別を論ずる際に論拠としての機能を担っ てい ることが読み取れ る.同様の議論は 『順正理論』第二章 「弁差別品」にも詳細に論じられてい る.
 此虚空容受性故， 非色性故， 無勞開避.虚空界體是障色故，餘色生時，理應開避.謂虚  空界是輕妙色.雖不障餘， 而被餘障.可是無常，有爲所攝.虚空相者，既不障餘，亦非  餘障.色法生位，寧是無常， 有爲所攝.虚空與色，同住無違。故於諸位， 無起無盡.然  壁等中有障礙者，出有礙色居彼障餘，非空無爲彼中無故。虚空界色，微薄輕妙.不能礙餘，   被 餘 麁 重 色 排 障 時 ， 即 便 開 避 . 諸 有 對 色 法 應 如 是 . 若 一 所 居 ， 必 無 第 二 . (『順 正 理 論 』  17，T29，p.429c12−c21 ) ID
ここでは，衆賢が虚空無為は 「非能障」であり， 「非所障」でもあるが，空界は「非 能障」ではあっ ても， 「非所障」ではない とい うことを補強するために，「虚空無 為は無為法であり， 空界は色法であるので， 両者が同じ所に存在しても問題はな い が ， 空 界 は 有 対 の 色 法 で あ る の で ， 同 時 に 他 の 色 法 と 同 じ 所 に 存 在 し得 な い 」
と附加理由を述べてい ることが判明する.
 この ように空界と虚空無為との区別を論証する中で， 衆賢が虚空無為の定義の
中 で 附 加 し た 「非 能 障 」 と 「非 所 障 」 と い う 従 来 の 有 部 に お け る 虚 空 無 為 の 定 義 には見られなかっ た二つ の規定が， 根拠としての役割を演じていることがわかる. この ことは逆に言えば， 衆賢が虚空無為の定義におい て，「非能障」と 「非所障」
とい う二つ の規定を附加した理由でもある.何故ならば， 単に 「無障」とだけ述
べ る従来の虚空無為の定義では，
空界をも定義して しまうことになるので， 衆賢 358 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(216) 衆賢における空界と虚空無為 (那 須)
は そ の こ と を 排 除 す る た め に ， 空 界 と 虚 空 無 為 と の 区 別 を 論 証 す る 中 で ， 「無 障 」 とい うの は 「非能障」と 「非所障」とい う二 つ を満た して い なければならない と
する規定を虚空無為の 定義に盛 り込んだ と考えられ るか らで ある. 5.結論 以上の考察の結果，次の結論が得られた.
[1]衆賢は虚空無為を定義する際に， 従来の 有部の定義にみられる 「無障」と    い う定義に，「無障」を厳密化するための 「非能障」と 「非所障」とい う二   つ の規定を附加してい る.この二つ の規定は， 従来の有部論書における虚   空無為の定義にはみられない ものである.
[2]空界と虚空無為との 実在性を否定する譬喩師などは，両者を同一視した上で，   一方が実在しないので， もう一方も実在しない と主張する，彼らが両者を
[3]衆賢は， この ような批判に答える際に， 彼自身の虚空無為の定義に附加し   た「非能障」と「非所障」という二つの規定をもっ て， 虚空無為は非能障   にして， 非所障であるが， 空界は非能障ではあっ ても， 非所障ではない以上，    空界と虚空無為とは区別される，と論じる.従っ て，「非能障」と 「非所障」   とい う二つ の規定は， 虚空無為を空界から区別する論拠である. [4]以上のことから， 衆賢が虚空無為の定義の中に 厂非能障」と厂非所障」と   い う二つ の規定を新たに附加したのは， 虚空無為の 「無障」とい う定義を    厳密に規定しうる論拠となる二 つ の規定をもっ て， 空界と虚空無為とを同    一視する主張に答えるためで あっ たと考えられる.
1)Abhidharmakoscabh[isya(以下， AKBh)，1， p.18.11−17(P. Pradhan， 1967).
2)AKBh ， 1， p.3.22−23. 3)空界と虚空無為との実在性を否定する譬喩師や経量部の立場につ いては， 加藤純章  [1989]『経量部の研究』(春秋社)pp.21−23， pp.297−298参照. 4)『婆沙論』における空界と虚空無為との区別の議論につ い ては那須良彦 [2008]「空  界と虚空無為との 区別」『印度学仏教学研究』56−2参照。また虚空無為の 実在論証に
   同一視する根拠は，
空界も 「無障」を特徴とし， 虚空無為も 「無障」を特   徴とする， というように両者が同じ特徴を有している点にあっ た.
 つ い て は ColletCtox [2004]From Category to Ontology ; The Changing Role ef  Dharma in
     
 ，     SarvEstivadAabhidharmaJournat oflndian  Philosophy32および那須良彦[2008コを参照。
5)「顕宗論』1， T29， p.780a19−a22 :「虚空但以無礙爲性.於中諸法最極顯現 無障爲相.  故名虚空.謂諸大種及造色聚，一切不能遍覆障故，或非所障，亦非能障.故説虚空無  障爲相.」
6)『品類足論』における虚空無為の定義の中の「不障色行」が， 空界の特徴でもある
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
357 一
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
衆賢における空界と虚空無為 (那 須) (217)
 とい う問題と，『婆沙論』におけるその問題の解決につ いては那須良彦 [2008]参照. 7)YaSomitraも「他の諸法を障碍せず，あるい は他〔の諸法〕によっ ても障碍されな
 い法が，無障を自性とする虚空である(yo dharmo’ dhaan .
 ny5n   皿  n5vm  oti anyair  vE  n五vriyate 〆tad an 亘varapasvabh 巨vam 益kaSam !)」(Sphugarthb Abhidharmako.“av:ソdkhy∂，
 Wogihara， p.15.10−11)と述べ るが， これは明らかに衆賢からの影響である.
8) こ の 上 座 お よ び 全 て の 譬 喩 師 の 説 は
，
Sthiramatiの ’ Abhidharmakos;abhEZp ’yatikn
 Tattvtirthanama (以下，  AKTA )， D. tho，  a7  P to a5
− 85a6− ..，102a4− では経量部説として紹
 介されてい る，
9)『順正理論』3， T29， p.347blO−b23.この 教証による空界と虚空無為との 区別の 議論は
 Sthiramatiの AKTA. D. tho， 85a7−b3， P. to，102a5−b2にも引用されて い る.
10)衆賢はこの後， 「もし無障とい われるのは非能障・非所障の両方の規定を満たして  い なければならない とするならば，大種は所造色を障碍せず， 所造色に よっ て も障碍
 されない ので，大種が虚空無為と同じになっ て しまう」とい う反論を想定し， それに  答える議論に移行する (『順正理論』3，T29，p.347b28−c8).そこで衆賢は，まずそもそ  も大種も所造色も有対の法である以上，互いに障碍し合うので大種を無障とするの は  理に合わず，また大種は自らの結果を障碍せず， 自らの結果によっ ても障碍されない  とはい っ ても， 他の色法とは障碍し合う以卜， 大種を無障とすることはで きない， と  返答する.
11)ただしこの箇所は，譬喩師などの批判に答えるもの で はなく，「若虚空體，少有實物，  虚空常故，則有礙色，應永不生.或應許此是有爲攝.如筏蹉子， 彼不審思故，作是説.  由彼所執，實不能容餘礙色故， 非虚空.體被餘礙色所障礙故， 餘色生時， 虚空開避，  成無常失.(『順正理論』17， T29， p.429c7−cll )」と述べ る筏蹉子 (Vatsiputriya，犢子部)  の 批判に答える部分である.この衆賢に よる犢子部説の 紹介によれば，犢子部は虚空  が有為であっ て，他の礙げある色法が生ずる際に， その 色法の ため に場所を空けると  い うの であるか ら，犢子部も空界と虚空無為とを同一視してい たの で あろ うか.
〈キーワード〉 空界，虚空，衆賢，『順正理論』                   (教学伝道研究セ ン ター研究員， 博士 (文学)
一 356
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
