 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(200) 印度學佛敏學研究第57巻第1号 平成20年12月
齊 頂 (首 ) 補 特 伽 羅 に つ い て の 一 考 察 周 柔 含
§ 1  問題 の 所 在
 一方，
説 し て い る . 5 ♪
 本稿は 『大毘婆沙論』・『舍利弗阿毘曇論』・『雑阿含』(1091経)・SNA などの 記 述から「齊頂補特伽羅」につ いての考察を試みたい.
§2 「齊頂(首)補特伽羅」・ 「首等人」
 では， 「齊頂補特伽羅」とは何か， なぜ有部が 「齊頂阿羅漢」を認めない の で あろうか.『大毘婆沙論』には次の ように説かれてい る.
，
 『異部宗輪論』には 「化地部宗諱:......有齊首補特伽羅」D とある.また，
「舍 利弗阿毘曇論』には 「首等人」との記述がある2).では， 「齊頂補特伽羅」と「首 等人」とは何か.一方， 『大毘婆沙論』におい て， 分別論者 (Vlbhajyavadin)は 厂齊 毘婆沙師がそれに反対してい る3，.なぜ有部は 「齊
頂阿羅漢」が ある と主 張 し， 頂補特伽羅」を認めないの であろうか.
『雑阿含』(1091経 ;SN .4.3.23)には， 尊者瞿低迦 (G・dhika)が六度阿羅漢 を悟っ たが， 六度とも阿羅漢から退転した.その結果， 彼は七回目の 退転を恐れ 自殺し，世尊は彼の死に 「拔恩愛根本， 瞿低般涅槃」とい う偈頌を説いた， とあ る .4 ) Saηpyuttanikdya − a μhakatha (以 下 SNA ) に お い て Buddhaghosa は Godhika が 阿 羅漢に至っ たと同時に， samasisi (齊頂)になっ た， 般涅槃に入っ たのであると解
 為止分別論者説* 有齊頂阿羅漢故.彼説 : 世尊弟子生非想非非想処，於命終時煩惱二茎_二 命三 倶尽， 得阿羅漢果.為止彼意 顕尽非倶 必由聖道.
  ‘ 丕血聖道 6)
時に尽きるこ と及び聖道を起さず諸漏を断ずるとい う点に反対してい る. 一 373一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
   「齊頂阿羅漢」とは非想非非想処 侑 頂天)に生まれた聖者は， 命終の 時に煩悩・
業 ・命三 事が 同時に 尽 き，
聖道に よらず阿羅漢果を証し， た者である〕と分別論者が主張してい ると分かる.しかし， 毘婆沙師は三事が同
〔そこ で 般涅槃に 人っ
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
齊頂(首)補特伽羅につ いての一考察(周) (201)
『舍利弗阿毘曇謝 には 「首等人」との記述がある.
 云何首等人?若人圭行道，−L”  漏・  ’命 一時倶断.復次，断漏無間命得断，是名首  等人.7}
  こ こ で 注 意 し て お き た い と こ ろ は ， 「首 等 人 」 の 定 義 が 聖 道 に よ る か よ ら な い
 一方，
かとい う二つの状況を示している点である.第一の記述は，
行わず， 諸漏と寿命が一時に倶断したとすれば， それを 「首等人」と名づ ける (以 下A説).次の記述には 「未行道」を記してい ない ，換言すれば，聖道によっ て
諸漏を尽くした無間 (anantarya )に命を断じた者は 「首等人」であ ると考えられる (以下B説).
 E記二論の 「齊頂補特伽羅」と「首等人」の定義は，相類似している.その共
通点は 「煩惱・ 一・命三 倶尽」・「有漏・  命 一時倶断」(以下 「諸漏 ・命倶断」) と い う と こ ろ で あ る ， 『大 般 若 波 羅 蜜 多 経 』 8 ) に も 「齊 首 補 特 伽 羅 」 の 記 述 が あ り ， 条件はそれと同じである.恐らく，これが 「齊頂補特伽羅」になる基本条件なの
であろう.それゆえ， 「諸漏と寿命が同時に断ずる」という条件に基づき， 「齊頂」
の 「齊」 「首等」の 「等」とは 「同時 ・一致 ・ 平等」の意であると分かる. ，
  次 に ，「聖 道 に よ ら ず 」 と い う 条 件 に 注 目 し た い . 一一般 に t 断 惑 の 原 則 は 禅 定 (按 未至定・静慮中間・四根本静慮・二無色定)によっ て 「無漏聖道」を起こし， 無漏智
によっ て煩悩を断ずるのが普通である.それゆえ， 有部論師が分別論者の 「齊頂 阿 羅 漢 」 説 を 認 め な い の で あ る 9 ).
 しかし，本来非想非非想処は無漏聖道を起こすこ とがで きない の である.では， そこにい る聖者は永遠に煩悩を断ずることが出来ない のであろうか.そうではな い.『大毘婆沙論』卷185には次のように説かれてい る.
〔非 想 非 非 想 地 以 〕 下 の 諸 地 の 自 地 あ る い は ヒ 地 の 聖 道 を 起 こ す こ と が で き ， 下 地 〔の 聖道を起す〕のではない.なぜなら， 下地の善はすでに捨てたから， 聖道を起し難い の である.しかし， 非想非非想処に生まれた 〔場合〕はそうではない ，そこは自地の聖道 もない，また.ヒ地の依りどころもない 〔ため，無漏聖道を起こすことができない.しか し〕， 聖道によらず諸漏を断ずるこ とはありえない .それゆえ，下地の聖道を起し難い ものの，そこ (非想非非想処の下地である無所有処)の聖道の因力が強いから，暫く聖 道を起させることによっ て煩悩を断じ10)， 阿羅漢を証する.仮に更に八万劫の寿命が
ある場合， 再び聖道を起こすことはない， 〔なぜなら，諸漏はすでに断じたので，聖道は〕
11) 無 用 だ か ら で あ る . 
 有部論師の 見解で は， 非想非非想処に生まれた聖者は無所有処の 聖道の 因力に よっ て非想非非想処の諸漏を断じ，阿羅漢を証することができる.また， それは
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
諸漏を断 じ，
一 372 一
もし人が無漏聖道を
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(202) 齊頂 〔首)補特伽羅につ いての一考察(周)
必ずしも煩悩と命を同時に断じるのではない.換言すれば， 彼は直ちに 「無餘涅 槃」(nirupadhjSeSa −nir卿 a)に入るの ではなく， 「有餘涅槃」(s・padhigeSa−nirv惣 )の
ままそこに留まるのである.この二点は分別論者の主張と明らかに相違してい る，
それゆえ，有部が分別論者の 「齊頂阿羅漢」説に反対する理由は， (1)「命と煩 悩 を 同 時 に 断 ず る 」， (2 ) 「聖 道 に よ ら ず 煩 悩 を 断 ず る 」 の 二 点 で あ る こ と が 分 か
る.
 次に， 「舍利弗阿毘曇論』には 「非想非非想処」とい う要件を挙げてい ない . 上記の A説の 「未行道」という記述から， 聖者は 「非想非非想処」にい ると推 測される.仮にそうであるならば，それは分別論者の 主張と同じである.二者の 主張を合わせて考えれば， 「齊頂」の 「頂」と「首等人」の 「首」とは， 三界九 地 の 最 高 天 で あ る 非 想 非 非 想 処 (有 頂 天 ) を 意 味 す る の で は な い か と 考 え ら れ る .  一方， B説には 「未行道」を記してい ない .それでは， 場所はどこにい るの で あろ うか.それは聖道を起せ る ところ， すなわち非想非非想処以外の八地の い ず れかである.
必ず 「諸漏 ・命倶断」とい う 基本条件を満たすべ きであるこ とが分かる.そして， 分別論者と 「舎利弗阿毘曇
論 』 の A 説 は そ の 条 件 に 「非 想 非 非 想 処 に い る 」 と 「聖 道 に よ ら ず 諸 漏 を 断 ず る 」 と い う 条 件 (以 ド 「附 加 条 件 」) を 加 え た の で あ る . い ず れ に し て も ， 有 部 は 「齊
首補特伽羅」を認めてい ない の である.
§ 3  『雑阿含経』(1091経)・ SN.4.3.23
 『雜阿含経』(1091経;SN.4.3.23:rS亅l訳雑阿含』(30経))には次の ような出来事が ある.
 Godhika尊者が干舎城の仙人山の黒石室に住んで， ただ独り思惟し，不放逸行を修し.  自ら饒益し，一時心解脱 (時受意解脱， samayik 五 cetovimutti )を得てい たが，時に  G。dhikaはその 一時心解脱から退転した.この 解脱と退転が六回繰り返され，再び一時  心解脱 (按 :七回目)を成就した時，まもなくまた退転するところで，「私は六回まで一   時 心 解 脱 を 得 な が ら 退 転 し た ， 〔こ こ で 七 回 目 退 転 す る な ら ， そ れ よ り も 〕 私 は む し ろ  刀を取っ て自殺しよう， 七回目の退転をしないように」と心に思っていた.
 魔波旬 (mara )が彼の 自殺の 決意を知り，「もしあの比丘が刀で 臼殺して しまえば，我  が境界から出で去っ てしまい 〔， 私のいる場所がなくなる〕」と考え，止めさせようと  直ちに世尊の とこ ろに報告しに出かけたが， Godhikaは 〔刀で〕自殺して しまっ たの で  ある，......世尊と比丘たちは彼の とこ ろに駆けつ ける と， 〔世尊は〕比丘たちに 「あな  た達はGodhikaの周りに黒闇の煙が起きていて，四方に充満してい るのが見えるか......
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
 以 ヒの 検討か ら，
「齊頂補特伽羅」になるには，
一 371一
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
齊頂 (首)補特伽羅につ いての一考察 (周) (203)
Sattham 蕊haritan hotit
“
”
ithero kiraki mayham ，叩
〔魔 波旬 が 〕Godhikaの 身 に 彼 の 識 (vififi5ηa，
その黒闇の 煙は魔波旬であり，
consciousness ;按 結生心)を求めてい る.しかし，〔彼の識はすでに般涅槃してい るか
らどこにもない .なぜなら〕Godhika比丘は識住(vififiarpa−patitthi)tすaるところなくして， 刀で自殺したからである」と告げた.......世尊は彼の死に 「拔恩愛根本，瞿低般涅槃」
とい う偈頌を記した.]2)  なぜ彼は六回も退転したのであろうか.「大毘婆沙論』には 「彼は 〔六種阿羅
漢中の〕退法阿羅漢であ り ，
退転を厭うので自殺をした」とある. 方 SNA ，
によれば尊者は風(v5ta)・胆 ( )・痰(semha )の によっ て (anusayika
，
汁 pitta 影響 慢性病
abadha)を持っ て い たか ら三 摩地 (sam5patti )を増益で きず，
で あ る と あ る .14 }
 一方， Buddhaghosa は SNA におい て，  Godhika の 自殺を次の ように詳細に述べ てい る.
imin互  互? ti   jiviten
pariggahetv五， satirp  upatthapetv 翫， m 亘lakammatth 巨nam  sammasanto  arahatta 叩 patv訌， samasisi h・ t.a p 。ri。 ibbEyi.15)
「彼は刀を取り出した」とは，上座は“私は何のために生きてい るのか?”と独り言を語っ た.ヒに向き横になっ て， 刀で喉を 〔刺し〕切っ た.〔その際に〕苦受が生じた，上座 は 〔苦〕受を鎮伏して，受を遍取し，〔正〕念を現前させ，根本業処を思惟し，阿羅漢
 nip gala−n巨1卑ichindi . Dukkh 五vedana  upp 勾j叩isu 。 Thero vedana 叩 vikkhambhetva ， tarp yeva vcdan 五m
 
 
 
− に至ったと同時に， samasisi same headerになった
 16)
に入ったので る. あ
 この記述によると， Godhikaは自殺したのちに阿羅漢に至っ たと同時に
g. amasisii7 )になっ た そして般涅槃に入っ たと理解される.つ まり，彼は自殺し ，
てから七回[1の 阿羅漢を悟っ たの である.とこ ろが， 『雜阿含経』(1091経: SN.4.3.23)及び『大毘婆沙論』18)の記載によれば， 彼は七回目阿羅漢を悟っ た， 退転してい ない うちに自殺をしたと説かれてい る.二者の順序が相違してい るの
で ある.
§ 4  samasisi
 では，samasisi とは何であろうか. Puggalaρafifiatti (以下 Pu)には次の ように記 して ある .
Katamo  ca  puggalo samasisi ? Yassa  puggalassa apubbal ロ acarinla 叩 fisavapariyfi巨dnafi   ca  hoti
  jivitap巨adrEniayfi ca : ayarp  vuccati  puggalo samaslsl 。1・9)
誰がsamasisi であろうか.その補特伽羅の諸漏の滅尽と命の滅尽とは前でもなく後でも 一 370一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
( ) ，般涅槃
13)一  
禅定か ら退転 した の
Utt5no
浸 satthena 勾jitv
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(204) 齊頂(首)補特伽羅につ いての一考察(周)
 なく〔同時に絶っ たならば〕，この補特伽羅はsamasisi と言われるのである.
 つ まり，その補特伽羅の煩悩と寿命が同時に尽きることを，samasisi と言う.
これはまさに上述した 「齊頂補特伽羅」になる 「基本条件」と一致してい るので ある.
 SNA とPuggalapafifiattのi記述によれば，漏尽と命終との時間的な順序は「同時」
であると理解される.厳密に言えば，煩悩を尽くした瞬間と死んだ時間は 「同時」 だとは言えない.つ まり， ここにおける「同時」とはこの動作が終わっ てすぐ次 の動作が続き，他人に判断できない ほど非常に短い間の意味であると理解した方 が良い のではない かと筆者は考えてい る.仮にこの考えが成立するならば， Godhikaは先に自殺をしたか或い は先に悟っ たかとい うことは， すでに問題では なくなる.彼は命と諸漏が 「同時」に断じた，すなわち 「基本条件」を満足して い る か ら ， 「齊 頂 阿 羅 漢 」 で あ る と 言 え る の で あ る .
 一方， Godhikaは非想非非想天に住してい たの ではなく，
である.また， 彼は 「不由聖道」ではなく， 確実に無漏聖道を起こして煩悩を断
じたのである.上述の 「追加条件」とい う基準に従えば， Godhika尊者は 「齊頂 阿羅漢」ではなくなるのである.では， 非想非非想処にい るこ とは齊頂補特伽羅
になるのに必要な条件であろ うか.
§ 5 非想非非想処
こ こで， これまで検討した内容を下表にまとめる.
     各説 分別 『舍利弗』『舍利弗』『雑』(1091経; SNAP μ99αzα一『般若
論者  A説  B説 SN.4。3.23) ρα筋傭 経』 鞍 ◎ 一.
 上表で条件1と2はペアのように揃っ ており，すなわち前述の 「附加条件」で
うか.
 現存の 「雜阿含経』は有部の ものであると言われている.「大毘婆沙論』20)に
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
条件 1生非想非非想処
2不由聖道
3命・漏倶尽 ○ ○ ○ ≒○ ≒○ ○ ○ 齊頂 ・首等 ・samasisi ○ ○ ○ ○ ○ ○
ある.一方，
:、「 ’o、
すべ ての説は条件3があり， すなわち上述の 「基本条件」である. Godhikaは条件3の基準に達してい るものの， 『雜阿含経』(1091経;sN.4.3.2)に は 「齊頂補特伽羅」(samaslsi )を説い てい ない .これは如何に理解すべ きであろ
一 369一
欲界にい る補特伽羅
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
齊頂 (首)補特伽羅につ い ての一考察 (周) (205)
もGodhikaの ことを記述してい るが， 彼の ことを 「齊頂補特伽羅」であると言っ てい ない .恐らく，本来有部教学は 「齊頂補特伽羅」の聖者を立ててい ない ので あろ う.
 そして， 早期の論書に 「齊頂補特伽羅」の説が発生したのであろうと推測され る.『舍利弗阿毘曇論』に 「首等人」の二 説が説かれ， 分別論者はその A説を取っ てい る.また化地部も「齊頂補特伽羅」があると言い， したがっ て， その後の大 乗経典である 「般若経』にも 「齊頂補特伽羅」を説い てい るのであろう.また残 念ながら， 現存漢訳の「施設論』には「因施設」のみがあり， 西蔵訳には「世間・
因 ・業」施設があ り，
 一方， PuggalapafifiatとtiSNAには明確にsamasisi を定義しているが，
どちらも「人施設」が訳されてい ない のである.
二説と
も「非想非非想処」につ いて言及していない.つ まり， それはsamasisi に必要な 条件ではない と考えられる.そうで あるならば， samasisi (齊頂)は如何に理解す
，
べ きであろうか.sama とはequal  the same  impartialの ここで ， ， 等 意であり，
は命と 諸漏を同時に断ずるこ とを意味する.sisi (sisa，頂)とはthe head， one  performed an ablution of thc head21)等の意がある ここではまさに最高の階位の完成すなわ
ち阿羅漢を成就したことである.それゆえ， Godhikaはまさにsamasisi であると 言える.
§6 まとめ
 以上，分別論者の説と 「舍利弗阿毘曇論』・「雜阿含経』(1091経 :SN.4.3.3)・ SAN ・Puggalapafifiattのi記述から 「齊頂補特伽羅」(samasisi)・「首等人」につ い
て検討した.二つ の 「齊頂補特伽羅」説があると分かる.  二説において，「齊頂」の 「齊」とは「同時」の意すなわち煩悩を尽くした瞬
間と死んだ時間は 「同時」とい う意である.これは 「齊頂補特伽羅」になる基本
条件 で あ る . そ し て ，
であり，一つ は 「非想非非想処」(有頂天)の意を強調してい る.前者はその基本 条件を満足する者であれば 「齊頂補特伽羅」であると主張し，後者はその条件に 基づ き，かつ 「非想非非想処」にい る 「聖道によらず」とい う付加条件を満たす 者であれば 「齊頂補特伽羅」であるとしてい る.
 ちなみに， 巴利経典及び 『般若経』におい ては， 前者の定義を踏襲している.
「齊頂」の 「頂」とは，
この定義に基づ けば， 『雜阿含経』(1091経 ;SN.4.3.23)等に説かれる尊者Godhika はまさに 「齊頂補特伽羅」であることが分かる.一方， 分別論者と一部の論者は
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一 368一
一つ は最高階位阿羅漢の完成の意
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(206) 齊頂 (首)補特伽羅につ い ての一考察 (周)
後者の定義を取っ てい る.いずれにしても， 有部は分別論者の主張に反対する.
そ れ は ， (1 ) 「聖 道 に よ ら ず 煩 悩 を 断 ず る 」，
い う理由による.したがっ て， 本来， 有部教学においては齊頂補特伽羅の聖者を
立ててい ない とい うこ とが分かる.
1)『異部宗輪論』卷1(T49， 16c26−17a5).
2)『舍利弗阿毘曇論』卷8(T28， 589b24−26).
3)『大毘婆沙論』卷185 (T27，929b14−15)， 4)『雑阿含経』巻39(1091経)(T2，286a2−b21);『別訳雑阿含』(30経)(T2，382c9−
  383al8).
5)SNA (1，184).
6)『大毘婆沙論』卷 185 (T27， 929b14−18;高麗本には 「齊有頂阿羅漢」と記す.『大毘
 婆沙論』の 註 【宋元明宮】本よ り， 「* 有齊頂阿羅漢」と訂正する). 7)『舍利弗阿毘曇論」巻8 (T28，589b24−26)、 8)『大般若波羅蜜多経』卷80 (TO5，450b16−20). 9)『大毘婆沙論』卷60 (T27，310c18−23).
10) 『大毘婆沙論』卷 185 (T27 ， 929blO−14).
11) 『大 毘 婆沙論』 卷 185 (T27 ， 929b21−29).
12)『雜阿含経』卷39 (1091経)(TO2，286a2−b21);SN.4.3.23;SNA.4.3.23;『別訳雑阿含』
 (30経).一方， 『阿含経』で比匠が自殺したとの記述は三則がある.『雑阿含』(1091経)
 の 尊者瞿低迦， (1265 経)の 尊者跋迦梨， (1266経)の 尊者閘陀三 人で ある .尊者瞿
 低迦は「恩愛の根本を抜き」「識住していない」，尊者跋迦梨は 「識住していない」，
 尊者闡陀は「この身を捨て， 余身はすでに相続しない」，と世尊はコメントしてある.
13)『大毘婆沙論』卷62 (T27， 320b9−16).
14)SNA (1，183);Dhp −a (431).
15)SNA (1， 183).
16)SNA  (1，184).
−− −−
17)SNA (1，183)にはsamasisi はiriyapathasamaslsi (威儀齊頂)roga samasisi (疾病
Godhika は jlvitsamaslsi で あ る . Puggaiaafifiatti (216，13);Puggatapafifiattiatrhakatha (186);SNA (Ll84).
 齊頂)jivitsamasisi (寿住/生命齊頂)三種がある.  18)『大毘婆沙論』卷62 (T27，320b9−11)。
−−
19)
20) 『大 毘 婆 沙 論 』 卷 60 (T27 ，312b22−24). 21)PED  (713).
〈キーワード〉齊頂補特伽羅，齊首，samasisi ，首等人，  Godhika， 非想非非想処                              (慈濟大學助理教授)
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
」
ρ
一 367 一
(2)「命と煩悩を同時に断ずる」と
  
