 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印 度 學 佛 教 學 研 究 第 57 巻 第 1 号   平 成 20 年 12 月
(287)
−   Mahtin∂r めyaipaupani ad
る samnyasayoga とNarayarpa信仰につ い て
菊 池 晃
はじめに Taittirvai−ararpyaka(TA.)全10章の 最終章を構成するMahanarayarpa一  .
μ脚廊磁 (MNU)1)は， これまでの研究において， 先行ヴェ ーダ文献のマントラ
を集めた雑多な補遺部分と理解され， 未だその搆成，根本性格が充分に解明され たとは言い難い 2).しかしMNU は， その名が示すように，第11章における Narfiyaロa称賛が中心であると考えられる. Deussen[1897]は， このMNU 第11 章を次の ように説明する.先ず4g−veda 曝V)の Puru§a−sUkta (4V 10.90.1−16)が，
7rcasaneyi −samhit 々(vS ) 31 に PuruSa−NfirEyapaと て れ ] 第 章 し 引用さ
，
に い それ続て
，
Uttara−Nar5yanaのウパ ニ シャ ッ ド的思弁が展開され，その後に本MNU 第11章
を位置づ けて， それらを3大Ndrayaqa 讃歌と呼称してい る3)。
 本稿では， Deussenの 指摘を踏まえて， VS におけるPuruSa−N5r5yapa， Uttara− NarayarpaがS’atapatha −brahma4a(§B)4)においてどのように解釈されているかを 精査した上で， MNUがそれをどのように自らのウパニシャッド哲学思想へ と取
り込んでいるかを考察する.そこにおいて梅伽一叩α σ4(KU)， Mun4aka一 塑 α蘭磁 (Mu唄u)から継承したヨーガ思想が， N5r5yapa信仰と結合しようとし
てい ることを指摘したい .
1.PuruSa−NarayarpaPumSa−Narayanaの讃歌が現れるVS31は プルシャメー
 
ダ祭式に該当する.SBは，この祭式の冒頭におい て，まずPurusa−N5rfiyarpとaい
う名の神格が5)， プルシャメーダ祭式を行っ たと説明する (§B]3.6.1.1).Narayarpa の名は単独では現れず， 4V以来最高原理としてのプルシャ と同格とされる.こ の Narayana は，プル シャメーダ祭式の実行によっ て 一切となっ た存在である
，
と説かれる，このようにPurusa−Narayarpaは 一切に遍在するプルシャと同等の ，
存在を意図してい るのである.
 ところで， この祭式におい てブラフマ ン祭官は，祭柱に繋がれた人間に対して，
Puru$a−sUkta を唱えて い る (VS・31.1−16).  SB はこ の 讃歌をもPuru$a−Narfiyarpaと称 してい る.
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一 286一
s
におけ
.
，
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
(288)撫 緬π磁yα即一岬αη加ゴにおけるsamnyfisayoga とNarEyapa信仰について(菊 池)
  sahasrasir ab niyukt巨n  puru學an !brahm巨 dak爭iりatab puru5epa n巨r巨yapen巨bhi串tauti 頭 puru爭
sahasr 百k爭a1)sahasrap 巨d ity etena  Sodagarcena SodaSakalaip vs  idaJ psarvaM ...〃 SB13.6.2.126) 〔祭柱に〕繋がれた人々に対して，ブラフマン祭官は南側から， この16詩節の「プルシャ・
ナーラーヤナ」によっ て 「千の頭を有し，千の眼を有し，千の足を有すプルシャは...(VS 31.1−)」と讃える.実にこの16の部分(を持つ もの)は一切である.
 Purusa−sakta では，神々が原人プルシャを犠牲獣として捧げ， そのプルシャの
身体解体による宇宙創造が説かれている.この祭式においてPurusa−sUkta を PuruSa−Naraya4aと称すことは， Puru5a−sUkta におけるプルシャの身体解体による 宇 宙 創 造 ， 万 物 の 根 源 と し て の 性 格 を Nar5yarpa に 備 え さ せ て い る の で あ る .  このNErayanaとプルシャを同一視する思想は， MNU 第11章において N5rayarpaを形容する際にも見ることができる (MNU  l l.1−2). Narayarpa称賛のク ライマ ッ クスにあたる MNU 第11章は，  SBにおけるNarAyapaとプルシャ とを同 一視する思想を継承してい るの である.
2.Uttar−aM垣yaηa  PuruSa−N互rEyarla に続く6詩節(vs 31.17−22)は， SBにお い て Uttara−NarEyarpaと称される.  Deussen [1897]は， この 讃歌をPuruSa−siikta
とウパニ シャッドとの境界の哲学と説明する7).この讃歌は，プルシャメーダ祭
全財産を報酬として支払うことによっ て無一文となっ た祭主が(曲
13.6.2.18−19)，森へ 向かう際に唱えるとされている.
 ath窃tmann agni sam 血ohya !uttaran 蕊rayapen 亘dityam upasth 蚕y亘napek §amiipo ’ra箪yam abhipreyfit
  tad eva  manuSyebhyas  tiro bhavat...i 11 SB 13.6.2，20
 そして，2つの祭火をアートマ ンのうちに点火して，太陽神アーディティヤを「ウッタラ・  ナーラーヤナ」に よっ て崇拝した後，〔周りを〕気にする こ となく， まさにその 人々 か  ら離れたところにある森を目指すべ きである.
 ここで注目すべ き点は，「2つ の祭火をアートマ ンに点火して」とい う行為であ る.これは， 祭火を身体におい て献供する， pr謡gnihotraの萌芽的思想を表すも のと考えられる.そして， この祭式の内面化の思想が出家を可能にするのである.
 このような思想を伴っ たUttara−N5rayauaは， MN U第1章において引用される.
adbhyab  saipbhttto  hiraqyagarbh aity aStau /1 MNU  1，12
「水から生じつ つ ある...(VS 31.17−22， T入3.13)」， 「ヒラニ ヤガルバ は... (BV 10.121)」
と 8 〔詩 節 が 唱 え ら れ る 〕，
式後，
−−
 この 詩節は前半をUttaraNarayarpa 半をHirarpyagarbhsaiikta の を意 し
，
後 参照味
8) − ー讃
ている .HirarpyagarbhsaUktaでは， 最後にプラジャ パティを えていること
から， ここに出家思想と最高神の称賛との 関連が確認で きる.で は次に， MNU 一 285 一
NI工I工-一Elleoetcrotniroonic Liibrbaryary Service   
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
Mahandrdy’a4a−upanis. adにおけるsa珥ny巨sayoga とNEr互yarla信仰について(菊 池)(289)
における，この 2つ の 讃歌の引用の意図を考察したい .
3.Mahana−rfiya4a 一μραη’解4 上記のMNU 1.12は， MNU の最古層(MNu  1.1−22)
に該当する9).そこでは， 先ずプラジャ ーパ ティが称賛され， その彼を体得する ために，KU のヨーガの教説が引用されている1ω.
na  sa dgSe ti  rilpam  asya  na  cakSu 巨   kagcanainam1 卑 $thati 爭 paSyati  
 
 hrd5 mani 蜘 ana・a・’bhiklptya en・m”)・id・・ampa ・t・bhavanti/1MNU 1.11(一KU 6.9)
・・・・・・  見ることにおいて， 彼(プラジャーパティ)の姿は存在しない.誰も眼によっ て彼を見
 る こ とはない .心， 意識， 思考に よっ て明らかにされたもの ，彼を知っ た者たちは， 不   死 となる.
 直後の MNU  1.12では，
パティを讃えるHirai;yagarbha−sakta が引用されている.すなわち， MNU 1.12は，
森へ 行く際に唱えられるUttara−NarAyarpa， プラジャー
プラジャーパ ティ称賛とその体得のためのヨーガの教説，及び出家思想との関連 を強調するために引用されてい るのである.この ヨーガと最高神の結合した思想
MNU の哲学的中心部分であるMNU 第10−11章へ と発展する.  第10章で展開されるヨーガ思想では先ず， アートマ ンの説明が続く.そして， 思惟を与えるル ドラ神が教示され， 「祭式， 子孫， 財産， 布施に よっ て も不死を 得ることはない (MNU IO.21)」と前置きした後， MuロdUのsamnyasayoga の引用
は，
によっ て，
苦行者的に発達したヨーガが説かれてい る.
 ved 巨ntavijfianasuniScitarthab  sarpnyEsayog 窃d yatayah Suddhasattv互h/  t・b・・hm・1・k・’2)t・p・・a・t・kfi・1p・・奇噸 b’3)P・rim・・yanti・a・v・ 〃 MNU I O.22(− M。DdU   3.2.6)
 苦行者たちは， 放棄のヨーガを行っ て， ヴェ ーダの終極(ウパニ シャッ ド)の真知によっ  て 凵的 (真実)を確定し，清浄な心性ある者となる.また他に， 彼らの すべ て は， 最後  の 時に， ブラフマ ンの 世界におい て，最高の不死ある者となっ て解脱する.
 この MNU  10.22の引用元であるMupdU におけるsarpnyfisayoga とは，
為を含む日常生活を放棄し ・OMと唱える瞑想によっ て ブラフマンとの合一を ，，
日指す修行である14).MNU はこの ようなMup4U の sammyasayoga を継承するだ けで な く，MNU  10.21を伴い さらに苦行者的傾向を強めるの で ある.
 Mu廻Uにおいてsamnyasayoga とは， OM によるブラフマ ンの瞑想であっ たが， MNU においてその瞑想の対象は， マヘ ーシュ ヴァラとして説かれている.
 ved 盃dau
  yo
 svarab    ved 巨nte  ca  Prokto prati‡S
tasya    linasya
  f! MNU
 
10 24
     sa maheSvarah   prakgti yah parah
.
そしてヴェ ーダの終極において基礎付
 聖音 (OM)は，ヴェ ーダのはじめに唱えられ，
 けられてい る.そ 〔の OM 〕が，  者が， マヘ ーシュ ヴァラである.
プラクリティに没人した時.〔その OM を〕超越する 一 284 一
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
hitab/
祭式行
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
(290)Mahdnδrdyapta −Upani. asd におけるsamnyasayoga とNdrayarpa信仰につ いて (菊 池)  このようにOMと唱える瞑想は，マヘ ーシュ ヴァラに結びつく.このことから，
MNU 10.19に現れたルドラ神，そしてこのマヘ ーシュ ヴァラが，
続くMNU 第 プル シャ と同一視され， 称賛されるNtirayarpaと考えられる.こ の ようにNarayarpa称賛は，  MNU 第10章の samnyasayoga と結合して い るため， こ こに， 苦行者主義と唯一神の信仰との 関連を確認することができるのである，
られる(MN U・30−38)。このsammyasayoga の実践は 補遺部分(MNU 61−64)で「nyasa ，
の 称揚」として， あらゆる苦行よ りも優れた苦行と説かれてい る.
 以上の ようにMNU は， 中心思想であるNfirAyarpa称賛とともに，  Nfirayanaを
瞑想の対象とするsaqmyasayoga の実践を教示してい るのである.
−一
結論 MNU が属するT入第79章は， Taittirtyaμpα廊副 (TU)で構成される.
このウパニ シャッドの後に， MNU が追加されたのは， TUには見られない唯一 神であるNarayaila信仰を教示するためであっ た.そして， その中心思想が， MNU 第10−11章における sarymy5sayoga とNarfiyana信仰で ある と指摘する こ とが
で きる .
11章におい て，
祭式行為を放棄したとされる.彼らが行っ たも
 sammyasayoga を行う苦行者は，
の は 内面的祭式で あ り， Uttara−Narayai]a で 萌芽 した pr緬 gnihotraで あ っ た と考 え
1)本稿ではDr6vida本を底本とする。 即硼q1μ肥 晦即 7厩’∫尸願r岬ッ雌聊 ， Ed. 々
V.9.RR. etc” 入SS 36， Pona， 1898.  2)これまでの MNU 解釈は， Varenne， J. La
吻α廊α4 tomc 2， Paris， 1960， p.43:「sammy巨sinの一種の口常修行書」や， Bodewitz ， H. W.， Jaiminlya−Brakmaua L 1−65 Transtation and  Commentarjv with  a Study
Agnihotra and  Pra”agihotra， Leidcn，1973， p.298;「家長の凵々の義務と祭式のマ ン トラ集」 などがある.   3)Deussen， P.，3ec乃4g Upanishad l ldes Veda， Lcipzig， 1897， pp.249−250. 4)The Catapat−hBara−hma4a， Weber， A.， Berlin−London， 1985.    5)Puru$a−Nfirfiyarpはa， SBl2.3.4にも現れる.   6)本稿では，サンスクリッ トのアクセント表記を省略する. 7)Cf. Dcussen， p.250.   8)このUttar−aNar5yanaは， SBから借用されたTA第3章 の ものである.   9)Cf. Varenne， pp.8−9. Bodewitz， p.297.   10)KU 6.11では， こ の行為を感官の保持として， それがヨーガであることを説明する.   11)ena【p:etad (KU).   12)brahmaloke:brahmaloke爭u (M叩dU 3.2.6).   13)par巨m顧b(Mu皐qU
3.2.6，)〈parEmgtat(底本).  14)Cf.拙稿「Bhagavadgitaに先行するsarpnyasa の用 例につ い て」， 『印度學佛教學研究』第55巻第1号，2006，p.317.
Maha  Mrayarpa
〈キーワー ド> samny5sayoga ，  N蕊rayapa ， ルlahanardyαrpa−upanis . ad
283
(大谷大学大学院)
NI工I工-一Elleoetcrotniroonic Liibrbaryary Service   
  Bab5S5stri
，
