 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(70)
印度學佛敘學研究第57巻第1号 平成20年12月
「摩訶止観』病患境の研究 中国医学か らの 一 考察 経穴
渡 邊 幸 江
1. は じめ に
 『摩訶止観V』巻八， 病患境には， 天台大師智顕 (以下 「智顕」2りが， 阻害する六種の病因を四種の治法にまとめた一ヒで，
法 を 更 に 六 種 示 し て い る 3 ). そ の 第 一
時は その心を足に止めることが最良であるとし4)，
両 両
足三里穴 取穴部位 :膝を立て，外膝眼穴の下
両脚大拇指爪横文上
 陰白穴 取穴部位 :足の 第1指内側爪甲根部，          爪甲の 角を去る こ と一分  大敦穴 取穴部位 :足の 第1指外側爪甲根部，          爪甲の 角を去るこ と一分
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
，
止に よる治法は， 修行者の 心が上にある (【図1】参照) 〜 へ と，
智顕が示す 〜 部位の中で， 三里，中国医学 (以下 「中医学」)で足三里穴と称される経穴は健胃強壮の作用を
心 を 止 め る 部 位 を 人 体 ド部 に 導 く. そ の 際 ，
心に関する洫療に用い るこ とは稀である.修行者の心が上にある時，智
主とし，
顎は何故この 経穴を指示 し，
治 法 と し た の か 5). そ こ で ， こ こ で は ， 考察から智顕の 選択理由を明らかに し，智顕の説く治法とは何かを考えたい .病
部 位 略 図 【図 1 】
臍 (神 闕 ) 取 穴 部 位 ’ 臍 の 中 央
丹田 陰交穴 取穴部位:神闕穴の下一」’ 気海穴 取穴部位:神闕穴の下一寸五分 石門穴 取穴部位:神闕穴の下二寸
観心を その三に当たる坐蠻 の治
』 関元穴 取穴部位:神闕穴の下三・亅
一 503 一
三里の
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
「摩訶1}1観』病患境の研究 (渡 邊) (71)
患境は従来， 仏教典籍から観心を検討することが中心であり，中医学は智顕の 身 体考察の手段的役割として解釈される.だが， それは智顕の説く中医学理論の 中 に， 観心へ の志向性を知る術を知らなかっ た為ではない だろうか.本研究は従来 とは異なる中医学とい う新たな視点から，智顕の観心の一端を考察するものであ る.つ まり，本発表の目的は，中医学に於ける智顕の観心化導の有無を知ること
にある.
2. 「 三里」部位考察
 中医学からω 上記 の部位を検証すると，
る 「気逆証」を治する作用がある7〕.つ まり智顕はその 文献にも見られる中医学 の 見 識 を 用 い て 8 )， 「気 逆 証 」 の 治 療 部 位 を ， 十 二 経 脈 上 の 多 大 な 経 穴 9 ) か ら 選 択し， 観心へ 導い てい る事が推察される.それでは 三里にも「気逆証」の作 用があり， それゆえ智顕は 丹田と 両脚大拇指爪横文上の中間部位として用
い た の だ ろ う か . 原 文 に は 「或 痛 切 者 . 移 心 向 三 里 .」 と あ り ，
心を丹田に止め 下部にある足三里穴に心を移すこ とを智顕は勧め る.だが，心を三里に向けると記す文献は， 大蔵経検索では 『摩訶止観』のみで
ても病が更に重篤となるなら，
あ りs
強壮が主治とされ 厂気逆証」治療にはより有効な経穴が示唆できる10).そこで， 以下に四点を挙げ， 智顳の選択理由を推考した.
一▲， 足三里穴が合穴である
特に重要な作用を持つ とされる特定の経穴lllがあ それらを総称して 「要穴」と呼ぶ.足三里穴はその 「要穴」の一つ で，足の 陽明胃経の下合穴である.合穴の合は 「応じる」を意味し， 六腑12>との相応関
現時点で他の経論からは検出されない.また前述の ように足三里穴は健胃
 全身にある経穴の 中で も，
り，
係を指す.占典には，胃は足三里穴を合穴とすると述べ られ， 作用が明示される.  「合治内府13〕.(中略)胃合於三里.」(『霊枢』14〕邪気臓腑病形篇) その 合穴の 主治とは，
足三里穴に合穴の
「五 藏 六 府 ...    合 主 逆 気 而 泄 .」 (儺 経 15 )』 六 十 八 難 ) で あり，足三里穴は胃気16)の逆上 (嘔吐等)を2 (排除・発散)17)する音位である
と推察できる.
502 一
い ずれ も気の 逆 ヒ，
いわゆ
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(72) 『摩訶止観』病患境の研究 (渡 邊)
二， 足三里穴が人体下部にある
 「病在上者.下取之.病下者，高取之.W    之足] (『霊枢』終始第九) 上記下線部分には，病が頭にある時は足を取る とある.即ち，智顕が原文に於い
教化部位を臍→ 丹田→ 足三里→ 脚と人体下部に下げる根拠は 臨床面に於い ても相応するのである18).
人体上部に何
て
らかの疾患が示唆で き，
，
，
三， 足三里穴が気血の源である脾胃に関係する
 足三里穴の 主治は健胃強壮であり， これは足三里穴が人体の陽気と関係するこ とに拠る.人体の陽気19)につ いて 『素問』生気通天論篇には「順之則陽気固.
雖 有 賊 邪 2 ω . 弗 能 害 也 .」 と あ り ， 陽 気 が 堅 固 で あ れ ば   人 体 を 保 護 し   邪 気 か ら衛る と記される.その 人体の 抵抗力を増す陽気は，受用した食物の 精微から生
ずる21)のである.つ まり食物を受用する脾胃の状態， 足三里穴には，人体の抵抗力を増し，身体強壮の作用があるとい うことになる.  更に人体の 気血も 食物の精微より造成される22).足三里穴が持つ これら脾
胃の健全と強壮作用は， 気を正常に保つ 効果にも通ずるのである.
四， 足三里穴の属する足の陽明胃経が 「多気多血」である
 「足陽明....其脉丞血多.奎幽 比.剋此者.」(『霊枢』經水第十二) 人体を流注する十二 経 は個別な性質を持ち，足三 里穴の 属する足の 陽明胃経は 「多な  血」を本来の性とする.つ まり『霊枢』に記される鍼を足三里穴に刺す 治療はt 胃の経脈から必要以上の 「多気」と厂多血」を瀉する (除く)のであり， 熱症 (上に昇り，外に向かう炎上の性格)を除去する効果があると考えられる.
3.結論
 上記四点か ら，智頻が足三里穴を選択する意図につ い て推察した.い ずれも「気
逆証」の 作用が示唆される.だが 一の 合穴の 主治 「合主逆気而泄」は ，，
主に脾 胃に代表される消化吸収の胃気に関わり， また考察三， 四も一と同様， 胃経を対 象とする.従っ て，心が上にある時の主治として智顕が用い る理由は，未だ充分
には説明できない 23>.おそらく，
するのではない だろう.智頻が 丹田と 両脚大推指爪横文上の 中間に，
三 里 を 指 示 した の は ， 坐 禅 に 於 け る 身体不 調 を気 の 逆 上 と捉 え， 足 三 里 穴 の 逆 気
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
こ れ を 左 右 す る 胃経 上 の
智顕は足二里穴を純粋な治療的意図から指示
一 501 一
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『摩訶止観』病患境の研究 (渡 邊) (73)
等の作用を熟知した上で， 臍から丹田， 続い て両脚下部に導くための中間的ステッ プとして指示したのであろうと推察される.つ まり 三里の提示は， 智顕の観 心教化に於い ては方便行でありながら， 病もその治療もそのまま仏法である
と 24)， 捉 え な け れ ば な ら な い の で は な か ろ うか .
1)本発表原文は大正新脩大蔵経第四六巻所蔵に拠る. 2)『続高僧伝』，『隋天 台智者大師別伝』等を参照.
3 ) T46 ，107c 〜 108b
4 ) T46，108b
5)安藤俊雄氏の 「治病方としての 天台止観一智顎の 医学思想序説」(「大谷大学研究年
 報』(1970.8.10))等があるが，それ らは全段に用い た論書で はない . 6)巾医学の根本理論は統一体観 (天人相応)(『鍼灸学』基礎編p9参照). 7)気逆証は気機 (気の昇降出入)の失調により，気が上逆しておこる症候. 8)皇帝秘法 (T46，108b)等の中医学古典医学書や古の医師の名が記される. 9)本発表では，経絡，経穴共 『f四経発揮』に拠っ た.
10)肺気上逆には尺沢穴.胃気上逆には中院穴.肝気上逆には太衝穴等の 経穴， 11)『経穴経絡概論』(東洋療法学校協会編， 医道の日本社， 1992)参照. 12)注記13参照.
13)内府は人体内部の五臓六腑の 六腑に相当する.(r鍼灸学』基礎篇p68参照) 14)『霊枢』は 『黄帝内経』の 『素門』と 『霊枢』， 各々 九巻.
15)『難経』は原書名を 『黄帝八十一難経』とい う， 16)胃気とは脾胃の消化機能の要約である.
17)大便が希薄で出たり止まる状態を 「泄」，水様にFるもの を 「瀉」とする， 18)臨床の 一例として，「厥証」を取り上げる.厥証とは突然の昏倒や人事不省.
19) 気 は 万 物 の 基 本 的 構 成 物 質 で あ る と 共 に ， 生 命 活 動 を 維 持 す る 精 微 な 物 質 で あ る 。  陽気は陰精 (物質)に対し， 人体の 生命活動に於ける機能を指す. 20)邪気とは正気に対し各種の疾病を誘因する因子である.
21) 人体 で は 脾 胃 の 消 化 吸 収 で 得 ら れ た 水 穀 の 精 微 が 栄 養 と な る . 22)『素門』平人気象論篇 「人以水穀為本」.『素門』痺論篇参照.
23)臨床では， 頭頂部の百会穴や任脈上の擅中穴 (気会穴).大陵穴等を取穴する. 24)池田魯参著 「摩訶止観研究序説』(p345).「意止觀者.端坐正念，髑除悪覺捨諸亂想.  莫雑思惟不取相貎.但專繋縁法界一念法界.繋縁是止.一念是觀.信一切法皆是佛法.」   (T46，pllb)
〈キ ーワ ー ド〉 中国，
隋， 天 台，
智顕， 『摩訶止 観』，病患境，中国医学       (駒澤大学大学院博士後期課程)
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一 500 一
  
