 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(168) 印度學佛教學研究第57巻第1号 平成20年12月
縁起法頌から見る中イン ド・ シルプル遺跡        テラコ ッ タ製銘文を手がかりに
那 須 真 裕 美
1.シルプル (Sirpur)遺跡
 中インド・チャッティスガル(Chattisgar)h州の州都ライプルから東へ 約85キロ， オリッサ州の西端と境界を接するライプル県マハ ーサムンド地区にあり， マハ ー ナーディー河流域に位置する。南コ ーサラ国 (Dak鈎a−Kosala)の首都シュ リープ
ラ (Sripu)rにa同定されており1)，
りの仏教伽藍と70余りの ヒン ドゥー寺院が混在した様子が記される2).
 6〜8世紀を中心に栄えたと考えられており， 仏教僧院(入nanda  Prabhu Kudi
Vihar)趾で発見された銘文からは， 8世紀中頃の南コ ーサラ国ParpduvamSin朝の 蠢ivagupt−aB百1砌una王の名前が見いだされている3).同じマハ ーナーディー河流 域のビラスプル県マッラー(Mallar)からは， BalErj una 王のシールが見つかっ て おり4)，またシルプルよりもさらに北に位置するラトナプル (Ratnapur)出土の石 刻銘文 (8世紀中)にも， PanduvarpSinの王統に属するBhavadcva−Raロakesarin 王の 名が見え5、 一帯が南コーサラ国の版図であっ たことを示している.
，
  19 世 紀 後 半 か ら 遺 品 や 仏 像 等 が 出 土 し て お り， 1954 〜 56 年 に は サ ウ ガ ル 大 学 の M.G. Dikshit氏のグループが発掘調査を行い， 僧院趾等の遺構や多数のブロ ン
ズ像を発見した6}.その後， 中断の期間を経て， 1999年から元インド考古局のA. K.Sha a氏らの関与のもと，発掘作業が再開された.
 遺跡は広範囲にわたっ ており，確認されたマ ウン ド数は184，その うち約30 が発掘されてい る.現時点で確認されてい る仏教関連の遣構は 計9箇所である”).
，
煉瓦積み二階建て中規模僧院の構造や祠堂主尊等の特徴に，マハ ーナーディー河 ド 流 域 の オ リ ッ サ 州 カ タ ッ ク 地 区 の 仏 教 遺 跡 群 (ラ ト ナ ギ リ ， ラ リ タ ギ リ ， ウ ダ ヤ
ギ リ)との 共通性が見られ る.
『大唐西域記』には，
大乗仏教 を奉ずる 100余
一 405一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
縁起法頌から見る中イン ド・シル プル遺跡 (那 須) (169)
2. シル プル 出土の 仏教関連遺品に見られる銘文
 先出の僧院出土石板を除き，シル ブル 出土の仏教関連遺品に見られる銘文は， ダラニ の可能性がある一部の もの を除き，すべ て縁起法頌である.摩滅や欠損が
あ る もの の ，
 yc dharm蕊hetuprabhava hetu叩 tc頭阻 tath5gato  hy avadat !te頭m  ca yo nirodha  evam  v5di  mah 亘忌rama 口ah〃
の 定型句が回収される.
 縁起法頌の銘刻は， (1)小型如来/菩薩像光背背面部，(2)中型菩薩像光背頭
(3)テラコ ッ タ製円形銘板に見られる8).今次の調査で，(1)(2)の光 背銘文が 8点， (3)の 銘板が 10点確認された.
 シル プル 出土の 円形銘板の 内容は，
 (a)縁起法頌が刻入されたもの      10例  (b) ダラニ が刻入されたもの       7例  (c) votive  tabiet (尊像に縁起法頌が付随)  2例
の 3 種 に 分 類 さ れ る . こ れ ら の 形 状 の う ち ， い わ ゆ る 円 形 の も の は (a ) で あ り ， (c)は楕円形， あるい は籾型である.また (b)につ い ては， シルプル出土品は (a)
とほぼ同寸(直径約3〜4センチ)の円形であるが， 他地域での出土例のほとんどは， 長径約6〜7セ ンチ前後の，一回り大きな楕円形である.
3. 縁起法頌の 刻入
 仏弟子となる前のサーリプッタとモッガラーナがアッ サジから聞い て改宗した
れ た り 1ω
，
れたりする 11)一方で，  出土品に銘刻された最初期の例としては，3〜4世紀のサールナー トで， 奉献 塔から出土した石板の裏の銘刻12} が報告されてい る.5世紀に入り， 同じくサー
ル ナ ー トで 如 来 立 像 の 右 手 と 前 膊 の 手 の 甲 に 結 合 さ れ た 石 に 銘 刻 さ れ た 例 13♪ や ， カーンへ 一リー第3窟(チャイティヤ窟)の正面廊の外側壁の小塔レリーフの台座
部に銘刻された例14)が知られる.したがっ て， 縁起法頌が銘文として表現され るの は， 仏塔に関連する場合と造形物に刻入される場合に大別で きる.この 内，
部側部，
との伝承9)を持つ 縁起法頌は，
大乗仏教におい ては 「経典の要文」として扱わ 大乗経典書写の 末尾に無上智獲得の 功徳を願う祈願文とともに付さ
銘 文 と し て 刻 入 さ れ た 例 が 多 く見 ら れ る .
前 者 は 「仏 塔 に 納 入 さ れ る 」 と い う 行 為 と 結 び 付 く . 404 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(170) 縁起法頌から見る中イン ド・シル プル遺跡 (那 須)
4. 納入行為 と円形銘板
4.1. 法舎利として仏塔に納入される銘板
 「大唐西域記」巻915)や 「南海寄帰内法伝」16〕には， 7世紀頃の中インドにお い て， 仏塔に縁起法頌を納入する行為がなされてい たことが記録されてい る.ま
た
中イン ドの 地婆訶羅訳 『造塔功徳経』や ’phags pa rten cing ’brelbar ’byung ba
，
 
shes bya ba thegs pa chen po’i mdo では 縁起法頌を法舎利として仏塔に納入する ，
ことにより， 梵天の世界に生まれる功徳が得られると説く17).また， ハ リバ ド ラのAbhisamのyalai?ik∂raloka には， 縁起法頌が仏塔と結び付いていることを前提 とした上で， 『般若経』の奉安につ いて説く記述18)があり，8〜9世紀頃にはす でに，縁起法頌を仏塔に関連付けることが広く了解されてい たことがうかがえる.
4.2.縁起法頌が刻入された円形銘板
 しかし， これらの記述は， い かなる形状で縁起法頌を納入するかにつ い て言及 してい ない .そこで実際の 出土例を見るならば， 十二 因縁を説くい わゆる 『縁起
経』が煉瓦銘板あるいは石板銘板に刻されてい る19)のに対して， 形銘板に刻されることが分かる.これらの作例は， 南イン ドを除く全域で確認さ
約 3セ ン チ前後の テ ラ コ ッ タ 製， た作例が主である.
れておりZOIi， 6〜7世紀の出土例を初めとして，
の 附 近 に は 大 塔 が あ る と 記 載 さ れ て お り 22 )，
時代的にも奉献塔があっ た可能性
12世紀頃を下限 とする.直径 あるい は泥製の 円形銘板に，5〜 7行で刻され
 円形銘板は， 仏塔に納入されるとい う性格から， 大塔の周囲や僧院趾周辺の奉 献塔が安置されたと考えられる区域から出土する.奉献塔自体が崩れてい るため に， 大部分は瓦礫の 中から発見されるが， 「仏塔に納入される」とい うテキス ト の記述は， ラ トナギリ大塔附近の 第55奉献塔から確認で きる 21).すなわちt 像と縁起法頌の円形刻板が鼓胴部内から発見されていることから， 仏塔内へ の納 入行為があっ たこ とが裏付けられる.
 現在シル プル では仏塔が発掘されてい ない が， 『大唐西域記』巻9には，伽藍
は高い .現時点では， 2か所の僧院趾からは奉献塔の上部構造と想定される部材(傘 竿と宝輪)が出土してい る.
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一 403
縁起法頌は円
仏
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
縁起法頌から見る中イン ド・シル プル遺跡 (那 須)
4.3.円形銘板とダラニ
 縁起法頌とダラニ とは全く無関係のものではなく， 縁起法頌そのものが’phags ，
pa rten cing  1)rel bar’1)yung ba’i snying  Po shes  bya ba23} や ’T〕hags pa rten  cing ’brel bar
’byung ba’i snying   ’i cho   ’i  ) で は 心 呪 (h daya) や ダ ラ ニ (dharani) と po ga gzungs24 ， ; し
て扱われてい る. しか し， 円形銘板に刻されるダラニ は， 不空訳 「菩提場荘厳陀
羅尼経』の可能性が指摘されており25， 仏塔とダラニ の関連を示唆する記述を ，
見 る こ と が で き る 26).
 シル プル における計7点の ダラニ の 可能性がある円形銘板の うち， 1点は比較
的摩滅や欠損を免れているが， その内容比定にはまだ至っ てい ない. 4.4.Votive tablet
 縁起法頌やダラニ の文字だけが刻入された銘板とは異なり， 尊像を伴っ た円形 あ る い は 楕 円 形 の テ ラ コ ッ タ 製 や 泥 製 の 作 例 が 広 く見 ら れ る . 多 く は ， 中 央 に 触
地印如来像 (単独尊形式，_三尊像形式)や仏塔等のモ チーフを表現し，
あるい は周囲に縁起法頌が刻される構成である.シルプル出土品においては， 触 地印如来坐像と二臂観音立像の 2例があり， また同型ながらも現状高15セ ンチ
とい う中型作例も， 中央に遊戯坐菩薩 (上半身欠損)と縁起法頌の一部を残す形 で 出土してい る.
 これらは縁起法頌の 円形銘板と同様，い わゆる供養物であっ た と考えられるが， 聖地巡拝の記念品としたとい う説もある27).シルプルにおいても.これらは僧 院趾から出土しており， 仏塔との直接の関連を現状で検証することは困難である.
5. シル プル 出土の円形銘板に刻まれた縁起法頌
 Ananda PrabhU Kudi Vihar 出土銘文の字体は， 8世紀中頃の初期ナーガリー文字 で刻されており28)， ラ トナプル 出十銘文も， 8世紀中頃の初期ナーガリーで銘刻
されている29).したがっ て，
てい た字体の一つ として， 初期ナーガリー文字があっ たことが想定される.
 現在， シル プル出十の 円形銘板は一括して 8世紀と年代比定されてい るが， 刻 された字体を検討すると，表面の摩滅が激しい ものの複数の字体の グループがあ ることが認められる.さらに，い ずれの字体にも8世紀中頃の 入nanda  Prabha
Kudi Vihar出土銘文に代表される字体との明確な類似点は見出せない . 一 402 一
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
シル プル および周辺地域で 8世紀中頃に用い られ
その 下部，
(171)
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(172) 縁起法頌から見る中イン ド・シルプル遺跡 (那 須)
  ポ ス ト グ プ タ 期 に ， グ プ タ 文 字 は シ ッ ダ マ ー ト リ カ ー 文 字 ， ク テ ィ ラ (Kutila)
鋭角文字等へ と発展した301.10 一 11世紀頃に成立したと見られるナーガ
真っ 直ぐな垂線を持つ 直立した書体であるの に対して， 前者の 3書
体は， 直立した字体であるグプタ文字が装飾化に伴い ，垂線が湾曲することによっ
”” て傾いた字形となっ ている.シルプル出土の円形銘板の字体に 直立性 は少な
文字 リー文字が，
，
ナーガリー文字以前の もの の可能性が考えられる.
く，
 また，
域に位置するラ トナギリ出土の縁起法頌の 円形銘板 (9 一10世紀)に類似する字 体のグループや，シルプルのほぼ真西にあたる中インド・マハ ーラーシュ トラ州
シルプル出土品と他地域の作例を比較すると， マ ハ ーナーディー河F流
マ ンサル (Mansar)出土品などの字体との類似が推定される.すなわち， ギリ出土品の持つ 湾曲した垂線とい う特徴と，マ ンサル出土品の比較的直立し，
かつ 装飾化した字体の特徴を各々 別の シル プル 出土品に見出せる，また， 激しく
  Relic，s
− JJABS14 1
円形銘板の下部に小さな仏塔のモ チーフが表現されてい るシル
摩滅してい るが，
プル作例があり，同型はボードガヤ出土品 (9〜10世紀)等にも見られる.
 これらの点を勘案して， 8世紀の作例とされてい るシルプルの円形銘板に年代
幅があるか， あるい は， 「仏塔に縁起法頌を刻ん だ円形銘板を納入する」とい う 行為をなした施入者側の 地域性の拡がりがあるの ではないかと推測する.  なお， 2008年1月に新規発掘のサイ トから79点の 出土品がまとまっ て発見さ れた.それらの詳細な調査を通じて， シルプルが機能した年代， あるい は施入者 の 地 域 的 拡 が り等 の 詳 細 な 検 討 を 今 後 に 期 し た い .
〈参考文献〉(縁起法頌関連の み)
Boucher ， Daniel [1991]The Pratityasamutp盃dag巨tha and  Its Role in the Medieval Cult ofthe
塚本啓祥 [1986コ『法華経の成立と背景』佼成出版社
    匚1996]『イン ド仏教碑銘の研究』1，平楽寺書店
    [2001]『イン ド仏教における虚像と実像』山喜房佛書林
     [1976コ「イン ドにおける仏塔信仰と法華経の 交渉」『法華経信仰の諸形態』平         楽寺書店
    [1998]「碑銘に見られるイン ド仏教の実態」『印仏研」47−1
平野真完 [1964コ「因縁相応の 梵文資料一印度古塔出土の 煉瓦銘文の 内容比 定一」『印仏         研』12−1
三友量順 [1985コ「縁起法頌と 『造塔功徳経』」『仏教思想の諸問題』
山田明爾 [1984]「縁起信仰」『仏教学研究』39・40
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一 40ユー
ラ トナ
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
縁起法頌から見る中イン ド・シルプル遺跡 (那 須)
湯山 明 [1971]「《十二 因縁呪》覚え書き」『印仏研』20−1 若原雄昭 [1994]「真実 (satya )」『仏教学研究』50
     [2005]「真実の 力」『佛教史学研究』47−2
1)コ ーサラ国 (南コ ーサラ国)の領域の定め方の差によっ て，従来多くの異説があっ た.古くは，現在の Berdr地方として， 首都をゴ ーダーヴァ リー河の支流である wardha 河北岸の ChandEとする説 (Cunnjngham， 高桑説)，さらに東北の Chattisgarh州とし， 首
都をWairagarhとする説 (Fergusson説)等が提唱された。水谷真成訳注 『大唐西域記』3， 平凡社，1999.p.236註2参照.   2)T51 N・.2087 929a15−23   3)Ba15rjuna王 の治世に入nanda  Prabha比丘によっ て建立された僧院である旨が，ベ ランダの床から出
土 した石板に刻される.M. G. Dikshit Sirpur lnscriptionof the Time of Balarjuna， Epigraphia
，
Indica 31， Plate LXXXIII.塚本氏は， 銘文を7〜8世紀と比定する.(塚本 [1996]p.936
〈Sirpur1>)     4 )A ， M . Shastr，i lnscriptio nofs  the  .
ipaUduvamjins
s Somavaasins， part li， 1995， Plat eLXXXI     5)F. Kielhorn， Nagpur Museum Buddhist
Inscription of  Bhavadeva  Ranakesarin， JRAS  l905， pp.617−623 ;Plate，  A 。 M . Shastri，
Insc iptions of  the  Sa bhapuriyasPt7ワ4uvaηpSiins Somava ηpSins，part ，1995，p.134
「 「α    and   ノ  ，
6)M.G. Dikshit， lndian Archαeologr ・ 1954−55， A Revieu・. pp.24−26.国内で は，中村和夫 「イ
ン ド東部に於ける仏教遺跡につ い て一マ デ ィヤプラデ シュ 州 ・シル プールー」「嵯峨美 術短期大学紀要』10，1984，頼富本宏 「中イン ド・シル プル遣跡の仏教美術」『仏教芸術』
191， 1990などが報告されてい る.近年の発掘を知る資料として， Shobha Rani Dash ルプール (Sirpur)における僧院・尼僧院の発掘状況」『佛教学セミナー』83，2006がある. 7 ) 拙 稿 「 [「 中 イ ン ド 新 発 掘 仏 教 遺 跡 の 総 合 的 研 究 』 中 間 報 告 」 「 種 智 院 大 学 研 究 紀 要 』 9 ，
2008，および中間報告提出後の現地調査の結果を踏まえて，加筆修正を行っ た拙稿 「中 イン ド新発掘仏教遺跡の 総合的研究現地調査報告」『科学研究費補助 基盤研究 (B>報 告書』(課題番号17401008)で遺跡の 詳細を報告してい る.   8)光背銘文につ い て の お の お の の 年 代 比 定 は な さ れ て お ら ず ，一 括 し て 7 −− 8 世 紀 の も の と 見 な さ れ て い る . (Diksit op.cit.， p.26)   9)この記事は， Mahavastu−avadana にも見られ，次の偈を含
，
んでい る.‘ye dhamm5 hetuprabhav EhetuTη teSfiTp tath5gato aha/tcSam ca yo nirodha  evam  vAdi mahaSramarlab ’ パ ーリ文献か ら回収される縁起法頌につ い ては，湯lll[1971]を参照.
10)「大智度論』巻18では，「七仏通戒偈」と同様に縁起法頌を四諦の 一として扱う.(T 25 No.1509192b7−H，bl7−21)   ll)グプタ期以降の造像に，縁起法頌に続い て祈願
文を刻し.「一切衆生の 無上智獲得の ためにならん こ とを」(sarvasattvan 五fi−ca anuttara − jfi5navap)taとy結eぶ 一群の 定型文がある.しかし，縁起法頌を伴わない 場合も多くt 縁 起法頌そのものが覚りの功徳をもたらすもの と考えることは難しい.この形式は，大乗
仏典の末尾にしばしば付される祈願文と同じである.   12)ASIAR  I907−08 Plate XXI−2，  r静谷目録』No。1699 ‘ye dhammfi’から始まるパ ーリ形   13)ASIAR 1904−05 p.90:Plate XXXII−2】， 塚本 [1996]p.900<Sam14>  14)塚本 [1996]p.420<KanhlO> 15)T51 No.2087929a21 −24    16)T54 No.2125226cl9 −27    17)Tl6 No.699 801a29−b3，801b6−15， Pck voL7  Pha 301bl−6   18)Wogihara ed. p.2071L20−25 「人無我
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一 400 一
 
Sarabhapur， 
va
 and
(173)
「シ
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(174) 縁起法頌から見る中インド・シルプル遺跡 (那 須)
を顕示する“ye dharma hetu prabhav5”云々 とい う[縁起法]頌によっ て加持された地面の
一部がス トゥーパ と認められるのだから 一切の事物の無自性を顕示する [勝者の]母 ，
(;般若波羅蜜)の学習等々を具えたその場所は， なおさら完全にス トゥーパ となるの である.したがっ て， 証人そのものを証人である者という(場合のように)， それその ものであるとい う意味でチャイティヤなるものとい うのだ，とチャンドラゴーミンが[述 べる].」  19)山田[1984]参照   20)『静谷目録』では， NEIanda出土例(8世 紀，粘土製印章銘文)，Sdrnsth出土例 (7〜10世紀，粘土製印章鋳型銘文)，  Sravasti出
土例 (6〜7世紀，
vol. 1(Memoirs of the Archeological survey  of lndia No。80)pp.30−31   22)T51 No.2087 929a24    23)Pok voL7  No.222 Pha301b8 −302a2    24)Pek voL7  No.220 Pha300b6 −8
25)静谷 「パ ーラ時代仏教碑銘目録」No.96「Sarnath出土oval−tablets」の項で，18行の 銘文のうち14行がマ ントラ.後の4行が縁起法頌という作例を挙げる.このマ ントラ
を 不 空 訳 Bodhimarpdala −dhara4iの 中 に 見 出 さ れ る ， 身 を き よ め ， 子 供 を 得 る た め に 唱 え るものに相当するとい う説を紹介する.   26)「又法加持翠覩波樔八千遍.安於塔上.
一切如來舍利來入此塔，則成大舍利塞堵波塔」(T19No .1008675a21 −23)
テラコ ッ タ印章銘文)が挙げられ る，また，Boucher氏が列挙する 〜−〜
，  Lauriya Nandangarh (6 7世紀)， Ratnagiri(7世紀)， Valabhi(7世紀)， Gazni(7世紀)， Mainamati等からの出 土例が知られてい る.(Boucher[1991]p.6)   21)Debala Mitra， Ratnagiri/958−61
とこ ろによれば
，
，  Bodh Gaya (8世紀)
Kasia (7 11世紀)
27)Hirananda Sastri， The Clay seals  of  Nalanda
Epigraphia lndica21 p.72   28)A. M. ， 
Shastr， jInscription sof  the Sarabhap
〃rlyas ， Pa功4uvamSin
p .148，150
ソatrrSins 29)ibid. p.152    30)  塚 本 [1996]p.76，  A . K. Singh， Devel(〜pment qズ、Nagari Script，
Delhi， 1991 pp.317−22
(本稿は， 平成17〜19年度科学研究費基盤研究 (B)による研究成果の一部である)
〈キーワード〉 中イン ド， 縁起法頌， 仏塔，銘文                     (種智院大学非常勤講師，博士 (文学))
一 399 一
 
 asnd Soma
， part
II ，
 
 
 
 
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
