 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(246)
印度學佛教學研究第 57巻第 1号 平成 20年 12月
リ聖典における中道の研究 (fi) 六根 (cha  indriyani)に基づ い て
パ
ー
孫 思 凡 ◆はじめに 本論文は，拙稿の 「パ ーリ聖典における中道の研究 (1)−
Saddanitiの解釈の仕方に基づい て一」1)の続編で，
の視点から， 特に苦の生起から滅尽に目を向け， 六根による修習の研究を通して，
実践可能な修行体系におい て， 次第性の手掛かりを把握するのが目的である. Saddanitiの解釈の仕方に基づい て， 中道は， 即ち八正道であると略言2，として 説かれてい る.そして ， 中道における実践方法を闡明として詳説されてい るの は 三十七菩提分法である.それにも拘らず， なぜ 六根に基づ い て中道を探ろうとす
るの か.その 埋由は二 つ ある.一つ はその 普遍性で ある.何故なら，
今ここで修 習しようと思えば，誰でも直ちに実践し始めることができるからである.二つ 目 はその深遠性で ある.感官の修習を通して凡夫の 実践を始め， 有学者の 実践， 無 学 者 の 実 践 に 至 る 全 て が そ こ に 含 ま れ て お り， そ れ は 最 終 的 に 生 存 の 束 縛 を 捨 断 するこ とに繋がるであろう， と考えられるからである.そこで， 本発表は， 出家 者に対する六根の防護，在家者に対する六根の不執取と五種の妙欲とい う三項月
を中心に論を進めたい と思う，
◆六根の防護 (sa血vara)根とは有機的生命力に関するものであっ て，
性 3〕
 さて， 六根或い は六内処 とは六つ の 接触する場所で あり， これ ら六根は感覚知 覚 の 能 力 と して 認 識 判 断 な ど を 掌 る 原 動 力 で あ る と 考 え ら れ る . こ れ に 対 し て ， 知 覚 の 対 象 と な る 色 ・ 声 ・ 香 ・ 味 ・ 触 ・ 法 と い う 六 つ の 外 処 が あ る . 相 応 部 『六
道徳的な品質，
器官，
などの意味がある.まとめて二十二根を説くようになっ たのは， 部派仏教時代に なっ てからである.しかし，パーリ聖典においては， 眼等の六根は根としてより も六内処 (「処」ayatana とは合流， 根拠の 意) として説かれる場合が多い の で ある.
力，
能力，
機能，
器官，
感覚作用，
洞察力，
習得，
処篇 第四毒蛇品』で は，
六 内 処 は 蛇 ・鰐 ・鳥 ・犬 ・野 狐 ・猿 の 六 種 の 動 物 に 譬 一 327
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
聖典の 根本教義である四聖諦
感覚の
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
パーリ聖典における中道の研究 (ll)(孫) (247)
六 外 処 は 彼 等 の 活 動 範 囲 で あ る 洞 窟 ・水 中 ・空 中 ・村 落 ・墓 地 ・森 林 と 見られるべ きであると説明されている.そして， この 自己とい う生命体としての
六内処と外の世界である六外処が接触して六つ の識が生じることになる.これは い わ ゆ る 根 ・境 ・識 の 結 合 で あ り ， こ れ ら が 接 触 し て ， 認 識 に 移 り ， そ し て 苦 ・楽 ・ 非苦非楽の感受が生じる仕組みである.このように，もし 「我」が楽の受に触ら れてい るとき， 歓喜し， 執着するなら， そこには貪とい う潜在煩悩が潜んでい る. 苦の受に触られてい るとき，愁え， 悲しみ， 迷乱に至れば， そこには瞋とい う潜 在煩悩が潜んでい る.非苦非楽の受の生起と消滅，また楽味と危難と出離を， 如 実に知っ てい なければ， そこには無明とい う潜在煩悩が潜んでい ることになる. (中部 148「六六法経』)その ように， 楽受に対する貪， 苦受に対する瞋， 非苦非楽 に対する痴嘸明)とい う三大根本煩悩の起源が六内処によるものであることは， 中 道 の 実 践 に お い て の 根 本 教 義 で あ る と み な し て よ い だ ろ う，  そもそも防護とは何か.それは， 閉じること， 覆うこと， 生起を与えない こと で ， 「念 」 の 同 義 語 で あ る 4 ). 防 護 に は ， 戒 に よ る 防 護 ， 念 に よ る 防 護 ， 智 に よ る防護， 忍辱による防護， 精進による防護とい う五つ の種類がある.これに対し て， 根の不防護(samvarabheda )或は根防護の消失(vin互sa)5)をい う場合は， 六内 処によっ て六外処を見て相を捉える者になる.その者は諸々の悪不善法が， 貪欲
えられ，
欲貪 ・瞋恚 ・慢 ・見 ・疑 ・戒禁取 ・有貪 ・嫉妬 ・ 吝嗇・無明とい う十の束縛6)が生じることになる.
 それでは，これら束縛はどの ように捨断で きるのであろうか.世尊は， 比 匠た ち に 戒 ・定 ・慧 の 三 学 の 修 習 に つ い て ， 次 の 十 七 の プ ロ セ ス で 説 示 を さ れ た 7). まず，戒学:慚愧を具える者になること，次に身・ 口 ・ 意の三業と生活の清浄を なすべ きであるこ と，そして諸々の感官の門を守り， 食につ い ては量を知り， 覚 醒に努める者になること.続いて， 定学:念と正知を具え， 静かな臥所に親しみ， 欲貪，怒り，沈鬱・眠気，浮つ き・後悔， 疑い の五つ の障害を捨断し， 初禅・第 二禅・第三禅・第四禅に達して住むこと.そして， 最後に慧学 :三明と呼ばれる 宿住随念智・有情死生智・漏尽智を得ることになるのである.この ように感官の 修習は， 始めは戒学として説かれてい るにも拘らず， 防護とい う語の意味からし ても， 十七の修行法と共通する定学，慧学に繋がっ てい かなければならない こと は言うまで もない .
◆六内処の不執取(na upadiyati ) 中部後分五+経編の 「六処の章」において， 一 326
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
として憂い として，
流れ込み，
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(248) パーリ聖典における中道の研究 (ff)(孫)
唯一の在家者に対する説示をしてい る経典は143『アナータピンディカ教誠経」 である.ここでは， 特に在家者に対する 「不執取」を中心に説示された意図に注 目してみたい と思う.周知の ように， 世尊は在家者に対して， 布施， 戒， 天， 道
とい う次第説法をされた.資産家アナータピンディカの場合は，
に24年間， 菩薩に趣く者として， 布施の行い と同時に戒を守り， 長い 間世尊と 比丘たちを恭敬した.しかし， 彼はこの ような優れた法を聞いたことがなかっ た ために， 最期におい て極限の痛みに襲われ， 死の恐怖に怯え， 身体， 財産， 家族
に対してなお強い 愛着があっ たと思われる.そこで，尊者サーリプッ タは， 資産 家の 欲を断たせるために， この 「不執取」の法話を説かれたとい う意図が伺える.
こ うして， 尊者は六内処を始め， 六外処， 六識身， 六触身， 六受身， 六界， 五 蘊，
見・聞・覚・知・遍求・実行によるものにつ い
て， その不執取を学ぶべ きであることを明らかにした.また，無常の随観によっ
て， 慢の執取を断つ ことになり， 苦の随観によっ て， 渇愛の執取を断つ ことにな り， 無我の随観によっ て，見の執取を断つ ことになると資産家に教えたのである. 因みに，在家者は事欲 と煩悩欲を重んじ，欲に傾 くため執取の特性が見られる. 単刀直入にそれを捨断すべ きであるとい う意図が感じ取られる.一方， 出離を重んじ， 離欲に傾くため， 不執取よりも防護のほうが合理的で有益である. その上，修行しようとい う意志を持続させ，増大させてい くとい う願い から， 感 官の 防護に専念すべ きだと説かれたもの と思われる.
四無色，
そして両世を取り上げ，
五種の妙欲 (  kamaguna)五種の妙欲を五門として考える場合は ◆ pafica
眼 等の五根によっ て色などの五境が認識把握されるとい う五門作用があり， そして
意門は五門作用に引き続い て， 認識把握されたもの を所縁として， さらに細かく
取 捨 す る た め 起 こ る の で あ る 8).
 中部67『チャートゥマ 経」では，
の恐怖の一つ として取りEげられている.その四つ の恐怖とは波の恐怖，鰐の恐
怖， 渦の恐怖，鮫の恐怖で，それぞれは忿悶，飽食，五種の妙欲， 女性の 同義語 である.渦の恐怖に譬えられるのは水に入っ てい る者が渦に巻き込まれたら亡 く
なるの と同じように， 出家者は五種の妙欲に巻き込まれたら， 学ぶことを放棄し て還俗するからである.従っ て，これら五種の妙欲は，全てこ界の法に含まれて い る.とい うのは， 五種の妙欲によっ て生じる欲楽は， 危難のあるもの， 汚染の
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
考察，
この 五種の 妙欲が出家者を還俗させる四つ
一 325 一
説示された通 り
出家者は
，
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
パ ーリ聖典における中道の研究 (ll)(孫) (249)
それによっ て生じた喜びは， 生・老・病・死・憂いなどの欠点のあ る もの となる.如何にすれば，好ましい もの ， 好ましくない もの が識域に入っ た とき， 喜びのある者にも， 憂いのある者にもならずにいられるのであろうか，「厭 逆想」が， それに応えて くれる.即ち， 厭逆不快な所縁に対しては， 慈しみの遍
満により，あるいは自性による思惟により， 厭逆を具えず， 不厭逆を具えて住み， 不厭逆な所縁に対しては， 不浄の遍満により， あるい は無常による思惟により， 厭逆想を具えて住むことによっ て， 先の両者を回避し， 始終中立を保ち， 五種の
妙欲を断つ ことになるのである.(中部152『感官修習経』)
◆結び 最後に， これまで述べ てきた六根の防護， 不執取と五種の妙欲につ い て簡潔にまとめてみたい .根・境 ・識 ・触の結合によっ て苦，楽，非苦非楽の感
あるもの で ，
受が生 じる.こ の 三種の 感受を捨断するために，
い し三十七菩提分法が説示されてい る.それを具体的な実践とい う観点から示せ ば，出家者，在家者を問わず日常生活におい て身・口・意の三業に正知と念をもっ て行動することから始め， 次に好悪の ものが識域に入っ たとき，厭逆想を具えて
住むこ とが求められる.さらに， 無常， 苦， 無我の 随観によっ て， 凡夫から有学
へ
有学から無学へ の修習が実践可能なのではないだろうか，
，
1)『印度學佛教學研究』第56巻2号，日本印度学仏教学会， 2008， 3， pp.846〜843. 2)内容の 六法とは，sartkasana (略言)・pakasanA (表明)・vivararpa (解明)・ vibhaj  ana (分
 別)・utt5nikarapa (闡明)・pafiiiatt(i施設)の 六項目である.
3) ADictionarp・ qf’the 
， R. C. Childers， The Pali Text Society， Oxf()rd，1999，  .159. p
Pali
Language
 
4)片山一良， 中部 根本五十経編1， 2『一切煩悩経』大蔵出版，2002，p.419. 5)『法集論』「第三 概説品」No，1345
6)これらの束縛は 「法の随観」によっ て，預流道(見・疑・戒禁取・嫉妬・吝嗇)，  一来道(粗い欲貪・怒り)， 不還道(微細な欲貪・怒り)，阿羅漢道(慢・有貪・無明)  の 各段階で全て捨断されるの で ある.
7)同註 4，10 『念処経』「処の 部」pp.180〜182.
8)水野弘元，佛教の心識論，ピタカ， 1978， p.911.
〈キーワード〉 中道，六根， 防護，不執取，五種の妙欲                        (駒澤大学大学院博士後期課程)
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一 324一
「念」を中心に四諦， 五蘊， な
  
