 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學砥究第 57巻第 1号 平 成 20年 12月 (291)
認識正当化の基準としての同種性 (tajj atiyata) 志 田 泰 盛
1. は じめ に
咀自律説と他律説 イン ド哲学におい て， 認識 !jfia)nのa正当化問題の端緒を開
ー
・
7cは と の い
い たクマ
の 自律説を主張した.クマ ーリラの 自律説は， ヴェ ーダ聖典の永遠性などの ミー マ ーンサー固有の教義と連携しながら，ヴェ ーダ聖典絶対主義に対する護教論的
リラ(ca.)
，
原則 して全て 認識を正し と見なす〈真〉(pramanya)
役割を果たす一方で ，
は真だと見なす」とい うことを主張してい る1).特に後者の側面が主眼とするの
は，認識内容の正当化とい うよりは， むしろ， 行為発動の正当化あるいは信じる こと自体の正当化にあり， いわゆる実用的ない し打算的な正当化(pragmati/c
日常的な認識に関しては， 端的に 「間違い だとわかるまで
 
prudentiajlustification 考
2)
)と分類される理論に近い と えられる .
 一方， ニ ヤーヤ学派はクマ ーリラに遅れて 〈真〉の他律説を説いた.基礎付け
主義的性格を持つ この説は様々な懐疑主義的問題を内包するが3)， 同学派の思想 家たちはそれらの 問題を克服するべ く， 他律的検証理論を発展させ て きた.本稿
が主題とする 〈同種性〉も他律説を構成する特徴的概念の一つ である.
 ニ ヤーヤ学派の他律説の 目的は ヴェ ーダ聖典の権威論証とヴェ ーダ祭式の実 ，
践促進にあり， また， ウダヤナに至っ ては神の存在論証との連関も見せるが， そ の 根 底 に あ る の は ， 推 論 に 基 づ く 経 験 的 か つ 合 理 的 な 〈真 〉 の 探 求 で あ り ， い わ ゆる認識的正当化 (epistemicjustification )を日指してい たとい えるだろう. ■他律説における2つ の問題 ある認識の正当化のために別の認識を要請するな らば， 他に依存せ ずに正当化される何 らかの 認識を設定しない 限 り， 検証プロ セ ス は無限後退もしくは循環とい う論理的過失に陥っ て しまう4).そのため.検証 の 他律説を主張するニ ヤーヤ学派は， 検証プロ セ ス の 終端となる認識 似 下，「基 底的認識」とする)を認める必要があっ た.ただし「基底的認識がなぜそれ以上の 検証を要請しない のか」とい う点は常に問題とされることになる5).
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一 282一
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(292) 認識正当化の基準としての同種性 (tajjatiyat)5(志 田)
 例えばジャヤンタ(ca.9c)は目的実現の認識 (arthakriyfijfiEna )を基底的認識と して見なしたが， この場合， 事前検証の可能性とい うもう一つ の問題が浮上する.
すなわち， 目的実現により検証するとい う理論では原則として事前検証が不可能 となっ てしまう点である6).以上のような思想的背景のもと， ヴァーチャスパティ
(ca.10c)は目的実現の認識を基底的認識とする説に言及しつ つ も， 〈同種性〉に よる包括的な検証理論を作り上げた 7>.
■ 〈反復状態に達した認識〉と 〈同種性〉 ヴァーチャスパ ティはNydyavarttika−
tdtparya(ika(NVTT )におい て， 反復状態・習熟の域に達した認識 (abhyasadaShpanna 一 揮na)を基底的認識と見なし， また， その ような認識だけがもつ 特性を く同種性〉
(tajjatiyatb/−tVa)として，ヴェ ーダ聖典の正当化も目的実現の認識の正当化も， の 2つ の概念によっ て統一的に説明してい る.
 “tajj Etiya”とい う語は， 本来は字義通り「その種類・同種」とい う程度の意味 を持つ と考えられる.しかし， ヴァーチャスパティが認識正当化の文脈で説く<同
種性〉とい う概念は 〈反復状態に達した認識〉と関連して， より限定的な意味で 使われている.この文脈での 〈同種性〉とは， 擬似的知覚と本物の知覚などのよ
うに主観的には同一視しかねない認識的現象の 中から， る 何 ら か の 共 通 性 で あ る と考 え ら れ る .
本物の真知だけを識別す 新ニ ヤーヤの 時代に至るまで 〈同種性〉をめ ぐる議論が散見されるが，
 また，
そ の 解 釈 が 一 定 し て い な い こ と も あ り，
この 〈同種性〉に基づ く検証理論は， Mohanty [1966]や谷沢 [2000コによりその曖昧性が問題視されている8).
ヴァーチャ スパティ以降新ニヤーヤ学派に至るまで， その具体的内容と定式化につ いて概観
することで， 議論の展開におおよその見通しをつ けることを目指す. 2 . ヴ ァ ー チ ャ ス パ テ ィ の 検証 理 論
■ 〈同種性〉による く真〉の推論 まず，反復状態に達してい ない場合，認識は
9) ，
 そこで本稿で は，
〈同種性〉とい う認識正当化の基準を主題とし，
の  =目的実現によ に正 れ 〈行為発動 有効性〉(pravPttisamarthya ) り事後的 当化さ
 この 文脈におい て 〈同種性〉は認識上の 〈真〉を導出する証因と見なされ 10)，〈同
一方，
反復状態に達すると，新たに得られる同種の認識につ いては行為発動に先 立っ て 〈同種性〉により正当化可能とい うのが彼の検証理論の概要である.
種性〉自体も認識上の属性として考えられている ll>.ただし，
こ の 限 りで は な く，
ヴェ ーダ聖典の正当化を説明する際， 一 281 一
言語知の 場合は 文自体を 〈真〉や く同
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
こ
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
認識正当化の 基準としての 同種性 (tajatiyata)(志 田) (293)
種性〉の基体として議論を進めており， また， この場合の 〈同種性〉を 〈信頼し うる者により述べ られたこと〉(apt・ktatva)と言い換えてもいる12).
 ところで， 対象側の 〈同種性〉とい う証因もヴァーチャスパティの複数の著作 で用例が確認される13).しかしその場合， 所証は 〈望ましい ものの達成手段で あるこ と〉(apek$itopayat/biStasadlian)ataであり， この推論は行為発動の契機として
説明される.この対象側の く同種性〉と比較すると， 認識上の 〈同種性〉は 〈真〉 の証因であるとい う点で異なり，また，想定される懐疑のレベルにも差があると
考えられる.したがっ て，ヴェ ーダ言明を正当化する 〈同種性〉は， 文が担う〈真〉
もしくは文意認識の 〈真〉を導出する証因であることから， い わゆる認識上の
種性〉と同様の機能を果たしてい ると考えられる.
■メタ正当化 ヴァーチャスパ ティは 〈同種性〉による検証プロセスの中で必然
的に介在する以下の 3種の 認識の 無謬性 ・                       証因 (B)        所証
自明性を順に説明し， 彼の 検証理論をメ タレベ ルで正当化している14>.
・ 〈同 種 性 〉 に 基 づ く <真 〉 の 推 論 過 程 (C ) ・〈同種性〉(B)の認識
・基底的認識 (A)の認識 (三追認識15))
こ の 中 で 前 2 者 は ， 〈同 種 性 〉 に 基 づ く く真 〉 の 導 出 過 程 と く同 種 性 〉 と い う 証
因の 知覚に相当するが，
れ， 同時に く同種性〉自体の存在論的根拠も問われてい ることが確認できる.
後代になるとこの両者の自明性に再び懐疑の 目が向けら
 そこで次節では， 後代のニ ヤーヤの思想家が〈同種性〉をどのように定式化し てい るかに焦点を当てて検討する.
3.後代のニ ヤーヤ学派による 〈同種性〉をめぐる議論
■存在論的根拠 NVTT へ の 註釈であるウダヤナ (ca. l lc)の Nydyavarttikatatparya一 ρα贈 〃4励ご(NVTP )には，〈同種性〉の 存在論的根拠などをめ ぐる想定反論が提示
され て お り 16>，
ウダヤナは以下のように回答してい る.
  確か にそ うで ある が， そ うだ と して も， 認識 は対象に依拠 して い るの で ，それぞれの  対象の付帯条件こそがそれぞれの 認識の 付帯条件で あり，それぞれの 付帯条件に よっ て  もたらされた認識こそが く同種の もの〉であり その本質が くそれ (= 同種の認識)で
，
  あ る こ と 〉 (= 〈同 種 性 〉) で あ る . ま た ， そ の 付 帯 条 件 は 種 類 毎 に 自 ら の 名 称 に よ り 表  示することが不可能なので， 「〈同種性〉」というこの婉曲的な言葉で示されている17).
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一 280 一
〈同
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(294) 認識正当化の基準としての同種性 (tadiatiya五t)(志 田)
ウダヤナの回答の 意図として以下の 2点が想定で きる.まず， 〈同種性〉は対象 側ではなく認識側の特性であると見なすことで，認識上の 〈真〉の証因としても 妥当となり， また， 同一対象を見た場合の 習熟の 有無による差が説明可能となる.
認 識 側 の 付 帯 条 件 (upfidhi ) は 対 象 側 の 付 帯 条 件 と 同 一 で あ る と 見 な す こ と で ， 〈同 種 性 〉 の 根 拠 を 外 在 的 な も の と し て も 認 め ， 正 当 化 の プ ロ セ ス が 認 識
側だけで完結してしまう過失を回避してい ると考えられる.
■ 〈同種性〉の具体例と一般的定式 ウダヤナは， 先の説明と合わせて 〈同種性〉
を持つ 認識の 具体例をい くつ か提示してい る.例えば， 「香を持つ もの に対する 地元素の認識」や 「手足を持つ ものに対する身体の認識」などであり， その他に， 無風状態で，強い 勢い が潜在化されておらず， 流水などの透明な場を見るこ とが ない とい う条件下での 「実体が動い てい るとい う認識」とい う例も挙げる18).  これらの具体例を検討すると， ヴァ イシェ ーシカの存在論などにつ い ては公理 的な前提となっ てい たこ とが推測される. また，特に運動の 認識に関する煩瑣な 条件づけは，〈同種性〉とい う検証基準がアドホックになる可能性を示唆す る19，).NVTP におけるウダヤナの 〈同種性〉に関する最終的結論もまた2°)， 状 況ごとに擬似的真知と本物の真知の 線引きの基準が多様であるとい う主旨の説明
次に，
を して お り，
  ウ ダ ヤ ナ 以 降，
一般的定式化に対するウ ダヤナの 後ろ向きな姿勢が確認で きる.
ガンゲーシャ (ca.14c)やラグナータ(ca.15−16c)は， を前面に押し出して 〈同種性〉や 〈同種な認識〉を定式化する傾向が確認で きる.
 同様にして，X (≡地・水・真知・身体など)とい う規定要素に遍充されたもの とし ての香・流動性・〈有効な発動を生むこと〉・手足など(Y)が認識されるならば， Yを
持つ もの に対するX を規定要素とする認識であることこそが， 〈真〉に対する証因である. (中略)否定的論証の後で，〈同種性〉とい う肯定的論証因によるく真〉の推論がある.【主
張】この 身体の認識は真知である.【理由】手足を持つ ものに対する身体の認識だから. 【喩例】自身の 身体の 認識の ように2P.
  〈同種な認識〉とは， 被遍充項を持つ もの に対する遍充項の 認識である22〕.
既 に ヴ ァ ーチ ャ ス パ テ ィ の 段階で ，
〈同種性〉は 〈真〉の証因として説かれてい
ウダヤナがその一般的定式化の不可能性を強調したこ ととは対照的に，
ガ ンゲーシャやラグナータは， 〈同種性〉と 〈真〉との遍充関係の根拠を，「手足を 持つ こ と」と 「身体であること」との 問の関係など，対象側の遍充関係に求める
たが，
ことで 一般的定式化を図っ ていると考えられる23〕. ，
一 279 一
遍充概念
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
認識正当化の基準としての同種性 (tajjEtTyat5)(志 田) (295)
4.結論
  ヴ ァ ー チ ャ ス パ テ ィ は NVTT に お い て ， 反 復 状 態 ・習 熟 の 域 に 達 し た 認 識 の 共通属性として く同種性〉を想定している.ヴェ ーダ言明につ い ても〈真〉の証
因 と し て の 〈同 種 性 〉 を 認 め ， そ れ は 〈信 頼 し う る 者 に よ り 述 べ ら れ て い る こ と 〉 と換言してい る.行為発動の契機を説明する文脈では対象側の 〈同種性〉とい う
証因も言及されることがあるが，このヴェ ーダ言明における 〈同種性〉は， の証因としての認識側の 〈同種性〉と同じ機能を果たすと考えられる.
 ウダヤナはNVTP におい て 〈同種性〉が認識の属性でありながら， 外界の状 況によっ て条件付けられてい ると説明し， 正当化の根拠を外界に訴えようとい う
意図が汲み取れる.また， ウダヤナは 〈同種性〉を持つ 認識の具体例を挙げなが
〈同種性〉の 一般的定式化は忌避 して い る. ウダヤナ以降の く同種性〉の 新ニ ヤーヤ学派の用例を網羅したわけではないが，ガンゲー シャやラグナータが遍充の 概念を前面に押し出して定式化する傾向を確認した. 知覚とは正しい ことが含意されているが，しか
らも，
定式化につ いては，
 一般に直接実在論的立場で は，
知覚と思 しき認識も時に擬似知覚でありうる. この 事実が， 認識の正当化問 しかも，経験的正当化を推し進めてい く中で， 何度となく立ち
し，
題 の 発 端 と な り，
返らなければならない 問題である.い かなる検証理論であっ ても， この懐疑主義
的問題に向き合わない 限り，
メタレベ ルでの正当化を放棄してい ることになり，
たとえ行為発動のための理論や非経験的なドグマ 依存型の理論を組み立てること はできても，それは真理追究に向かう批判的姿勢とはいえない 24).
 〈同種性〉に よる検証を含めた，ニ ヤーヤ 学派の 他律的検証理論の 展開は こ の 懐疑に真正面から取り組んだ過程そのものであり， 経験的かつ 合理的な検証の精
度の限界をより正確に描出してい ると考えられる.
テキス トと略号，参考文献
ATV (D):Atmatattvaviveka of Udayan五carya  and  Didhiti of Raghun 亘tha Siromaロi， V. P.
，
 
Dvivedin & L. S. Dravida ed.) The Asiatjc Society Calcutta1986 Reprin1
(，，
 ( ).
 
:吟爻γαvδ厂〃丸α痂脚 り・α‘瓶 ofV 巨caspati  Mi忌ra AnantalalThakur(ed.)Indian Council of
NVTT
PhilosophicaRlesearch New Delhi 1996.
，，
  ，，
 
NVTP :Ny亘.vava −rttikatbtpa 疏yapari.“uddhi  of  UdayanAc盃rya ， Anantalal Thakur (ed .)，Indian
Council
 ofPhilosophical  
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
 
 
ResearchNew Delhi1996
BSBhBh
〔ed .)， Niipaya Sfigar Press， Bombay ，2nd ed .，1938.
  ，，.
:Bhamati of V五caspati MiSra ad Brahmastitra Sahkaraβ乃融yα  N. S. Anantkr寧ηa S巨stri ，
一 278 一
〈真 〉
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
(296) 認識正当化の基準としての 同種性 (tajjatiyat)h(志 田)
Bonjour [1985] The Structure qブEmpiric:at Knowledge ， Harvard University Press， Harvard， Massachusetts and  London ， England .
 
Chakrabarty匚1991] “Some Remarks lndianTheory ”
1 hitosoph OfJ
M  Mohan4
， ，
  Indian Council ofPhilosophicat  Research， New  Dethi， pp.219−236.
 
、
 on 
Truth，The  of  
)
 
y.
 
Shida [2006]“On the Causal Factor fcr Validit yat the Originatiofn Cognition，” Journat qf
) Indol‘・gical Stordies18， pp.114−136.その他の略号に関しては， Shida [2006]を参照.
 
1) Cf. Taber [1992:p.214r，9−15， n.53]，Arnold [2001:pp.625.4−16，629.3−10].Shida [2006:
p.115，n.4].    2)Cf. Bonj our [1985:pp.6−7].    3)C£ Tabcr [1992:pp.217−218]， 谷沢 [2000:pp，2−6].   4)CC Bonjour[1985:pp.21−25コ.   5)Cf. SVc k.76 p.69.2−3.
6)この問題に対するジャヤンタの対処方法についてはNM pp.451.15−20， 446.1−5， 志田 [2004a:p.13f， n.22f]を参照.   7)Cf. NVTT  p.10.10−21， Mohanty [1966:pp.51−52]，
: の tatg AdhanatvaTp te 谷沢[2000pp.4−6].また， NVTT p.10.11 ”. ”の箇所は刊本に報告され
てい る異読“−dhanam tv ete”を採用する.この読みの採用に関しては藤井隆道氏に提案い ただいた.   8)Mohanty[1966:p.52.12−17]，谷沢[2000:p.5， n.17].   9)ヴァー チャスパ ティの理論では目的実現の認識の自明性を認めない ため，この段階の検証は基 礎付けが十全ではない.    10)反復状態に達してい ない 認識の く真〉の証因につ い ても，NBh冒頭に現れるく行為発動の有効性〉(pravpttisamarthya)という言明を， ヴァー チャスパ ティは く有効な行為発動を生むこと〉(samarthaprav #tijanakatva)と読み替えて い る.cf. NVTT  p.4.21−23， NVTP p.17.1−3。宇野[1996:pp.395−396].  11)Cf. NVTT p.11.9−IL   12)C£ NVTT  pp.1.4−10，385.22−386.3，志田 [2002:pp.32−33]. 13)NvTT  pp.3.10−15， 11.19−12.3， BsBhBh  p.28.17−18. そ の 他， 同 様 の 用 例 は NM pp.176.4−7， 428.12−429.6， NKus p.229.1−230.1なと“に確認できる.   14)Cfi志田 [2002: p.34コ，Bonjour[1985:pp.9−16].   15)C£志田[2002:p。34]， NVTT p.4.5−9. 16)NVTP pp.34.15−35.3.   17)ibid. p.35.7−10.   18)ibid. pp.35.18−36.2，言語知と
反復状態に達した父親の言葉へ の言及もある (ibid. p.33.13−14>.   19)究極
して
的な検証基準が存在するかとい う問題と，それを発見・認識できるかとい う問題は異な
，
るが， ウダヤナはNKusの 自律他律論争の最終箇所におい て，究極的な検証基準は存在 すると明言する.cf. NKus pp.232.5−233.3.   20)NVTP  p.36.2−5.   21)TC pp.268.9−
269。1， 273.7−274.2.c£ Phillip&sTatacharya匚2004:pp.122， 126−127].    22)入TVD  p.705.8， cf. Chakrabaity[1991:p.221].   23)Mohanty [1966:pp.213.26−214.2]はガ ンゲーシ ャ
の用法を踏まえ，〈同種性〉が少なくとも2つ の意味を持つ と指摘するが， ヴァ ーチャ ス パ テ ィからウダヤナへ の 思想の展開を考慮すれば， Mohanty が提示する2つ の 概念も， 同一の概念の再解釈として括ることができると考えられる.   24)Bonjour[1985: pp .13.37− 14.7].
(平成20年度科学研究費補助金 (特別研究員奨励費)による研究成果の一部である)
〈キーワー ド> tajjatiyatb/−tva.同種性，他律説，  Vficaspati，  Udayana                    (日本学術振興会特別研究員， 博士 (文学))
NI工I工-一Elleoetcrotniroonic Liibrbaryary Service   
一 277
