 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學研究第57巻第 1号 平成 20年12月
イン ド仏教金剛乗に見られる女性 〈性〉 静 春 樹
はじめに
(155)
これまで，思想史的にイン ド仏教は声聞乗 (小乗)・波羅蜜乗 (大乗)・ 金剛乗の三つ の乗 6伽α)をもっ たとする見解を打ち出してきた.金剛乗はイン ド密教史に特化して眺めると， 後期イン ド密教， つ まり瑜伽部密教と無上瑜伽部
密 教 (大 瑜 伽 タ ン ト ラ と 瑜 伽 女 タ ン ト ラ 〉 に 跨 る 段 階 と な る .
 本稿では， 二 つ の乗との対比で， 金剛乗がその宗教実践に関わる女性の位置に ついてどのような見解をもっていたかの素描を提出したい，これは， フェ ミニズ ムの問題圏をも巻き込む極めて先鋭的な課題である.フェ ミニ ズムは， 男性の女 性支配システムである「家父長制」の理念的支柱となっ たすべての宗教を告発す る.ある文化が女性中心の シンボル体系をもつ ことは， その社会で現実に女性が 抑圧され， 自身の言説を奪われてい る事実と何ら矛盾をきたすもの ではない .百 年の スパ ンで見ると女性は着実に力をつ けており， 両性平等の進展は必然である と思われる.こ れはフ ェ ミニ ズムの 主張の 当否にかかわらず， 動物生から離陸し たヒ トの現在進行中の過程であろう.しかし， その一方で， 初期仏教以来， 「二 級市民」の位置に貶められたままでおよそ前進の見られないの が仏教における女
 筆者は，
性の位置である1).フェ ミニ ズムは，
築とい う壮大な試みを始めてい ると当事者たちは主張する.この点で，キリス ト 教を核とする文化パラダイム内部での目覚ましいフェ ミニズム学の成果と引き比 べ て，わが国の フェ ミニ ズム研究者による仏教の批判的再解読は端緒につ い たば かりである.さらに， 身近な対象の 日本仏教に比べ て， イン ド仏教の総体的な再 解読の試みは未だ視野に入っ ているとは言えない状況にある.
1  イン ド仏教史と性差の 問題
インド仏教にあっ ても，男女の 「性」と「ジェ ンダー」における差異が教埋内
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
人文学が蓄積したテクス トの再解読・脱構
一 418
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(156) イン ド仏教金剛乗に見られる女性 く性〉(静) 容と切り結ぶ地点がある.まず， 周知の 「女人の五障」説に定式化された男性第
...主義は，
い る.釈尊は女性 (比丘尼僧伽)が男性 (比丘僧伽)から自立することを禁止した.
阿含経以来， 教理系の外にあっ てそれを規定する枠組みとして働いて
しか し， 部派仏教の 目標は阿羅漢果の 獲得で あり， 声聞乗は律蔵の 八敬法 (artha garudhammfi )に集約的表現を見るその 明かな女性差別に もかかわ らず， 悟 りの 可 能性を比丘尼にも認めていた.つ まり， 女性はその性のままで悟りを得ることが
出来るとされてい た2).
 男尊女卑が徹底したバ ラモ ン教を奉じるヒン ドゥー社会は， まさしくフェ ミニ
ズムの言う「家父長制」が典型的な社会である.世俗法(ヒン ドゥー社会の慣習) に包囲された仏教教団が事ある毎に世間の批判にあっ て， その度に世間に迎合的 な対応を余儀なくされたこ とは律蔵に詳しい .律蔵の名目的な制定者は釈尊であ るが， 実際は四方僧伽の共同意思であることから，律蔵の当事者は各部派であり， インド仏教史の文脈では声聞乗(小乗)であると言っ てよい.さらに， 世間の法 である 「家父長制」を教団自身が内化した規範が比丘尼の 「八敬法」に典型的に 見られる。[佐々木:205コが述べ るように，「比丘尼が絶対的に比丘より下位に 置かれることを示す八つ の規則」である.その第八の条項には， 「比丘尼は比丘 が罪を犯してもそれを指摘することはで きない .一方比丘は比丘尼の罪を指摘す る こ と が で き る 」 3 ) と あ る . 一 般 化 す れ ば ， 男 性 は 女 性 に 対 す る 認 知 者 ・審 判 者 であり， まさしくこの規範は， フェ ミニストの弾劾を待つまでもなく男性が女性 に 一 方 的 な 命 令 と 服 従 を 強 い る 露 骨 な 父 権 的 権 力 の 発 現 で あ る 4 ).
 これに代わっ て 大乗(波羅蜜剰 がする女性へ の対応は 複雑でレトリッ ク ，，
に満ちたもの である.幾多の 初期大乗経典で は， 女人救済の 本願思想や空思想を 底に置い た 厂転女身」「変成男子」とい う方便が案出される.『維摩経』で理路整 然と空性を説い て舎利弗をやり込める天女も，実際は男性である菩薩が本願力で 女身を現じてい るのである.また 『小品般若経』に出る恒伽提婆 (Gahgadevfi)と い う名の女性は仏陀から作仏の授記を得るが， 彼女も女身を転じて男性となり成 仏する.女身に即 して言えば，波羅蜜行を実践する女性の 菩薩たちが不退転位 (avaivartika )にまでは到るとするのが経典作者たちの妥協点であり，一番遠くま で進み得た地点であっ た.経典作者が， この 階位にまで到っ た者には誰であっ て
も仏 位 は 保 証 さ れ た も 同 じ で あ る と 理 解 す る よ う求 め て い る こ と は 明 か で あ る . そして，当然，正面切っ て無条件に， 女性が即身に仏と成る事例を説く大乗経典
は一部もない 5)。大乗の論師が自在に紡ぎ出す空思想の外側に， 「女人の五障」 一 417
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
イン ド仏教金剛乗に見られる女性 〈性〉(静) (157)
説の枠組みが厳 と して存在するこ とは誰も否定で きない .
  大 越 愛 子 は ， あ た か も存 在 し な い か に 見 え る 仏 教 独 自の 父 権 的 性 格 を 示 す メ ル
クマ ール として，言語否定・性否定・女性性の否定の三点を挙げ， さらに 「これ らは結局は仏教の現世否定の多面的な現れと捉え直すこともで きる.世界の 諸宗 教の 中で 稀有 とい える ほ どの 強烈な世界嫌悪は， 仏教の 父権的性格の 真髄 とい え る」6) と述べ る，この大越が出したこの判断基準は， 小乗・大乗 (波羅蜜乗)と
並んで金剛乗に も当て はまるの であろうか.
 金剛乗では， その シンボル体系にあっ て， 金剛 〔杵〕(吻・の はまさしくフェ
ミニ ズムが 「父権一神教的・ロ ゴス中心的価値体系」7〕の根底に見ようとする男 根 (penis， phallus)を意味する.「真実摂経』(r初会金剛頂経D の 出現によっ て成立 した金剛乗は， 同経 「教理分」に出る貪欲の宗教実践 (rfigacarya )を理論的に深
 Guhyasamaiatantra で は 化させる.大瑜伽タン トラの 中心経Pt
その 冒頭で 世尊 一切如来身語心金剛(真実在)は「諸々の金剛妃の女陰(hhaga)に住し」てい る8).
シュ アリティにおける快楽(従っ て， 成就)の問題である.
 フ ェ ミニ ズ ム が出発点か らもつ 党派性からすれば， 金剛乗の 貪欲行は，
.
，
瑜伽女タン トラのHevajratantra〈説方便品〉では，世尊金剛サツ タは， 加持 (adhisthfina )につ い ての説法に先立っ て女尊たちから金剛供養(吻・αρ顔)を受ける.
そこで，ナイラートミャーヨーギニ ーを上首とするダーキニ ーたちすべ ては，五廿露と 三昧耶の実物(五灯明)を摂取し，世尊金剛サッタを供養する.交会によっ て随喜し， 彼女たちは 〔交会から生じた〕金剛杵の甘露 (精液)を飲み込む9).
 引用の双方で世尊は性瑜伽を行っ てい る.他方で， 生身の修法者が理念的存在 噂格)を具現化 (成就〉して行う性瑜伽とは， [桜井1998: 174]によれば， 「男
女の性的交わりにおい て尊格瑜伽や 『菩提心』としての精液を対象とした観法等 を行い 厂 定の境地を体験しようとする実践儀礼」である.両タン トラの作者は， その教説を叙述する場におい て何よりも先ず女性 く性〉の存在を要請してい る.
ところで， 金剛乗の く行の体系〉の根幹となる性瑜伽は， パ ートナーとなる女性
にとっ ての場合にも男性修法者と同じ意味をもつ のであろうか.つ まり， 単なる 男 性 の 性 瑜 伽 の 不 可 欠 な 手 段 で あ る 女 性 と し て だ け で は な く， 女 性 自 身 の セ ク
女性が 自ら理論構築し，実践でイニ シャティヴを取っ たものではないことからして，第 一の性による 「第二の性」の得手勝手な利用の図となるであろう.金剛乗は，声
聞乗や波羅蜜乗の 女性劣等視 ・女性敬遠の 態度を転換 し，
ん で 理 論 と 実 践 の 根 幹 に 据 え る こ と で ， 公 然 た る 「第 二 の 性 」 の 収 奪 に 方 向 転 換
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一 416 一
女性の 「性」を取り込
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(158) イン ド仏教金剛乗に見られる女性 〈性〉(静)
し， 男性にとっ て都合の よい 「大きな物語」の一つ を紡ぎだしたに過ぎない とな るの であろうか.
 多くの 先行研究の 成果が示すように， 金剛乗がイン ド初期中世における女神崇 拝の大きな潮流の影響を受けたことは間違い のない事実であろう.フェ ミニ ス ト の理論家たちが聖母マ リア崇拝を男女の権力関係を隠蔽する装置である と読み解 いたことは， 我々が， 女神崇拝をもつヒンドゥー教シャークタ派と金剛乗に対す
る際の他山の 石となろ う.筆者は現時点で もつ 概念図および問題点を提出して， 彼 我 の 研 究 の 進 展 を 願 う もの で あ る .
2 金剛乗の 女性観
 「三三摩地」によっ て自らを容易に 「果位」に置くことができるアプローチを もつ 金剛乗では， 波羅蜜乗とは異なっ て， 「十地」の階梯が正面に出るこ とはない .
従 っ て ， 波 羅 蜜 乗 が 腐 心 し た 「女 人 成 仏 」 の レ ト リ ッ ク も 必 要 と は な ら な い . 金 剛乗では，ヨーギニ ー ・ダーキニ ーがそのパ ンテオンを駆け登っ て最高の地位ま で上昇を遂げて 「女性世尊」(Bhagavatiが 「女性世尊」であれば， Bhagavat は 「男性世 尊」)と呼ばれてい る.
 この理念ヒの 出来事と金剛乗の現実の ありかたで女性差別が存在する可能性と は何ら矛盾するもの ではない .女性原理が男性原理を補完する形で現実社会に働
く 「家 父 長 制 」 が 貫 徹 す る こ と は ， 例 で あ ろ う。
ヒ ン ド ゥ イ ズ ム の シ ャ ク テ ィ ・女 神 崇 拝 が 好
 繰り返すと， 金剛乗に現れる瑜伽女は， 下級鬼神に出自をもち，半女神から至 高の 存在に まで登りつ めた尊格を体現すると想念された女性と，男性瑜伽行者に とっ ての性瑜伽の理想的な従属的パ ー トナーとなる生身の女性を両極として展開 する存在である.あるいは， 大印(mahdmudra >の行法の側面から 〈行〉論を押さ え る と ， 男 性 の 女 性 支 配 が 前 面 に 出 る 状 況 が あ る . 他 方 で ， 「男 性 瑜 伽 者 が 畏 怖 する瑜伽女」の 側面からは， 男性瑜伽者から自立し優越した瑜伽女の姿が立ち現 れて くる.そして両者が共に く母なるもの〉， 仏教的に表現すれば， 般若波羅蜜 母を具現した存在として真実在の色身とされる.これが， まさしく仏教タン トリ ズムの 保持した複合的 ・二極構造的な瑜伽女観である，この ような両義的な女性
観をもっ た点に金剛乗の精神性の一特徴を見ることができよう.
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一 415 一
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
イン ド仏教金剛乗に見られる女性 〈性〉(静) (159)
〈参照文献〉
大越愛子『フェ ミニズム入門』ちくま新書， 1996.
大越愛子 ・源淳子・山下明子 『性差別する仏教 : フ ェ ミニ ズム からの 告発」法蔵館， 199. e.
川橋範子 「フェ ミニ ズムと宗教」『岩波講座宗教第9巻宗教の挑戦』岩波書店，2004. 桜井宗信『インド密教儀礼研究二後期インド密教の灌頂次第』法蔵館， 1996. 佐々木閑『出家とはなにか』大蔵II版I， 1999.
静 春樹 「金剛乗とタン トラ分類」「密教文化』217，2006.
     「ガナチャ クラの 研究』山喜房佛書林，2007. 竹村和子1思考のフロンティアニフェ ミニ ズム』岩波書店， 2000.
平川 彰 『初期大乗仏教の 研究1』春秋社， 1989.
松長有慶 『秘密集会タン トラ校訂梵本』東方出版，1978.
Snellgrove D ，L ，， ， .
1) [川i橋 2004: 125〜 126]
2)初期仏教がもっ た修行の目標に関する女性の位置づけを [佐々木1999;228]は次
 の ようにまとめてい る.
  修行者はいくつかのステップを順に登っ て行き，最後には阿羅漢というゴールに到
 
 
 
 
 
Study
London
Oriental
TheHevOjra TantraA Criticai
 
Series6 1959，
 達する.この コ ース は男性にも女性にも等しく開かれてい て，  い.
3 ) [佐 々 木 1999 : 212コ
4 ) [大越 1996: 148 〜 149] 5)[平川 1989: 376〜398]
6)[大越 ・源・山下 1990:ll] 7)[大越 ・源 ・山下 1990:5] 8 ) [松 長 1978 : 4]
9 ) [Snellgrove: 58コ
そこ には何の 差別もな
 
 
 
〈キーワード〉 金剛乗， 声聞乗， 波羅蜜乗，仏教タントリズム，フェ ミニズム                       (高野山大学密教文化研究所研究員)
414 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
