 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(50) 印度學佛教學研究第57巻第1号 平成20年12月
白延訳 『須頼経』の偈と覚歴の高声梵唄 齊 藤 隆 信
は じめ に
 中 国 の 仏 教 音 楽 と し て の 梵 唄 の 嚆 矢 は ， 古 く三 国 ま で 遡 る が ， そ れ ら梵 唄 の 歌 詞は漢訳仏典の偈の言辞によっ てい たようである.『須頼経』一巻の偈も梵唄と 関わっ てい る.それは『出三蔵記集』12の 「覚歴高声梵記 第十一 唄出須頼経」
とい う記事から知るこ とができる.ところで， 『須頼経』には，三国魏の白延訳 本 (魏訳)のほかに前涼の支施崙訳本 (前涼訳)も現存し， 両経ともに数多くの偶 を有してい る.本稿の目的は， 覓歴の高声梵唄が素材としたのは， どちらの訳本
のどの偈であっ たのかを探ることにある1).
1.『須頼経』とその訳者(白延・ 支施崙)について
『出三蔵記集』13安玄伝の附伝 (r大正蔵』55196)a     いずこ −
白延とは， 何許の人かを知らず.魏の正始 240249 の末， 重ねて 『首楞厳』， また『須 頼』及び 『除災患経』，凡そ三部を訳出す.
「高僧伝』1の 曇柯迦羅伝の 附伝 (50!325a)
沙門帛延あり， 何の 人かを知らず.また才明かに して深き解あり.魏の 甘露中 256−259) を以て，無量清浄平等覚経等凡そ六部の経を訳出す.後に終る所を知らず.
現行の 魏訳 『須頼経』の 経題の 下 (12152h)
曹魏西域沙門白延， 於洛陽白馬寺訳
首楞厳後記第十一 (『出三 蔵記集』7，55/49b)
咸安三 373) Lb，歳は癸酉に在り.涼州刺史の張天錫，州に在りて此の 『首楞厳経』 を出だす.時に月支の 優婆塞支施崙あ り，手に胡本を執る.支は博く衆経を綜べ ，方等
三昧を特に善くし， 其の 志業は大乗の学なり.『首楞厳』・『須頼』・『上金光首』・『如幻
三 昧 』 を 出 だ す . 時 に 涼 州 の 州 内 ， 正 聴 堂 の 湛 露 の 軒 下 に 在 り て 集 ふ . 、に 訳   は 帰 慈
.
亀茲 王の世 帛延にして ’U“ ・胡の音を善くす.延は Lく群 を解し 内外に 秉
せ り.受者は常侍なる西海の趙瀟 ・会水令の馬奕・内侍の来恭政，此の;人は皆是れ俊 一 523 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
白延訳 『須頼経」の 偈と覓歴の 高声梵唄 (齊 藤) (51)
徳にして， 心を道徳にあらしむ.時に坐に在りしは， 沙門釈慧常・釈進行にして，涼州 (張天錫)は自ら辞を属る。辞・旨は本の 如く， 文飾を加へ ず.飾なれば俗に近く， 質
なれば道にも近し.文質兼ぬるは， 唯だ聖なるもの之あるのみ.
ここで 『須頼経』を訳した白延が二人いたことがわかる.一人は魏の白延，もう 一人は前涼の 帛(白)延3}である.前者は魏の 正始から甘露年間 (240−259)にか けて漢訳活動を行い， 後者は東晋の咸安三 (373)年， 涼州において支施崙の訳 業を補助しつ つ 漢訳してい る.活動時期に百年以上の 隔たりはあるが，ともに『首 楞 厳 経 」 と 「須 頼 経 』 の 訳 出 が あ る . さ ら に 呉 の 支 謙 も 同 じ く 『首 楞 厳 経 』 と 『須
頼経』を漢訳してい ることは奇妙な一致である4). 2.覓歴の 高声梵唄
 中国において仏教経典を素材とした歌曲が発生してくるの は三国からである. それを梵唄とい う.「高僧伝』13の経師 (501415b)cには以下のようにある.
  原 ぬ る に 夫 れ ， 梵 唄 の 起 り は 亦 た 陳 思 よ り 兆 ま る . 始 め 『太 r 頌 』 及 び 『腋 頌 』 等 を 著  はし， 因りて之が為に声を製す.吐納抑揚並な神授に法る.今の 皇皇なるは，顧惟ふ に  蓋し其の風烈なり.其の後居十の支謙， 亦た梵唄三契を伝ふるも，皆湮没して存せず.  世に『共議一章』なるものあり，恐或くは謙の余則ならん.ただ康僧会の造りし所の 『泥  疸梵唄』は今に尚ほ伝ふ.即ち「敬謁』一契にして， 文は 『双巻泥疸」より出づ.故に 『泥  疸唄』と日ふ.厘 に並 世に至りて亠座法臼あり.初めて 歴に伝ふ .今の 『行地E文
 は即ち其の 法なり.籥公の造りし所の六言は即ち 『大慈哀愍』一契なり.......                                 やく
・・
文 中 に 陳 思 (曹 植 ) ・支 謙 康 僧 会 高 座 法 師 (帛 尸 梨 蜜 多 羅 ) 覓 歴 籥 公 (支 曇 籥 )
の五人の名が見えており， これらはみな梵唄に長じた人物である.とくに支謙は， 漢訳経中の偈に押韻を実現させるとともに， 自らも梵唄を製してい る.更に後に 釈僧弁・釈慧忍・曹植・康僧会らが， 支謙の 『維摩詰経』・「太子瑞応本起経』・『般 泥疸経』の偈によっ て， 梵唄を製作してい っ た事実からすると5〕， 支謙の 訳経中 の偈は，梵唄に転用される条件を具えてい たとい うこ とである.
 さて， 覓歴とその梵唄につ い てはト引の 『高僧伝』に記されている.  爰に晋世に至 りて高座法師あり.初めて覓歴に伝ふ.今の 行地印文は即ち其の 法なり.
「出三蔵記集』13(55199a)の帛尸梨蜜多羅伝 (『高僧伝』1(501328)aも同文)  また弟子の 覓歴に高声梵唄を授く.響は今に伝ふ .
 また 『出三蔵記集』12法苑雑縁原始集目録の僧祐撰 『法苑雑縁原始集』6にお ける 「経唄導師集」(55192a)bには21種の梵唄とその何らかの情報を伝える記が 収められていたとい う.
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一 522
・・
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(52) 白延訳 「須頼経』の偈と覚歴の高声梵唄 (齊 藤)
  1.帝釈楽人般遮瑟歌唄 第一 出中本起   2.仏讃比丘唄利益記 第二  出十誦律
  3 . 億 耳 比 E 善 唄 易 了 解 記   第 三   出 1 ’誦 律   4.婆提比 丘響徹梵天記 第四 出増一阿含   5、上金鈴比丘妙声記 第五 出賢愚経
  6.音声比丘尼記 第六 出僧祇律
  7.法橋比丘現感妙声記 第七 出志節伝
  8.陳思王感魚山梵声製唄記 第八
  9.支謙製連句梵唄記 第九  10.康僧会伝泥疸唄記 第十 康僧会伝
 11.  歴高声 記 第十一 唄出須頼経  12.薬練夢感梵音六言唄記 第一卜二  唄出超目明経  13.斉文皇帝製法楽梵舞記 第十三  14.斉文皇帝製法楽讃 第十四  15.斉文皇帝令舍人王融製法楽歌辞 第十五
  16.竟陵文宣撰梵礼讃 第十六  17.竟陵文宣製唱薩願讃 第十七  18.旧品序元嘉以来読経道人名并銘 第十八  19.竟陵文宣王第集転経記 第十九 新安寺釈道興  20.導師縁記 第二 十  21.安法師法集旧制三科 第二 十一
これらはすべ て現存するわけではない が， 六世紀初頭には， すでにこれだけ多く
の 仏教音楽作品が存在してお り， そして典故となっ た経典名が示されてい るの で， 梵唄の歌詞とは，基本的には漢訳仏典の偈その もの であっ たこ とがわかる.
 この第llに 「覓歴高声梵記 第卜一 唄出須頼経」とあり，
どからして， 覓歴は高座法師(東晋の帛尸梨蜜多羅)の弟子であり， 師から 「高声 梵 (唄 )」 を 伝 え ら れ ， し か も そ の 梵 唄 が 『須 頼 経 』 に も と つ い て 製 さ れ て い た とい うこ とが確認で きる の で ある. 帛尸梨蜜多羅は東晋の 咸康年間 (335−342>に
80歳で没したので覓歴へ の伝授はこれ以前でなければならない.つ まり呉訳伎 ，
謙222−253)・魏訳(白延249)・前涼訳 (支施崙373)のうち， 前二訳の偈はどちら であっ ても， この高声梵唄の素材となる可能性がある.しかし， 呉訳伎謙)は 現 存 し て い な い の で ， い ま は 魏 訳 (自 延 ) の 偈 に 注 目 し た い . な お ， 必 然 的 に 前
涼 の 支 施 崙 訳 『須 頼 経 』 で は あ り え な い こ と に な る . 3. 『須頼経』の 有韻偈頌
魏訳には数多くの偈が説かれてい る.しかし， 一 521 一
偶数句末が押韻する偈は， 以下
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
また先の 資料な
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
自延訳 「須頼経』の偈と覓歴の高声梵唄 (齊 藤) (53)
に 示 す 【A 偈 】 (五 言 :r 二 句 ) と 【B 偈 】 (五 言 六 八 句 ) の み で あ る .
【A 偈 】
  智行過百劫  智盛施無量 (平声陽韻 ・陽部)   智戒摂身凵  当礼無上聖 (去声勁韻・庚部)   人忍無所犯  精進人力強 (平声陽韻 ・陽部)   仁開定慧門  当礼二界雄 (平声東韻 ・東部)   明断淫怒痴 已尽滅無瑕(平声麻韻・歌部)   自得復授彼  当礼天人師 (平声脂韻・脂部)   慧観除三愛 不貪世問栄(平声庚韻・庚部)   恬憐無憂畏  当塾是法王 (平声陽韻 ・陽部)   魔天進三女  道意不為傾(平声清韻・庚部)     無 著 不 可 汚     当 礼 是 至 清 (平 声 清 韻 ・ 庚 部 )   奇相三十二  衆好自厳身(平声真韻・真部)   八声無不聞  当五天中天 (平声先韻・寒部)   行地印文現  無畏威遠震 (去声震韻 ・真部)   歯斉肩間迴  当礼釈中神 (平声真韻 ・真部)   我讃十力王 檀独歓喜誠(平声清韻・庚部)   自帰仏得福  願後如世尊 (平声魂韻 ・真部)
この 八偈の うち， 陰声韻の を除い て， すべ て陽声韻 卜n][−ng]が配置され てい る.たとえ韻部は異なっ ても， 三国の詩文中にこれらと同じように通押する 例は存在する.不充分ではありなが らも，漢訳者による 自覚的な韻律配慮が介在
していたことは明らかである6).また先の 「高僧伝』13に， 高座法師あり.初めて覓歴に伝ふ.今の 「行地印文』は即ち其の 法なり」と記さ
れて い たの は， 上の
【B偈】
(P阿難聴我説  護人無仇善 従始起意来
「爰 に 晋 世 に 至 り て 偈の 句頭 「行地印文」をとっ て梵唄の 名としたの で あろ う.
須頼初発義 (去声虞韻 ・支部) 徳広常大施 (平声支韻・支部) 其数難縷陳 (平声真韻 ・真部)
 供養仏無厭 奉法守不忘(平声陽韻・陽部) 学六度無極 進道楽久長(平声陽韻・陽部)  梵行未曽漏 守法慧不傾(平声清韻・庚部) 所行志念具 覚対立道地 (去声至韻 ・脂部)  已度衆邪網 性善覚内事(去声志韻・脂部) 已捨世八事 利衰毀誉意(去声志韻・之部)   切等心視 如空無睾礙(去声代韻・哈部) 愛法行無倦 守忍慈為常(平声陽韻・陽部)  愛人如愛己 棄身安群生 (平声庚韻・庚部)
一 520 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(54) 白延訳 『須頼経』の偈と覓歴の 高声梵唄 (齊 藤)
愛習悉教彼 念熟説義実(入声質韻・質部)  覚意不離法 解空導二脱(入声末韻・曷部)
三忍具無念  所至必開導 所在国邑興  宣化如仏意 我般泥日後  生東可楽国 余三β可{曽祇  得仏除世邪 自然為神将
学法知可行(平声庚韻・庚部) 一切蒙其恩(平声痕韻・真部) 輒往到其方(平声陽韻・陽部) 遍教諸天人(平声真韻・真部) 末時須頼終(平声東韻・東部) 阿闕所山方(平声陽韻・陽部) 行満大願成(平声清韻・庚部) 安穏度十方(平声陽韻・陽部) 号日世尊王(’F声陽韻・陽部)
 女台女ロド可闕fム 所度無有量(平声陽韻・陽部)
悪滅善義興(平声蒸韻・蒸部) 衆僧不可称(平声蒸韻・蒸部) 求仏者甚衆(平声東韻・東部) 精進福行明(平声庚韻・庚部) 仏説法遍聞(平声文韻・真部) 正信脱邪患(上声諌韻・寒部) 八万四千人(’F一声真韻・真部) 令行無訟意(去声志韻・之部) 多願摩訶衍(上声禰韻・寒部) 不数已度人(平声真韻・真部)
陽 声 韻 尾 の 中 に 陰 声 韻 [− i ] と 入 声 韻 [− t ] が 含 ま れ
し漢訳者が押韻単位に陽声韻を自覚的に配置しようとしたこ とは疑い えない .
4.楽神般遮と梵唄一 「須頼経』の 偈と覓歴の 高声梵唄一
 【A偈】と， 【B偈】は， ともに偶数句末に押韻が認められるが， この うちどち らが覓歴の高声梵唄に該当するのか.梵唄とい うものが仏教音楽であるとい うこ と を 考 慮 す る と き ， 【A 偈 】 の 直 前 に あ る 文 が 重 要 で あ る .
 諸菩薩大弟子坐已定，時般遮翼天，勅其天人，孚調五百余琴，令音調好進歌仏.須頼来  者必有尊天倶主.我曹当退.即時調諸意，如歌頌言，智行過百劫......
般遮翼天 (PaficaSikha)とは般遮尸棄・般遮于旬・執楽神とも漢訳される.仏典に
世名徳化成  仏住T一万歳 彼願羅漢少  時人力神足 其世五音声  無有壊善魔 至仏滅度後  一ヒ法興照世 須頼所教化  悉会生其世
押韻単位は十七で あるが， ている.そして陽声韻尾であっ ても，
[−n]と [−ng]を混用してお り，
【A偈】 に比較すると見劣りする.通押とい う観点から見ると， 三国当時の詩文中におけ る通押の許容範囲からも逸脱したものがあり， 失韻であっ たと考えられる.しか
おい て般遮翼が歌讃する用例は少なからずある 7}.この天神は， 一 519一
歌神の 緊那羅 と
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
白延訳 『須頼経』の偈と覓歴の高声梵唄 (齊 藤) (55)
ともに帝釈天に仕え，琴を奏で歌で讃歎して世尊の ご機嫌をとり， またその般涅 槃を思い とどまらせたことで も知られてい る.『長阿含経』10釈提桓因問経(1162c)
や 『太子瑞応本起経』巻下(31480a)bなど， 諸経にしばしば登場する.また訳経 中に説かれる般遮の讃歌がその まま梵唄の素材になるこ とは， 先に示した経唄導 師集の 第一に 「帝釈楽人般遮瑟歌唄 第一 出中本起経」とあることからも首肯 できる.以上のことから， 魏訳の 【A偈】こそ， 覚歴の高声梵唄(行地印文)8) であると断定で きるの である.
お わ りに
 柬晋の 帛尸梨蜜多羅が覓歴に伝えた高声梵唄をめぐっ て， その 素材となる 『須 頼経』の偈を検討した.その結果魏訳に説かれる 【A偶】がそれに相当するとい
う結論にい たっ た.その根拠は以下のとおりである.
  匯 麺 】   【A 偈 】 の 偶 数 旬 末 が 通 押 し て い る た め ， す で に 音 楽 的 な 用 件 を 具 え
てい ることが根拠となる.更に各偈の第四句には，すべて 「当礼...」を配置して い ることも注目できる.句頭をくり返す効果によっ て， 朗誦する際に一定の リズ ム が刻まれ， 各偈が四句をもっ て完結する軽快感を付与するからである.そして
偈の句頭 「行地印文」が 『高僧伝』の記事(50!415c)と一致することは決定的 な根拠となる.
 匪嗹 】 【A偈】は， 楽曲に秀で， また美声の天神として知られる般遮翼天に よっ て歌われる偈である，般遮翼天が楽器を奏して嗟嘆する漢訳経典の偈は. 本 来的に歌曲その もの であっ た.また 『太子瑞応本起経』と 『普曜経』におい て般
遮翼天に歌われる偈には 【A偈】と同じように偶数句末に韻をふむのである.  仏教音楽としての 梵唄が漢語で 表現 される以上， 中華の 詩の 格律を積極的に受
容し， より旋律豊かな歌曲に仕立て ようとするこ とは， 至当な措置である.すで に漢訳されてい る有韻の偈があれば，ただそれを梵唄の素材として採用すればよ かっ たのである.覓歴の高声梵唄も例外ではない.
1)『須頼経』と高声梵唄との 関係につ い て，長谷川慎は 「唄賛音楽の形成」(「文藝論叢』  60， 2003)で， 魏訳の 「夫財日夕貪無厭...」からの七言三二句偈(12154a)が高声梵  唄であると推定してい る.しかし場面設定としても，韻律か らして も，更には仏菩薩  を讃歎する梵唄の 素材として も相応しくない .
2)原文には 「咸和」とあるが，これが 「咸安」の誤りであることは， 中嶋隆蔵 『出三  蔵記集序巻訳注』p.60(半楽寺書店， 1997)の 指摘がある.
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一 518 一
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(56) 白延訳 『須頼経』の 偈と覓歴の 高声梵唄 (齊 藤)
3)魏晋の 「白」「帛」の字音はともに [bek]と推定される (李方桂の推定音価). 4)現存する魏訳の偈は白延訳で はなく， 呉の 支謙訳の 可能性もある.詳細は別稿 (多  田孝正博士古稀記念論集の拙文)に譲る.
5)釈僧弁の伝に，「弁は 『古維摩』一契・『瑞応』の 七言偈一・契を伝ふ」(50!414b)と  あり，釈慧忍は 「『瑞応』の四十二契を製す」(551414)c， 魏陳思王曹植につ い ても 「『瑞  応本起』を刪治し，......契に在りては則ち四十有二 なり」(55/415a)とある.また康  僧会の 梵唄 と支謙訳 『般泥桓経』の偈につ い て は拙文 「支謙所訳経典中偈頌的研究一  四部 経典 中偈頌 的漢訳者一」 (『法源』19， 2001)を参照 . 6)押韻は決して良好とはいえないが， 三国におい ては陽庚部・陽東部・庚陽部・真寒部・
庚真部は， み な詩文中に通押する作例が見出せ る.したが っ て陰声韻の 偈を除い  て訳者が自覚的に陽声韻の 匚一n]や [−ng]とい っ た鼻子音の収束音で統一・してい こ  うとする意図が働い てい たことは明らかである.
7)土昆吾 ・何剣平 『漢文仏経中的音楽史料』(巴蜀書祉，2002， pp.1−28)を参照.ま  た霍旭初は 「“般遮瑞響”考」(『考証与弁析一西域仏教文化論稿一』， 新疆美術摂影出  版社，2002)で，般遮の 弾琴吟唱による梵天勧請の 壁画が亀茲国におい て多く見られ  ることに注目し，般遮瑞響も亀茲国で発生したと述べ る. 8)高声梵唄は普通名詞で， 大きな音声で謳われる梵唄の意で あり，行地印文が当時呼  ばれていた固有名称であろう.また，なぜ 「高声」なのかは前掲の長谷川〔2003〕を  参照.ただし，高声とは音階の高い 音声で はなく，大きな音声の意である.
〈キーワード〉 『須頼経』. 偈， 覓歴， 梵唄
一 517 一
(佛教大学准教授)
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
