 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(266) 印度學佛教學研究第57巻第1号 平成 20年12月
シッダセー ナ・ ディヴァー カラの一
原 田 泰 教 0.はじめに ジャイナ教の学僧シッ ダセーナ・ディヴァーカラ (Siddhasena
Div五kara，紀元後5世紀頃1)，以 ドS)は
，
『聖賢の論理』(SaPtmatitarkaprakara4a以下 ，
STP)2)第2章において 一切知者(savvaanu ， kevali)の問題を取り扱っ ている31. ，
STP 第1章におい て 〈実体を主とするナヤ (dravyarthikanaya)〉と 〈様態を主とす
るナヤ (paryayfirthikanay)a〉を中心としたナヤ説を論じる.一方で，
は， 普遍 と特殊の 観点か ら，
非絶対論 (anekantavada
第3章におい て )に立つ ジャ イナ教認識論を
論じてい る.しかし，第2章ではやや視点を変えて 一般人と一切知者の見(darSana> ，
と知 ljfia)nとaい う観点から記述を開始する.ジャイナ教の一切知者論につ いて は藤永 [2001]があり，クンダクンダやサマ ンタバ ドラ等ジャイナ教の諸論師の 著作が詳細に検討されてい る，その 中で，Sが説く一切知につ い て も論じられて
おり(藤永[2001:77−87])，新たに附加すべ き事柄は少ない t).しかし， ナ教の非絶対論と一切知者論がどのように関わるのか， 充分に検討されてい ない. 本 稿 で は STP 第 2 章 に お い て ， ジ ー ヴ ァ の 精 神 作 用 (upay ・ ga ) で あ る 見 お よ び 知 が， ナヤ説とどの ように関連するの かを分析する.
1. シッ ダセーナが基づいている理論 ジャイナ教の伝統的な認識論によれ
知の種類は五種とされる5).すなわち， 感官知 (mati )・聖典知 (Sruta)・直観 知(avadhi )・他心知(manabparytiya )・完全知(kevala)である.ウマースヴァーティ
の Tattytirthfidhi〃giaSt7tra (以下， TAAS )で も認められてい るこの五知理論は， STP第2章の随所で言及されてい るので，  Sも承認してい ると言える.ただし， 五知の うちの 最初の二 者を間接知 〔par・ksa)， 残り三者を直接知 (pratyak鋤 とす るfi)ウマ ースヴァーティの立場につ い て， Sは明示的に言及しておらず， Sがこ の分類法を受け人れてい たかどうかは不明確である.また，Sは五知の中でも一 切知者の見と知を特に問題としてい る，TAAS 冒頭に見られるように， ジャ イナ
ば，
教で は一・般に三 宝 として正見 ・正知 ・正行が重要視 され ， 一 307 一
宗教生活を送る上で の
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
切知者論
ジャイ
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
シ ッ ダセーナ ・デ ィ ヴァ ーカラの一切知者論 (原 田) (267)
基盤と考えられてい る.この うち正見とは， 解脱の ための ， 真実の 対象へ の 正し い信仰であるとされる7).しかし， STP第2章における， ジーヴァ の精神作用と
しての見と知は， あくまでも認識論上の ものである.それは， 「見とは形象を持
たない ， 不明瞭なもの であり， 知とは形象を持ち， 明瞭なものである」8}， そして， 「障害業を滅した人におい ては，明瞭と不明瞭 [の区別]はない」(STP 2−11)と することから分かる.一切知者に関する，この ような見と知との関係は既に Pア姻ゆα頑 等のジャイナ教聖典でも見受けられ，また，クンダクンダも 1)aficastikdyasara  v.40におい て精神作用に見と知の二 種があるこ とを述べ てい る. 一方， ウマ ースヴァーティもTAAS 第2章の中でこの二種を説き，さらにこれら が8種と4種に分けられるとしてい る9).ジーヴァの二種の精神作用は，Sの時 代 に も広 く認 め ら れ て い た 概 念 で あ る と 言 え よ う.
2.STP第2章の考察 第2章の 冒頭で， Sは第1章で説い た く実体を主と するナヤ〉と 〈様態を主とするナヤ〉を， それぞれ見と知に当てはめる.すなわ ち， 「[事物は]普遍である， とい う把握がこの見であり，特殊である，とい う [把 握が]知である.」(STP 2−1)1°， とする.これら二つ の見方によっ て対象理解ll) が行われ る.
  普遍← 見とい う精神作用 (実体を主とするナヤ)   特殊← 知とい う精神作用 (様態を主とするナヤ〉
 次に， Sはこの 見と知が一切知者の 場合，
同時に生起するの か，順次に生起す を 問 題 と す る . S は ， 「一 切 知 は 見 で あ り， 知 で あ り， 同 一 で あ る 」 (STP 2−3)12〕 とひとまず述べ てい るが，厳密には 一切知者の認識に関して三つ の立
るの か，
場があるこ とを，
，
安 藤 [1985] は 指 摘 し て い る 13). 認 識 作 用 と し て 見 と 知 が あ
ることはどの立場でも容認されてい るが 一般人の認識方法と一切知者の認識方 ，
法が 作用 と して 同 じで あ る か ど うか が ， 議論の 分 か れ 目で あ る。
  1 「知見同時説」: 一切知者の 見と知は異なり 同時牛起する.= 空衣派の 立場 ，
  H 「知見順次説」: 一切知者の 見と知は異なり 順次生起する.= 白衣派の 立場 ，
  皿 「知見不異説」:一切知者の見と知は同一である.=Sの立場]’O
llの立場に立つ 人々は， その根拠を聖典に求める，つ まり，聖典に述べ
  まず，
られる 「ジナは知るとき見ない 」とい う一節を引用し， ジナ， すなわち一切知者
の場合でも，一般人と同様に知の瞬間と見の瞬間が異なることを言う人々がい る とSは述べる(STP 2−4).つ まり， STP 2−1で述べたように， 見とは対象の普遍性
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一 306 一
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(268) シッ ダセーナ・ディヴァーカラの一切知者論(原 田)
を認識するこ とであり， 知とは特殊性を認識することである.その順序に関して は， 普遍性をまず最初に認識 し， それから特殊性を認識する.従っ て， 知が生 じ
一
終わりがない」とい う
た と き に は 既 に 見 は 消 滅 し， 見 と 入 れ 替 わ り に 知 が 生 じ る の で あ る . こ れ は ， 般人と一切知者が同じ認識過程をたどるということを意味してい る.白衣派の説
とされてい る.
 それに対 して，
「一切見と一切知には，
始 ま りが あ り，
・ 
文句が聖典に見られるこ とに言及し (STP2−7) Sは 「知見川頁次説」を批判する.
，
順次説では一切見が終わっ てから一切知が生じるので，
この
一 切 見 に 終 わ り が あ る か 否 か と い う 点 で 相 違 が あ る . 第 7 偈 に 引 用 さ れ る 説 は 「知
見同時説」とされ， に生起し，
一切見と一切知は前後することなく， 二者でありつ つ も同時 かつ 持続するとい う考えである。空衣派の説とされる.
 しかし，Sはこの 1の立場も誤っ た説とする.一般人の認識では， 見と知の障
一切知者の 認識で は， らの業が滅尽される.この見と知の滅尽が両方起こっ た場合， 1の立場に立てば
見と知が同時に生起することとなるが， Sは「二つ の精神作用はない」(STP 2−9) として，一切知者の場合には両者の区別がなくなると主張する.これが 「知見不
異 説 」 で あ る . 「不 異 説 」 は 白 衣 派 が 唱 え た 説 と も 空 衣 派 が 唱 え た 説 と も 異 な っ
害業によっ て正しい 認識が妨げられてい る.しかし，
それ
た立場である.Sの所属学派は現在でも確定してい ない が， ける見と知につ いての見解から考えても，
一切知者にお
ヤーパニ ーヤ学派に属すると推定できる.
3.ジー ヴァ とその属性との関係 ここまで ある見と知との関係につ い ての議論が示されたが，
の と精神作用等との 関係を議論しつ つ ，
，
ジー ヴ ァ の 二 つ の 精神作用 で
した，
には始まりがあり，終わりがない 」151
，
一 305 一
，
この
彼が 空衣派 ・白衣派い ずれ か らも独立
，
ジーヴァ その も さらに論を展開する.「一切知 [と見]
と い う 一 節 は ， S が 「順 次 説 」 を 論 駁 す るために引用した， 同時説の裏づ けとなる聖典の文句である.彼はここで再びそ
れを否定する(STP 2−34).つ まり， 同じ一切知者でも，現世に存在する一切知者は，
寿命業がなくなれば 一切知者としての生を終えることになる.従っ て，一切知 ，
者にも終わりがあることになる (2−35).しかし， 成就者の位にある一切知者は 全ての業を滅してい るため， 終わりなきものである.「始まりがあり， 終わりが ない 」一切知者とは，成就者 (slddha )の こ とを指すの である (2−36)。さらに， 一 切 知 者 と ジ ー ヴ ァ と の 関 係 が 問 題 と な る . 「始 ま り が あ り ， 終 わ り が な い 」 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
Sはさらに，
聖典の文句とは，
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
シッ ダセーナ・ディヴァーカラの一・切知者論(原 田) (269)
「始まりも終わりもない 」ジーヴァ とはどの ように関わるのか (2−37). ジーヴァ とい う実体と，知等の様態は別物であると主張する者たちに対して
(2−38)， Sは人と王との関係を用いて説明している(2−39)，つまり，ジーヴァ (=
入)とい う実体は一貫して存続するものであっ ても 一切知者としての状態(= ，
王の 状態)は時間的に限定がある もの である C2−40，41)，こ の ような関係か ら，ジー ヴァが一定期間，一切知者となることは不自然ではない .また， ジーヴァにも人 間としてのジーヴァと神としてのジーヴァという区別が見られる.そのため， ジー ヴァ にも様々な種類があると言える (2−42).
 以上のように， ジャ イナ教の存在論の根底に， 実体としてのジーヴァ と， それ がもつ 様々 な様態がある.そこから， 実体・様態とい う二つ のナヤが導き出され てい る.このような見解のほうが， むしろジャイナ教説では一般的に見られる教
切知者と，
説 で あ る 16). こ こ で は ， は見られない .
第2章前半で述べ たような， 見・知の区分からの視点
普遍(常住なもの)  = ジーヴァそのもの
特殊 〔変化するもの)  = ・見と知とい う精神作用            ・現世の一切知と成就者’の一切知            ・人としてのジーヴァ と神としてのジーヴァ
 以hのように，STP第2章の前半部分で述べ られた 一切知者の見と知とい う ，
議論から，後半では常住な実体と変化する様態とい うジャ イナ教の非絶対論的観 点へ と繋がる議論に重点が移動したとみることができる.
4.結論 STP第2章で述べ られる非絶対論は，第1章で述べ られるような， 実体と様態， 七種の ナヤの 説明とい っ た型通りの 形式で述べ られるのではなく，
そこを一 U− seれて 一切知者の見と知との関係を最初に論じている.次に ジー
，
析と，それら認識 (様態)とジーヴァ (実体)をナヤの立場から捉える存在論的 分析が並存してい るとい う意味で，STP第2章のナヤ説は特徴的であると言える.
，
ジーヴァ とい う普遍と，その属性とい う特殊と
ヴァ の見と知をその属性と見て，
の関係から， 非絶対論の議論に立ち戻っ てい る.STP第2章全体としては一貫し てナヤ説を論じてい るが， 見と知それぞれが別個のナヤであるとする認識論的分
【文献表】[一次文献]Pα渤 〜翻 吻 α∫伽 (The・fi・e c・smic  c・nstituents )， by Kundak undachar
The Sacred Books of the Jainas， vol .3，1974 (1920).STP 一 304
顕 : Siddhasena  Div 巨kara :
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
(270) シッ ダセーナ ・ディヴァーカラの一.切 知者論 (原 田)
Saηpmatitarkaprakara4a with  Abhayadevasfir:is TattVabodhavidhdyin. iEd. by Sukhlal Sahghavi and  Becardas  DoSi ， vol .1 & 2， RBTS  6− 1， 2， Kyoto  1984 . TAAS Tattv石rthbdhigamasfitra ， by Um 五svfiti， The Sacred Books of the Jainas， vol .2，1974(1920). TBV  Tattvabodhavidhdyini， by Abhayadeva， see STP.[二 次文献]Fujinaga， Sin[1999] Distjnguishing the Two  Siddhasenasノbblrnal of  ln dian and  Buddh  ist Studies 48−1
，
567−572.Fujinaga [2000]Akalanka’s Theory on  Sarvaj
，
，
fia: Proving the Existence of Omniscience， 『戸崎宏正博士古稀記念論文集 インドの文化と論理』，717−730.
Fujinaga[2005]Hemacandra on  Sarvajfi，a『長崎法潤博上占稀記念論集 仏教とジャ イナ教』， 764−772.Singh， Ramjee [1974]The Jaina Concept of Omnisciencc， L. D.
Series 43. Tatia， Nathmal [1951]Studie sin Jaina Philosophy， Sanmati Publication No.6.  Upadhye ， A.N.[1933]Y 百paniya Sa血gha −  A Jaina Sect， Journal (〜f the
， 1−6， 244−231， Upadhye， A.N.[1974]More Light on the Y巨panlya Sangha: A Jaina Sect，.4BORI vol. LV (乙勿α耽yθPψθ駕 ，1983， Mysore， 192−201に 再録されたものを利用).安藤嘉則 [1985]「ジャイナ教認識論のウパヨーガ説をめ
ぐる諸問題  感官知と完全知を中心に一 」『論集』12， 23−44.原田泰教[2006] 「ジャイナ教における霊魂と解脱一 特に多面説の立場から  」「日本仏教学会 年報』71， 43−59.原田 [2008a]「『サンマティタルカプラカラナ』に見られる非 絶対論につ いて」『印仏研』56−2，799−804.原田[2008b]「シッダセーナ・ディヴァー カラ著 『聖賢の論理』和訳研究 (1)」『哲学年報』67， 91−111.藤永伸 [2001]『ジャ イ ナ 教 の 一 切 知 者 論 』 平 楽 寺 .書 店 .
1)本発表におけるSは，!導吻δレα’δ毋 の著者とは別人である.シッダセーナニ人説に ついてはFujinaga[1999]を参照のこと.   2)STPの原典及び研究書の出版状況 につ いては， 原田[2008b]に記載した.また，この拙稿ではSTP l.1−21の和訳研究も行っ
た.   3)savvapOu はSTP 2−10， 13で見られる.  kevaliはSTP 2−12，30，35， 41， 3−23 で見られる.   4)S以降の一切知者論，すなわちサマ ンタバドラ，アカランカやへ 一 マチャンドラの一切知者論につい ては，同著の他に， Fujinaga[2000]， [2005]において
翫 ’vθ厂助ノofBombay
論じられている.彼らの一切知者論は，一切知者が誰であっ たのか，
どの よ うな認識で
あるの か， とい うことよりも 一切知者を如何にして論証するかに重点が置かれてい る. ，
STPでの記述とは異なる観点である.   5)五知と言われる場合の広義の知は， ジー ヴァ の 二種の 精神作用 (見と知)の知とは異なる.第2章の 前半部で は， 五知それぞれ が見であるか，知であるか議論されるからである，   6)TAAS 1.9−12.この時点で は感官知が聞接知に含まれてい るが， ジナバ ドラ以降， 他学派との論争に伴っ て直接知
に含まれるようになっ た.ジナバ ドラが感官知を直接知に含めるようになっ たことにつ
NI工I工-一Elleoetcrotniroonic Liibrbaryary Service   
一 303 一
 
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
シッ ダセーナ・ディヴァーカラの一切知者論(原 円) (271)
いては，第19回西日本インド学仏教学会(2008.8.2)での凵頭発表の際に， 宇野智行博 士に ご指摘頂い た.記して謝意を表したい .また， TAAS における一切知の 説明は， 「一 切 知 は 全 て の 実 体 と 全 て の 様 態 に 関 し て あ る .」 (TAAS   1− 29) と あ る .  S と は 異 な る 説 明方法である.   7)TAAS 1.1−2.   8)ジャ イナ教徒が 形象 (分別)を持つ
，
認識が 「明瞭」である とするの に対して，仏教認識論で は，形象を持たない 直接知の ほ うが 「明瞭」なもの とする.形象を持つ 認識とは分別を持つ 認識であることは， Siddhasen aGaSi による TAAS の 注釈におい て述べ られる。安藤 [1985:27]を参照した. 9)TAAS  2.8−9.   10)以下， 藤永 [2001]に翻訳が収録されてい る偈頌につ い ては，
それを参照しながら訳出した.   11)藤永博十はatthapajj50 (arthaparyfiya)を 「事物 の [一側面を説明する]方法である，」注釈者アバヤデーヴァ はartham  virlayam  parycti
avagacchati  yah so ’rthapary5yabと理解している，   12)mapap 鋤ava 脚 pto啅passa ya
darisapass a viseso  f kevalarpaqa ip  damsaparp ti   ti   samErpaip  /12−311 こ こ で ya purpa narpamya   ，
偈文後半の解釈は検討の余地がある.つ まり， 最後のsamana とい う語をどのように理
S は 「知 見 不 異 説 」 の 立 場 に 立 つ の で ， こ の sam5na は同じ， 同一であると理解すべ きであろ . 士もこちらの理 を してい
見同時説」の提示で あると理解してい る.解決方法としては，ここは Sの本意ではない
解するかである.後に述べ るように                     
，
う 藤永博                           
ロ
   リ   の
解 示
る.しかし， アバ ヤデーヴァ は 見と知は二つ であ がら に生 るとい
， りな ，同時 起す う「知
の意図とアバヤデーヴァの意図が，ここでは異なっ てい るとす る か ， い ず れ か で あ ろ う. こ の 点 は さ ら に 検 討 し た い .    13)Nandis諏travrtti
とするか，あるい はtS
(Haribhadra)では，  I Siddhasena，且Jinabhadra.皿VrddhacAryaとされ，また Jfianabindt{prakara4a や Zθグ (p.608) で は，  I  MallavEdin，  n Jinabhadra， 皿 Siddhasena Div5karaとされる. Tatia[1951:70−80]，安藤 [1985:38]を参照した.また，Singh[1974  61−67]におい て もt
知と見につ い ての同様の議論が取り上げられる.Haribhadraの見 解では，Sが 「知見同時説」に立つ ことになるが， STP 2−9で 「同時説」が否定される ので，Haribhadraの見解は誤解であると考えられる.  14)ヤーパニ ーヤ学派 (Yapaniya sahgha )はヴィ クラマ 王の死後205年後に， 白衣派の 僧侶であっ たシュ リーカ
ラシャ (Srikalag)aによっ て始められたと，デーヴァ セーナが記録してい る。また， fyEの使役形から作られるYapaniyaとい う語が示す通り， この学派は両学派の い ずれ にも所属しない ことを意味してい る (Upadhye [1933:226−227]).ヤーパ ニ ーヤ学派が 勢力を保っ てい た年代は紀元後5世紀から14世紀とされるが，次第に空衣派に吸収さ
れた (Upadhye [1974:194−199]).   15)原典では一切知のみであるが，2−7に従っ て，一切見と一切知，い ずれをも指すと考えた.   16)輪廻及び解脱の主体として のジーヴァ を非絶対論的視点からどの ように見るかは，原田[2006]において既に論じた.
<キーワード> SiddhasenaDiv互kara Saijimatitarkaprahar 一一
 arpa切知
，
                     (九州大学非常勤講師，博士 (文学))
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一 302一
，
