 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學研究第57巻第1号 平成20年12月 (207)
ステイラマ テイによる触の解釈
瀧川郁久
 初期仏教以来の伝統的な術語である 「触」(sparSa )は， 十二支縁起の第六支と し て 六 入 と 受 の 間 に 位 置 づ け ら れ ， 「根 ・境 ・識 の 三 者 の 集 合 (trikasarpnipata )」 と
定義された.この定義はア ビダルマ 論書における心所法としての触の 定義にも引 き継がれるが， 唯識派のアビダルマ を組織したアサンガは，触の定義に 「根の変 異の判別」(ind・iyavikar・pa・iccheda)とい う新しい要素を加えた1).スティラマ ティ はアサンガの定義を引き継ぎつ つ ， さらにい くつ かの改変を加えてい る.本稿で は ， ス テ ィ ラ マ テ ィ の 触 の 定 義 を ア サ ン ガ (お よ び ヴ ァ ス バ ン ド ゥ ) の 定 義 と 比 較 することで， 唯識派における触の定義の展開を確認しながら，スティラマ ティに
よる定義の 特徴を明らかにし，
その 改変の 意図を考察する.
1. まず，
(trikasa叩nip巨ta)」を受け継ぐ有部の定義を， ヴァスバンドゥの 『倶舎論』によっ
て 確 認 して お こ う.
 「触は，根・境・識の集合から生じる接触である.」(Abhidharmakos:abhds .va， Pradhan ed. ，
 54，21)
 「倶舎論』は触の定義につ いては，
書も基本的にこれを踏襲する2〕，ただし， 仏教の認識論では触 (sparSa )を文字通
り 「接 触 」 の 意 味 で 取 る こ と に は 問 題 が あ る 3 ). 「接 触 」 と は 別 の 新 し い 概 念 を 用 い て ， ア サ ン ガ は 触 を 「判 別 」 (pariccheda) と 定 義 し な お し た .
2.『阿毘達磨集論』におい てアサンガは，伝統的な触の定義に瑜伽行派独自の 新 しい 概念を追加する.
 「触とは何か.三者の集合における根の変異の 判別 (indriyavi互rkapariccheda )で ある.」   〔Abhidharmasamuccaya ， Gokhale ed .，15，38−16，1)
 
この
‘’ ”
アーガマ 以来の伝統的な触の定義である 「根・境・識の三者の集合
有部の 説を採用してお り， 初期瑜伽行派論
indriyavikAraparicchedとaい がどこから たかにつ い て う概念 導入され は
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一 366 一
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(208) スティラマ ティによる触の解釈 (瀧 川)
俄 か に 判 定 し が た い が ， 以 下 に 見 る よ うに 諸 論 書 の 中 に は paricchedaの み を 含 む 記述と，indriyavi五krapariccheda とする記述 とが見出される.
2.1.まず， paricchedaの みを含む記述を確認する.触をparicchedaと対応さ せる記述は，『中辺分別論偈』(1.9;10，・協晦翻 αv’b雁gα，Naga・cd 。 21， 1−2;9−10)で，
十二縁起を虚妄分別で解釈する箇所に出る.『瑜伽論』の 記述にはparicchedaが
 
見当たらない が 『顕揚聖教論』(T31481a21−23)は 「分別」(’ pariccheda)で触を
，
定義してい る (ただしindriyavi五rka を欠く).
2 . 2 . 次 に ， ヴ ァ ス バ ン ド ゥ の 記 述 も 見 て お こ う . 上 記 『中 辺 分 別 論 偈 』 に 対 するヴァスバンドゥの註(〃b晦励瞬 旋碧α，Nagao ed。21，15−16)はparicchedaのみ で indriyavikarをa欠く.『五蘊論』の定義も，やはりindriyavik5raを欠い てい る.
 「触とは何かというと， 三者の集合における判別(yongs su gcod pa，* paricched)aである.」   (P14a2 )
 『五蘊論』における心所法の定義は 『集論』とよく一致するが4}， 触の定義に つ い ては， 『五蘊論』は伝統的な定義にparicchedaを加えるの みで，『集論』の
indriyavikarをa欠い て い る.
 『唯識三十頌』(3cd)には遍行心所の 名を列挙するのみで説明はない 5).  これだけの ごく限られた例から， ヴァスバ ン ドゥが意図的にindriyavikarにaよ
る 説 明 を 避 け た 可 能 性 を 考 え る の は 性 急 で あ ろ う が ， 少 な く と も 『五 蘊 論 』 が indriyavikarをa採用していない 点には，注意しておく必要があろう.
  さ て ， 上 記 の よ う に parlcchedaの み を 含 む 記 述 で は ， 何 を 判 別 す る の か 明 言 さ れないが， 触の定義が十二支縁起の中での位置づけを踏襲してい ることからして
も， 苦・楽・非苦非楽の三つの受(vedan5)の別に対応すると見てよい6}.
2。3.「集論』では， paricchedaの内容が indriyavikarapariccheとd明a示されてい る.上述の ヴァ ス バ ン ドゥ の 『五蘊論』は indriyavikErをa欠くが，弟子とされる
バ よ 五 の indriyavikara み 『集論』の定義に近い 7). グナプラ に る『蘊論』 註は を含 ，
「それら (眼と色と識)が集合したことにより生じる心所法が触であっ て，根の変異の 判別 (dbang po’i ’gyur ba yongs su gcod pa，* indriyavikaraparicch)edでaある.感受の 拠所 とい うはたらきをもつ .識が生じると，楽などの感受と対応した根の変異がある，それ
が触であると知られるべ きである.」(P78a5−7) 一 365 一
  ，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
スティラマ ティによる触の解釈(瀧 川) (209)
3.以下にスティラマ ティの諸著作の記述を検討するが， アサンガとヴァ スバ ンドゥの本文に見られない 要素で， スティラマ ティの註釈に共通する要素を取り
出すと， 次の二つ があることが分かる.  1.「根の 変異」を 「境の行相」に置き換える.  2.「触」(「触れる」)を 「相似」で説明する.
3.1.まず 『唯識三十頌註』の当該箇所を訳出する.
 「それ (三者の 集合)があるとき， それとまっ たく同時に，楽などの感受に対応する
 (sukhadivedanfinukU ]ah)s)根の変異があり.それ (根の変異)と相似した楽などとして  感受されるべ き境の行相の判別 (viSayasya  sukhadivedaniyakAraparicchedab  )がある91，.そ  れ (境の行相の判別)が触である.......さらにまた触は，根の変異に相似してい ること  により(indriyavikaras5dggy)e，rp根aに接触するから，あるいは，根によっ て接触される  から， 触と言われる.だからこそ，〔触は〕境の変異の判別を本性とするにもかかわら
’−   ず (viSayavikdrapariccheditmako   pi)， 根 の 変 異 の 判 別 と 言 わ れ た の で あ る .」 (7r吻 鍬 々
 vζlfiapti酸sbyha， Bucscher ed .， 54， 16−56， 7)
 ここでスティラマティは， アサンガの 「根の変異の判別」を「境の行相の判別」 と言い換えている.アサンガが専ら根によっ て三受との対応を示したのに対して，
スティラマ ティは根の変異と相似する(=同じ受と対応する)境の行相を用いて触
実は 「境の変異(=三受の生起に対応する行相)の判別」が触であると
を解釈し， 言う.スティラマ ティは，
アサンガの 「根の変異」による定義を， 「境の行相」 による定義に書き換えようとしてい るの ではない か.
3.2.スティラマ ティの 『五蘊論註』も， グナプラバ註と同じく『五蘊論』本 文に無かっ た 「根の変異」に言及しつ つ ， 次の ように註釈してい る.
「それ (根・境・識の集合)があるとき， それと同時に楽などの感受の生起と対応した この根の変異〔があり〕，それ (根の変異)と相似した楽などとして感受されるべ き境
の行相の判別 〔がある〕，それが触である.」(Pl8b8−19al)
 ここでも「三一1’頌註』と同じく「境の行相」へ の書き換えが見られる.さらに， 触 を 相 似 で 説 明 し て お り ， や は り 『三 十 頌 註 』 と よ く 一 致 す る 、
「いっ ぽう， ある差別によっ て根が楽・苫などの原因である場合の，それ(差別)がそ れ (根)の変異であっ て， 根の変異との相似により，根における接触，あるい は根によ
る接触だか ら触である.」(P19a1−2)
一 364
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(210) ステイラマ ティによる触の解釈 (瀧 川)
3 . 3 . 「中 辺 分 別 論 復 註 』 に も 同 趣 意 の 記 述 が あ る .
 「根と境と識の集合におい て，楽などの受の生起に対応した三種の根の変異があり，そ
 れ(根の変異)の判別が触である10).だからこそ，根の変異に相似しているもの (yam  indriyavi...ikrasEdlSyam)(境)に， それ (境)の行相をもつ ことによっ て (tadakarataya)，
 接触するから，触とい われる.」(Madhyantavibhaga， Yamaguchi ed.，38，17−22)
 この箇所の 読みには疑問が残るが11}， 内容は上の 「唯識三十頌註』『五蘊論註』 の記述に対応させて理解して よかろう.
4. 以上 に よ り ，
− 唯識派における触の 定義が，trikasamnipata からindriyavikfira
さらに viSayasya  akAraparicchedahへ と書き換えられてい るこ とが確 認 さ れ た ， 伝 統 的 な trikasamnipfitaは ， 本 来 ， 十 二 支 縁 起 説 の 枠 組 み の 中 に 触 を 位置づける定義であり， 認識論的な文脈で出てきたものではなかっ た.しかし， ア ビダルマ 論書における新しい ダルマ の分類 伍位)の 中では， 触は十二支縁起 の 文脈を離れて心所法の一つ として吟味しなおされる.この間に，認識に関する 仏教の学説も徐々に整えられてゆく12).『集論』で提示された新しい 触の定義を， スティラマ ティはより認識論的な用語に書き換えたのではないか.スティラマ ティが用い たviSayakara やtadalcdrat5あるい はsfiqSya は，例えば次のような記
，
述を想起させる.
 「それでは，この相似(s巨dgSya)とは何か.それの行相をもつ こと(tadak5rat5)である.
 だからこそ，それ (認識)が根から生じても境を認識するといわれるのであっ て，根を
・
 〔認識するとは言われない 〕.」(AbhidharmakoSabhaSJa， Pradhan ed.，473，25−474。1)
 この ような考え方は，ディグナーガによる理論化を経て， 後期イン ド仏教の対 象認識の理論の基本となっ てゆく13).
 「かの 結果たる識が，境の行相をもつ もの として (visayakarataya )生起するこ とに よ り，   作 用 を 伴 う と 認 め ら れ る .」 (Pramduasamitceaya， SteinkeHne crd .，3，24)
 ここでは 「境の行相 (akara)」が対象認識の成立要閃として最重視され， 根の 重要性は減退する.
 スティラマ ティによる触の解釈は， 伝統的な 「六処一触一受」とい う縁起説の
お よ び 「根 一 境 一 識 」 と い う 十 二 処 ・ 十 八 界 の 枠 組 み を 引 き 継 ぎ な が ら
paricchedaへ
，
枠組み，
唯識説を前提としてディグナーガによっ て提示された， みを念頭におい たもの と見ることができるのではなかろうか14).
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
も，
より認識論的な枠組
一 363一
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
ステイラマ ティによる触の解釈(瀧 川) (211)
1)諸部派か らア サ ン ガにい た る触の 定義につ い ては，R. KritZcr教授に よる詳細な論考
   があり 本稿はこの論考に多くを負っ てい る.Robert KRITzER[1999] Rebirthand
，
，，
 Causatio nin the}Yog∂ca−ra  Abhidharma ， wien， pp.110−130.
2) Kritzer 匚1999]， pp.121−123.
3)Karl H. PoTTER ed.[1999]Encyclo edia 〔〜  Philosophies vol . VHI  Delhi   .64−65.
， . ρ flndian ，  『倶舎論』に対する註の中で，ヤショーミトラは 「接触のような(iva)」とい う表現を
 用い てい る (Ahhidharmako .“mlvakhya −， Wogihara ed.，127，26−27). 4)瀧川郁久[1996コ「世親の 「五蘊論』  校訂テキストとリファレンス」『論叢アジ
 アの 文化と思想』5， pp.1−33参照.
5)真諦訳 『転識論』(T31，62a6)は 『倶舎論』と同じく「三事和合生」とする. 6)触を三つ の受と結びつ ける記述は，次の ような箇所に見られる.阿毘達磨品類足論
T 26 693a13−15 −
 ead . 
， ，59，
 
 
;入阿毘達磨論T28 982a9ll;Yogacbrabhitm iBhattachary
 
 17−18;瑜伽師地論T30 ， 29ib22−23. paricchcdaとい う語は無い が，内容は三受の別に  相当する.ヴァ ス バ ン ドゥ は 『倶舎論』(Ahhidha〃makoSabhdsLva ， Pradhan ed.，132，  10−11)でparicchedaの語を三つ の受と結びつ けて用い てい る.
7 ) グ ナ プ ラ バ の 学 系 に つ い て は ， Marek   MAJoR [1991]， Vasubandhu l sAbhidha〃makoSa
and  the CommentariesPreserved in the Tany’ur  Stuttga rt. se . お 五 T       ， ，p 参照 な 『大乗広 蘊論』(
 31. 851c8−10)はここで はグナプラバ 註に近い が， indriyavik五ra に相当する訳語を欠く.
8)この箇所は写本に欠損がある，Buescher cd.，54， fh.13参照(この校訂はチベ ッ ト訳   に よ る ). 前 掲 『五 蘊 論 』 グ ナ プ ラ バ 註 も * sukhfidivedananuknla と す る が ， 7中 辺 分 別
 論復註』『集論註』『五蘊論註」の 用例を考慮すれば，sukhEdivcdanotpttyanuknla の意味  に解し得るであろ う.次註参照.
9 ) ヴ ィ ニ ー タ デ ー ヴ ァ は 『三 i頌 復 註 』で sukhadivedanlya を * sukhadivedanotpattyanukUla  と解する(P20b1).この場合のvedaniya の意味についてはAbhidhar〃nakos:abhas.v・a，  Pradhan cd.， 229参照.
10)『集論註』の記述はほぼこの箇所に等しい が，tatparicchedaではなくtad5kara とい う  語が用い られて い る.「識が生起する際に，根に楽などの 受の 生起に対応した変異が  あるが， それ (根の変異)の行相 〔をもつ もの (?)〕が触であると知られるべ きで  ある.」(Abhidharmasamucca )’abha−s.ya， Tatia ed.5， 3−4)チ ベ ッ ト語訳 『集論註」(P  6a2−3= P152b2−3)の記述もよく一致する (c£大乗阿毘達磨雑集論T31，697b1−4).  この 記述をス テ ィラマ テ ィ以前の もの と見るならば，vikfira からak5ra へ の 置き換え  はスティラマ ティ以前に遡ることになる.『集論註』の著者については.Major [1991]，  P.91参照. “ ”
，，
ll)Pandeyaは 「写本の 読み」として， ata evayam
 33).しかしこの読みはチベ ット語訳(P42a4:de bas na dbang po’i ’gyur ba gang yin pa_)  に一致しない.いまは，チベ ッ ト語訳に近い山口本の読みを採っ たが，このチベ ッ ト  語訳の読みも問題なしとしない.暫定的にLl]口本の読みに従い，「集論註』や 『三十  頌註』の 記述を参考に訳出した.
NI工I工-一Elleoetcrotniroonic Liibrbaryary Service   
362 一
を採る (Pandeya ed.，30，25;fn.
，
pp
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(212) ステイラマ ティによる触の解釈 隴 川)
12)服部正明 [1974]「中期大乗仏教の認識論」『講座仏教思想』理想社，p.115参照. 13)Masaaki・HATToRI [1968コ， Dignaga ， On Perceρtion， Cambridge， pp，104−106参照.ただ し
 この 『倶舎論』の 記述を直ちに後期認識論と同じような認識論と理解すべ きで はない .  福田琢 [1993]「『倶舎論』における ”行相”」『印仏研』41−2， pp.(180)一(184)参照. 14)スティラマ ティによる行相(akara)の解釈例として，福円匚1993]p.183参照.スティ  ラマ ティは心所法の説明中にalambanaとakaraのいずれかを用いることが多い.これ  はステ ィラマ テ ィの心所法理解の特色と考えられる.今回取りヒげた触の他にも， 例  えばadhimokSa やsmFi などで 『集論』にない akfiraを説明に用い てい る.これらにつ  い て は機会を改めて論じたい .
〈キ ー ワ ー ド 〉  ス テ ィ ラ マ テ ィ ， ア サ ン ガ ， 触 ， 行 相
新刊紹介 馬場 紀寿
『上座部仏教の 思想形成
一 ブッ ダからブッ ダゴー サへ 一 』
A5 版 ・314 頁 ・定価 8，857 円     春秋社 ・2008年3月
一 361 一
(東海大学専任講師)
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
