 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(218) 印 度 學 佛 教 學 研 究 第 57 巻 第 P }  平 成 20 年 12 月
『婆沙論』における離繋得につ い て 楠 宏 生
はじめに
 説一切有部の教義学では， 道による 「煩悩の 断」(klcSaprahti)rpとaい う事態を成 り立たせるために離繋得 (visa叩y・gaprapt)iとい う有部独自の概念を立ててい る.
有 漏 (世 俗 ) ・ 無 漏 (聖 道 ) の 離 繋 得 と い う 二 種 の 設 定 が ある (cf.・ChT.27， p.803b17ff).その離繋得が有部内部で定立されてきた経緯は， 『品 類足論』の 「有漏なる事態の法につ い ての非結合関係」を意味する 「離繋」の概
念に， 『発智論』から 『婆沙論』に至る有部論書が心不相応行法の 得 (prEpt)iの 理論と関係させることによっ て定立された概念が離繋得なのである.本稿は， 『発 智論』に先行して成立した有部論書の 中で，どの ように離繋が解説され， 規定さ れてい るの かを確認した後で， 『婆沙論』に説かれる離繋得へ と帰結してい っ た
のか， その定立過程を考察したい .
1. 『集異門足論』『品類足論』における離繋の規定
  『発 智 論 」 に 成 立 の 先 行 す る 有 部 論 書 の 中 で ， 「離 繋 」 の 語 が 見 出 さ れ る の は ， 初期有部論書 『集異門足論』，および 『品類足論」のみである.
 まず， 『集異門足論』では， 「四離繋」と 「五出離界」との解説中に離繋の語が 見 出 さ れ る . 「四 離 繋 」 (ChT .26， p.399b3− 28) と は ， 欲 軛 ・有 軛 ・見 軛 ・無 明 軛 に 対する離繋を意味する.四離繋を解説する直前に四軛が説かれてい る.四軛と四 離繋との 解説で は， 無明軛 と無明離繋との 解説の 末尾に若干の 相違点が認め られ るが (ChT.26， p.399a28−29， Cfl ChT.26， p.399c7−8)，それ以外は完全に一致した対句形
ない」とあり また四 の (ChT.26，.3.99b5−23)では
，
それ故に，
離繋得には，
式をなしてい る.つ まり， 無聞の異生は」，
「諸 々 の 愚 夫 ，
四軛の解説 (ChT.26， p.399a10−28)では， それぞれ四軛につ いての 「集・沒・味・患・出離を如実に知ら
離繋解説    p 
それぞれ四軛につ いての 「集・沒・味・患・出離を如実に知っ てい る」とい うフ
一 355一
，
，
の聖 は 「多聞 弟子」
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『婆沙論』における離繋得につ い て (楠) 〔219)
レーズが繰り返されている。以ヒのように， 四軛は， 有情の 「心を纏圧する
(anuseti )」1〕あり方を示すから， 異生の心相続に属してい るものであり， 対する四離繋は，聖者の心相続に属してい るもの である.よっ て， 四離繋は異生
を除く聖者の心相続の あり方を示してい るの である.
 次に，五出離界 (ChT.26， pp.427b20−428b28)の解説の中で，欲の出離は， 次の よ
うに論じられてい る.「... 善修習於諸欲縁所起諸漏.損害熱惱皆得解脱.從彼起
已離繋解脱.不受彼因彼縁諸受.如是名爲於欲出離.於恚無恚於害無害於色無色. 應知亦爾.」(ChT.26， p.427b29−c2， Cf. ChT.26， p.395b7f)f。以上， 恚 ・害・色の 出離に つ い ても欲界と同様の解説が適用されてい る.有身の出離につ い ては， 欲の出離 とほぼ同様の解説であるが， そこで有身の出離は 「有身滅涅槃」の獲得であると
も言い換えられている(ChT.26， p.427c3−13)2}.この出離の解説の中の 「諸々の〔苦〕 受を感受するこ とはない 」とい う規定につ い て， 『集異門足論」は 「已断已遍知
苦受を感受しない 」(ChT、26， p.428b4−7)と注釈してい る.では， 遍知」とい う事態はどのような法の設定によっ て立てられてい るのか.その点に
ならば，
「已断已
つ い て有身出離の解説には， 義中意説擇滅名滅非餘」(ChT.26， p.428b26−28)とある.つ まり， 有身の 出離は，
「若念有身滅者.有身滅亦名滅.擇滅亦名滅.今此 択滅無為の獲得， つ まり離繋解脱は無漏法の獲得による事態として立てられてい
るの である.以上， 『集異門足論』における離繋は，
によっ て諸隨眠が不生起のものとなり， それらから解脱してい る状態にあること を意味してい る.
 では次に， 『品類足論』の離繋の解説を確認してみる.離繋の語が見出される『品 類足論』のサンスクリッ ト断簡の当該箇所では， 「非択滅とは何か.滅であっ て， 離繋ではない ものである.択滅とは何か.滅であっ て，それはまた離繋なるもの である」3)とある.以上の ように， 離繋は択滅・非択滅とを区別するための概念
として用い られてい る.また，離繋が有部論書の中で主題的に扱われるようにな るの は， 「品類足論』からである.択滅・非択滅は， 共通して 「滅」であるが，「離 繋」・「非離繋」とによっ て区別されてい る.先に述べ たように 『品類足論』にお
ける離繋は，智慧によっ て 「有漏なる事態の法につ いて非結合の関係になること」 を意味し，それに対して，非択滅は 「非離繋」の もの であるか ら， 智慧に基かな
い 滅 を 意 味 す る . 以 上 の 点 か ら し て ， 『品 類 足 論 』 以 前 の 有 部 論 書 で は ， 離 繋 の 語が有部の教義学的な術語となるまでに議論されてい なかっ たと言える.
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一 354一
聖者が聖法を獲得する こ と
それに
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(220) 『婆沙論』における離繋得につ いて (楠)
2. 『発智論』「婆沙論』における離繋得の 規定
 『発智論』におい て離繋得の 語は， 涅槃を規定する解説中に見出される.離繋 得は， 涅槃と三学との議論の中で論じられてい る.その 当該箇所では，「諸先以 世俗道永斷欲貪瞋恚，得非學非無學離繋得.彼於四諦未得現觀.修習現觀得現觀
已.證不還果轉成學耶.答如是」(ChT.26， p.923b20−c5 .;『旧発智』ChT .26， p.923b20−c5 )4} とあり， 世問道で断じられた惑は， 非学非無学 (択滅無為)の離繋得の獲得によっ
て， い まだ見所断の煩悩を断じていないとしても， 見道に入位した聖者の心相続 におい て， 世間道で断じられた惑が非結合関係にあることを離繋得によっ て説明 している.また， 不還果の証得につ いても説いているから， 各聖道の階位に対応 する択滅の得と，その離繋得があることをも示してい る (Cf. r婆沙論』ChT.27，
p .804b21− 23 )。
  で は 次 に ， 『婆 沙 論 』 の 離 繋 得 の 規 定 に つ い て 確 認 し た い 。 『婆 沙 論 』 の 中 で ，
離繋 得 の 機能が 論 じ られ る の は ， 得 の 実在 論証 に 相 当す る 第百 五 十 七 巻 ， お よ び その 附論に相当する 『婆沙論』第百五十八巻である.「発智論』の 離繋得の 解説 に相当する 『婆沙論』の当該箇所(ChT.27， pp.i61a9−167b13)では，離繋得の機能 に関する解説は見当たらない .その理由につ い て，『婆沙論』は 「云何涅槃名不
共法.答涅槃體雖實是共.而約得説名不共.以離繋得一一有情自相續中各別起故」
(ChT. 27， p.162b3−6(C£ ChT.27， p.162b9−IO)，『旧婆沙』ChT，27， p.128b24−26，)と述べ 離繋得が得 (pr5pti)と密接に関わる概念であることを示唆している.それ故に， 涅槃 (浬槃と三学)の 解説の終わりには， 「此中得義.如後定蘊得納息中當廣分別」 (ChT，26， p.171b6−7)と議論を終えている，ここで 『婆沙論』が示している「定蘊 得納息」とは， 明かに得の実在論証の当該巻である 「婆沙論』第百五十七 (，百五十八)巻のことを言っ ている.
 その 「婆沙論』第百五十七巻の一節の中に， 離繋得の機能を端的に表してい る 一 文 が あ る . 「不 成 就 若 無 體 者 . 應 不 施 設 斷 諸 煩 惱 . 謂 聖 道 起 斷 諸 煩 惱 . 非 如 以 刀割物以石磨物.但斷繋得證離繋得令諸煩惱不成就起説名爲斷.故知實有不成就 性」(ChT.27. pp.796c27−797a2， Cf. ChT.27. p.479c7−11.).以上の よ うに， 有部の 教義学 では，諸法は三世実有であり，決して消滅するこ とはない .それ故に，煩悩の 断
という事態を「不成就性」といっ ているのは「煩悩法は消滅した」のではなく， 煩悩法が有情に心相続されてい ない 状態を指し示すための意味として用い られて
いるのである5〕.しかし， 不成就性によっ て煩悩法と心相続との離・非離という 一 353 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
，
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『婆沙論』における離繋得について (楠) (221)
関係を示すことができても，聖道無漏の獲得とい う事態を説明することはできな
い .言い 換えれば， 不成就性では， 各聖道位の諸過程で個別に獲得される択滅無 為において，断ぜられるべ き特定の煩悩が， 有情の心相続において離・非離とい
う関係になっ てい るとい うことを設定することはできないのである.まさしく，
聖道無漏の獲得におい てのみ煩悩が断じられ， その 断じられた煩悩が所縁となっ て心 ・心所と相応せず繋縛し続けてい ない， とい うことを成り立たせるための役
割を果たしてい るのである.
 また，有部が得の理論の 中に離繋得を用い るようになっ た背景には， 得と非得 との定立過程に相違があるからである。得・非得(aprEpti )は発達した有部教義
学の中において，有情数 (sattvakhya)に限定される諸法と心相続との離・非離を 示す概念 (法一般の得)を意味する6).しかしながら，得が初期有部論書 『集異
『順正理論』に至る有部教義学の 中で一貫 して 「聖道の得」の意味する概念として定立されてきたのに対して， 非得は 『発
ろ が ， 『婆 沙 論 』 以 降 に な る と ， 『発 智 論 』 が 異 な る 教 義 学 的 脈 絡 の 中 で 得 ・ 非 得
させ， 得がより包括的な概念へ と展開してい く中で設定された， 重要な区分概念 であっ たとい える.
1)この箇所に対応するパ ーリニ カーヤ経典 (AN 4・10， vol.2， p.ll， 25ff)では，『集異
 門足論』の 「纒壓」の語がすべ て “anuseti ”となっ てい る.恐らく “anuseti ”は 「増 ，，
 大する」(anuSerate )とい っ た有部的な意味ではなく，「支配される，とりつ く，つ き  まとう (obsess)」とい っ た意味であろう，;C£T. W. Rhys Davids and William Stede
 
 “Pali−Engli，vh  1)’c∫’oηoが ，PTS， Oxtbrd， FirsEtd.1921， p.44参照 .
2)『衆集経』の異伝異訳である 『大集法門経』には「有身滅」(ChT.12， p.230c3)とあり，  それに対応するパ ーリニ カーヤ経典も同様に ”sakkayanirodha ”(DN voL  3， p.240，15;
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
門足論』， 『法蘊足論』から 『倶舎論』，
智論』，
非得は 『発智論』の段階においては. 「異生性」(prthagiatva)を規定するための概 念として立て られたからで ある.異生性とは，「聖法を獲得してい ない有情存在 の 本 質 」 を 指 し 示 す 概 念 で あ り， 得 に 対 し て 非 得 は そ の 対 概 念 を 意 味 す る . と こ
『婆沙論』の段階になっ て，
遅れて定立された概念である.とい うの も，
「婆沙論』では， 対概念であっ たはずの得・非得(成
を論じてい るのに対して，
就性・不成就性)を相関関係の中で論じ，考えてい くようになっ たからである7〕.  以上の ように， 「婆沙論』に至っ て定立された得・非得は， 種々 な教義学説の， 「法一般の得」とい う獲得の原理を意味するようになっ た.まさに， 離繋得は， 有 部 教 義 学 の 当 初 か ら 立 て ら れ て い た 「聖 道 の 得 」 と い う 実 践 論 的 な 得 と を 関 係
一 352 一
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(222) 『婆沙論』における離繋得につ い て (楠)
 AN vol.3，246， ll)とある.以上の ように， 『集異門足論』は， 「有身滅」の語に， 新   た に 「涅 槃 」 の 語 を 付 け 加 え て い る .
3 > [Paficavastu]ka(apratisamkhy 巨一nirodhah )katarah(.)yo nirodho  na [tu]visa 叩 yogab (.)  pratisa (mkhy5nirodhah  ka) [ta] rah  (.) yo nirodhah  sa ca  (vi ) samyo  ([3] gah ). (J.  Imanishi (Ed.)“Das Parieavastukam und  die Pafieavastukavibhasa” ， GOTTINGEN ，1969，  pp.8−9); 『衆事分阿毘曇論』ChT .26， p.628c25−27.: 『品類 足論』ChT .26，694b1−2.:『薩  婆多宗五 事論』ChT.28， p.998a2−3.;『阿毘曇五法行経』ChT .26， p.1001b3−4. 4)この箇所に対応する 『婆沙論』(ChT.27， p.169a22−2， 『旧婆沙』ChT.28， p.127a25−c24 )  では， ここでの 『発智論』の議論が， 有部正説の応理論者(旧訳では「育多婆提」)   と 論 難 者 の 分 別 論 者 (毘 婆 闍 婆 堤 ) と の 議 論 で あ る こ と を 指 示 し て い る . こ こ で の 質  問者は，応理論者に相当してい る.
5)拙稿 [2007]「異生性と非得」(『大谷大学大学院研究紀要』24，2007)pp.18−20、;福  田琢 [1990]「『婆沙論』における得と成就」(『大谷大学大学院研究紀要』7)p.10ff参  照 .
6) 『婆沙論』ChT.27， p.798b18−21.;p.800c24−25.;p.801a6−10.;AKBh  p.62，]7−20.:p.64，  13−15.
7)拙稿[2007]「「発智論』『婆沙論』における得の展開につ いて」(印仏研56−1)p.157  参照.
〈キーワード〉 『婆沙論』，離繋，離繋得，得
一351一
(真宗大谷派親鸞仏教セ ン ター研究員)
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
