 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學研究第57巻第1号 平成 20年12月 (175)
大乗仏教起源説の問題をめぐっ て Kusana 朝における仏教を中心として
Samawadee  CHARoENsRisET
1 . は じめ に
 Kusana 朝は紀元 1−3世紀頃にイン ドに侵入 して支配した.この 時代に， 部派 仏教が存在しながら， 大乗仏教の萌芽が現れたとされてい る.しかし， 大乗仏教 の 起源につ い て はさまざまな見解があ り， 決定的な結論は 出て い ない ，本論で は， まず大乗仏教起源説に対するこれまでの研究成果につ いて検討し，それにもとづ き， 仏教碑文を主な資料とし， Kusana 朝における部派仏教および大乗仏教の 存在， 分布状況につ いて考察する.
2. 大乗仏教起源説
 2.1.単一の部派教団から転化したとする 「大衆部起源説」:江戸時代に富 永仲基は， 大乗経典が仏陀の直説ではない とい う 「大乗非仏説」を唱えた.この
説 を 村 上 専 精 が 支 持 し 1 )，
は 厂 大 乗 非 仏 説 」 を 批 判 し 2 ’) ， 大 衆 部 の 教 理 と 共 通 的 な も の が あ り ， 進 歩 的 な 大
衆部から発展したとする 「大衆部起源説」を提唱した.この説はE.Conzeなど によっ て支持された3〕.
 2.2.部派とは関係の ない 教団から成立したとする 「仏塔在家者起源説」: 平 川 彰 は ， 大 乗 経 典 に は 大 衆 部 の 教 理 だ け で は な く， 上 座 部 系 の 教 理 も 採 用 さ れ てい るため， 「大衆部起源説」を否定し， 仏塔信仰を中心とする在家者の活動か
「大 乗 仏 説 論 批 判 』 な ど を 著 し た . し か し ，
前田慧雲
ら展開したとする 「仏塔在家者起源説」を提唱した4}.仏塔は， 財産を所有できないため，仏陀による救済を望む在家者たちによっ て護持されて きた場所である.在家者教団は部派出家者とは無関係であり，独立 して仏塔で生
活し大乗仏教を発展させたとい う.静谷正雄などによっ て支持され5}， きな影響を与えた.
 2.3.「仏塔在家者起源説」へ の反論:近年， 398
国内に大 平川説に対するさまざまな反
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
比丘たちが私有
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(176) 大乗仏教起源説の 問題をめ ぐっ て (C.Samawadee )
論が提起されてい る.下田正弘は， 「出家者は在家者に全面的に依存しなければ ならない ため， 在家と出家の関係は対立的ではなく相補的である.大乗は伝統的
思想的・教義的な文献の伝承者による 「経典制作運 動 」 で あ る . 大 乗 は 決 して 部 派 と思 想 的 に も教 団 的 に も断 絶 した も の で は な く，
徐々 に質を異にし始めたものである」と主張した6).佐々木閑は ’ド川説の根拠 ，
を4点にまとめ，それぞれに対し反論する.1)初期大乗におい ては十善戒は波 羅 提 木 叉 と 五 戒 ・八 戒 を 統 括 す る 戒 と し て 頻 出 す る 方 が 当 然 で あ る . 2) 大 乗 の
菩薩が声聞乗の声聞を非難してい るが
入 観 が あ る . 3) 菩 薩 の 住 処 が 仏 塔 で あ る と は 確 定 で き な い . 4) 破 僧 の 定 義 が 変
な部派教団の なかで生 まれ，
更され，
，
平川は「声聞乗の声聞= 比丘」という先
同一の僧団の なかで異なる教義を持つ 者が共住してい ても， 集団行事さ え一緒に行なっ ていれば，何の罪にも問われないという.また，大乗仏教が内部 での教義対立を許容する新たな僧団の運営形態がきっ かけとなっ て同時多発的に 発生した幅広い 宗教運動で あるとし， 部派の 一部の比丘とそれを支援する在家菩 薩によっ て展開したと考えても矛盾はない と説明してい る7).G. Schopenは，
多 くの 出家の 寄進者と寄進対象の 碑文によ り， 比丘が私有財産を所有で きなかっ た こ とを否定した.彼は大乗仏教が仏塔崇拝よりも経典崇拝が中心となっ ており， 大乗経典はまず出家者によっ て制作され， 在家者に支持されたとし，紀元4世紀 頃まで は大衆的な支持を集める こ とがで きなかっ たが， 5−6世紀になっ て制度的
にも文化的にも周辺の 地域に出現してきたとする 「周辺地域起源説」を主張し
た 8 ). 村 上 真 完 は ，
大 乗 仏 教 を創 造 し推 進 し て きた 人 た ち は ， 部派仏 教 の 比 丘 た ち 以 外 に は 考 え ら れ
出家者は在家者より奔放な想像力と深い 思索が上位にあり，
ない とい う.また，大乗仏教運動とは大乗経典の創作と唱道に始まり，
そしてそ の運動は早くよ り盛んなものであり，多くの経典を生み出した後に思想的体系を
構築するようになっ たとする9).
  2 .4 . 大 乗 仏 教 起 源 説 の 検 討 : 以 上 ， 多 数 の 出 家 者 に 関 す る 碑 文 ， 出 家 者 に
そして知識 ・実践面におい て出家者が在家者より高い 立場にあっ たことにより， 大乗起源は部派仏教の出家者が中心であっ たとみる.しかし， 出 家者は在家者の支援が必要であるから， 大乗運動は支持者として の在家者と宗教 の 先導者としての 出家者から発展したもの であると考える.大乗がい つ 頃から現 れたの か とい うこ とにつ い ては決めがたい が， 大乗経典が AD .179に漢訳された ことから大乗思想はそれ以前にできあがっ たことになる.また，法顕の旅行記に よると， A.D.399−414にすでに学問的に区別されてい た.さらに， 碑文によると
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
よる経典漢訳，
397
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
大乗仏教起源説の問題をめぐっ て (C.Samawadee) (177)
5−6世紀に教団としての区別がみ られる.このように， 大乗はA.D.179以前より 部派仏教の 組織の なかで 大乗的な思想が生まれ， 大乗経典制作や菩薩像礼拝など の 布 教 運 動 が 始 ま り， 4 世 紀 に 学 問 と し て 認 め ら れ ， 数 百 年 の 時 を か け て 5− 6 世
紀に独立した教団になっ た. 3.Kusana 朝における大乗仏教
 3.1.Kusana朝の社会背景:紀元前に西北イン ド地方は， Greek， Saka， Parthiaなどの異民族の侵攻によっ て支配され，そして，ガンジス河流域はバ ラモ
ン信仰の Sunga朝， 東南イン ド地方は純イン ド王によっ て統治された.紀元 1世 紀前半，Kusana時代になると，  Kujura Kadphises(A.D.45−90)がBactriaからイン
 AD  AD ドに侵入 した.後継者で ある Wima TaktU(..90−113) Wima Kadphises (.. ，
118−133)， Kaniska(A.D.134−1571°〉)が領土を拡大し， 中イン ドまで支配した.そ
 
の 後 Vasiska(AD .157−161)  Huviska(A.D.161−197)  Vasudeva(A.D.1.97−231)の諸
王が継い だが， 最後の Vasudeva の ときに，  Sasan朝によっ て滅ぼされた.  Kusana 朝は中国やローマ とも政治・経済・文化的に交渉があり， また領土内の西北地方
出家者，
その うち14点は出家者と在家者が示され，
出家者は仏塔や仏 ・菩薩像
，，，
東 西 の 文 化 が 包 容 ・融 合  3.2.仏教碑文からみるKusana 仏教 :塚本啓祥 [1996]『イン ド仏教碑銘の
に残存していたギリシア文化の 影響も受けてい たため， された種々なる系統の文化的要素を併在させてい た.
研究』から172点の Kusana朝の仏教碑文を抽出・整理し，
朝の仏教につ い て考察すると， 寄進者を示す碑文ll6点の うち，41%の 48点が
と深く関係があり， そして在家者とは協力的な活動をしてい た.寄進対象からみ る と ， 28 点 の 碑 文 に は ， 説 一 切 有 部 (Hidda  2，  Kalawan  1，  Kaman  1，  Kurrum  1，
Mathura 2，  SahethMaheth 2−3，  Sarnath 230，  Shahjiki−Dheri 1，  TorDherai 1，  Zeda 1)， 大衆部 (Mathura 69.73，96，101，104，  l l6，133)， 法蔵部 (Kunduz  L  Mathura 95，  l lO，142>，
雪山部 (Sankis al)，飲光部 (Bajaur 4)， 化地部 (B幽ur 7)， 正量部 (Mathura・70， Samath・3)犢子部(Samath 3)計8つ の部派が示される，しかし 大乗という名
，
は現れてい ない .10%の 18点が仏塔・舎利容器 43%の 74点が仏・菩薩像であ ，
り，仏・菩薩像碑文の 日付はKaniska紀元3年からである.仏・菩薩像が Kaniska時代に盛んであっ たことがわかる.そのなかに3点の弥勒像， 1点の無 量光仏像があり，Mathura 79無量光仏像碑文は浄土の 阿弥陀仏信仰とは関係なく， 世尊を示す仏像である.ただ，「一切衆生に無上仏智」とい う大乗的な願文が記
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
，
，
一 396 一
そ の 内 容 か ら Kusana
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(178)
大乗仏教起源説の問題をめぐっ て (C.Samawadee)
大乗の 展開と関係が ある とい う.Ahicchatra 1  Sanci 909
，
されているので
Mathura 95の 弥勒像碑文につ い ては， 弥勒は大乗にも小乗にも信仰され， 「一切
，
，
衆生の利益・安楽」の部派的な願文があるので， 4.小結
 以上， Kusana 朝で は部派仏教が中心的で あっ 共存してい た.部派のなかで生活するとともに，
大乗のものとは決めがたい ll，.
たが， 部派内部には大乗思想が 大乗菩薩思想をもっ て， 衆生救 済を目的として説法や大乗経典制作などで布教運動をした.また， 異民族侵入者， 東西貿易交流者， バ ラモ ン教徒などの異文化に適応するために， 進歩的な菩薩像，
新 し い 大 乗 思 想 ・大 乗 経 典 が さ ら に 作 り 出 さ れ ，
た.つ まり， 独立的な教団としては現れてい なかっ たが， 部派仏教の なかで大乗
思想の運動が行なわれてい たのである.
1)村 k専精 [1903]『大乘佛説論批判』    2)前田慧雲 [1903]『大乘佛教史論』
        pp   3)E.Conze[1959]Buddhism:itse∫∫ence and development， .119−123. 4)平川彰
[1968]『初期大乗仏教の 研究』   5)静谷正雄 [1974]『初期大乗仏教の 成立過程』 pp.14−29.   6)下田正弘[1997]『涅槃経の研究』pp.5−55.[2000コ「大乗仏教とは」r大
法輪』67−7，pp.63−69.   7)佐々 木閑 [1995]「大乗仏教在家起源説の 問題点」『花
園大学文学部研究紀要』27，pp.29−62.[2000]rイン ド仏教変移論』pp.307−334. 8)G.Schopen[2005]Figments andfragment .g of  Mahd γana Buddhism in India， pp.223−246，
[2000]『イン ドの 僧院生活』   9)村上真完 匚2003]「大乗仏教の 起原」『イン ド学 チベ ッ ト学研究』7−8，pp.1−32.   10)Kaniska紀元元年をA.D.134年とした.  S。 Charocnsriset[2007]「カニ シカ紀元の問題をめぐっ て」『印度学仏教学研究』56−1， pp.178−181.    11)G. Schopen [2005]pp.247−277.
〈キーワード〉 クシャ ーナ朝，大乗仏教起源
395
国外へ の布教活動も行なっ てい
(立正大学大学院)
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
