 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(234) 印度學佛教學研究第57巻第1号 平成20年12月
『相応部』「有偈品」における信につ い て 清 水 谷 善 曉
1. は じめに
 本稿では 『相応部』「有偈品」を対象とし， 信に相当する語句の 内， saddha ， pasAdaの 2語とその類語の用例を精査し検討する.その作業を通じて， 信とその
出家者・非出家者双方にとっ ての信の 意義やその重要性が高められてい く過程を検証してい く。以下， 出家者と在家信
者等の非出家者に関して説かれる場合とに分けて考察を加える. 2− 1. saddh5
 まず出家者の用例を取り上げる.「有偈品」におい ても 解脱やさとりへ 導く ，
修行に関する記述が多く見られる.その 中でもsaddha に着目すると， この語は 修行生活における前提として意識されてい たようである，それは，出家の動機と
して saddha が挙げられるこ とからも見て取れる.その 例として， Ul(hdnasutta(or. 2)を挙げるL)，本経は， ある出家者と神とのやりとりである.神が眠っ てい る
出家者に向かっ て以下のように語りかける.
 信によっ て (yfiya saddha )出家し，家から [出て]家なき身となっ た者は，ほかならぬ  その信を増益せよ(saddharp  bri)hehi).睡りに支配されるところに行っ てはならない .(StV.   1，p.426)
上述のように， 出家の動機として信(saddha )を挙げるのはTherag.， Therig.でも
結果得られる果報との 関係を考慮しつ つ ，
散 見 さ れ る も の で あ る 2 ). し か し ，
増益せよ」と強い 口調で説かれる部分である.出家者にとっ て，信とは修行生活
の始まりだけではなく， その後においても，その増益に努めなければならない こ とがこ こで示されてい る.本経では， 引用箇所以降， 出家者が神の偈に対してさ らに偈をもっ て答えてい く.しかし， そこでは 「信を増益せ よ」との文言に関し
ては触れられていない.この部分については， 出家者側にとっ ても反論する必要 339 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
こ こ で着目したい の は，
出家後さらに 「信を
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『相応部』「有偈品」における信について (清水谷) (235)
がなかっ たからであろう.
 以Eの ように信を出家後も持ち続けるだけでなく，さらに増益させることを明
確に説示する偈は珍しく， 本偈は 「有偈品」に説かれるsaddha なもの で ある.
 次に非出家者に対する用例を挙げる.「有偈品」中におい て，
の中でも特徴的 saddhE を施与と
のわたせてる 3〕 翫4肱鰭α
関 りをも 説示す 偈が散見される .例えば ( )で は
，
釈尊と神々 との間でや りとりが行われ， 神が釈尊に以下の ように語る.
 尊師よ.施与は実に善い こ とである.たとえ，わずかなもの の 中からの 施与でも善い こ  とである.また，信をもっ ての施与も善い ことである (api ca saddhaya  pi s五hu dfinam).  施与と戦争は同じである，と人々 は言う.善入はわずかであっ て も，多くの人に勝つ 。  信じてわずかなもの を施与するならば， それによっ て，その人は来世に幸福となる，(SN.  1， P.44)
本経では， 引用箇所以降も神々 が 「信をもっ て施与する」ことを称賛し， 釈尊も またその意義を否定してい ない .
 「有偈品」全体を通じて， 施与を称賛する偈は少なくない が，本偈が重要なの はこれらが単なる施与ではなく， 「信をもっ て」施与することを強調する点であ る 4 ) . さ ら に ， 果 報 と の 関 わ り に 注 目 す る な ら ば ， 「信 を も っ て 」 施 与 す る こ と によっ て来世における幸福が獲得されると説かれてい る.この 「来世の幸福」が
何を意味するかはsadhusutta中では具体的に明示されてい ない が， 死後の こ とを 問題にしていることは間違いない.実際に、劭£gα1α蜘 α (M.3.1)の偶においては，
信あり，物惜しみせず施与する人は死後三十三天へ 赴き ，
その 逆で信なく ，
物惜
しみして施与しない 人は死後地獄に行くと具体的に説かれている5).
 以一ヒの ように， 非出家者にとっ て， saddha は施与との深い 関わりをもっ て理解 されてい たことが見て取れる.「有偈品」では施与の果報として天界へ の再生が
説 か れ る が 6 〕，
その限りにおい て単なる施与の果報との違い は見られない .にもかかわらず， 施
「信をもっ ての施与」の果報も来世の幸福や天界へ の再生であり，
与をするにも意図的に 「信をもっ て」とい う修飾句を付したことからは， 仏教が
施与とい う実際の行為とともに，非出家者に対して saddha ， つ まり信をそなえる こ とを要求してい たことが窺えるのである.
2− 2. pas五da
 出家者に関する用例として Sqi7hdyasutta(IX.10)を挙げる.本経で は， ある神 が出家者に以下の ように語 りかける.
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一 338一
1.4.
・
3
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(236) 『相応部』「有偈品」における信につ いて (清水谷)
 比丘よ.あなたは比丘たちと共住してい るのに，何故に法の句を唱えない のか.法を聞
いた後には浄信になり(tabhat i )，現世におい て称賛を得る.(SN.
1，  .436)   ppasadam p
本偈では出家者によっ て唱えられる法の句，
の心を浄らかに， つ まり浄信を抱かせることが示されてい る.これまでに検討し てきた経典におい ては， 法を聞い た者たちの立場から， 法を聞くことによっ て 「心 浄らかになっ た」(=浄信をもっ た)とい う主観的な告白がなされていたが7)，本 偈では客観的な立場から語られてい る点が特徴的である.つ まり当時の法に関す る概念を示すものとして， このような表現は注目すべ きものであろう.  次に非出家者に関する用例として， Paccanikαsutta (、皿.2.6)を挙げる.釈尊がパ ッ チャニ ーカサータとい う名のバラモンに対して次のように語る.
 怒 りを捨て て， 激情と心の 不信を (appasadafi )取り除く人は，善く説かれたことを理解   す る だ ろ う. (srv. 1， p. 386)
本偈では心の不信を除くことにより， 善く説かれたこと， つ まり法(= 教え)を 理 解 で き る こ と が 説 か れ て い る . こ こ で pasada に 否 定 の 接 頭 辞 を 付 し た appasAda が用い られてい ることから， 教えの理解にはpasada， つ まり心浄らかな状態であ る浄信が必要であるこ とが推察で きるの である.
 最後に∠)aliddasutta (M.2.4)を挙げる.その内容は，王舎城にい たある男が死 後天界に生まれ， 三十三天の神々 と共住するに至る.そこで， 三十三天の神々が 憤るが， 主であるサ ッ カが神々 をなだめて， 次の 諸偈を唱える.
その 人の如来に対する信が (saddhi )不動で よく確立されてい て，またその 人の戒は善く，
聖者に愛され，賞賛された.サンガに対して浄信が (pasfid)oあり，その人の観察が真っ 直ぐならば.人々 は彼を貧しくない と言う。彼の生活は空虚でない .それ故，信(saddhafi )
と戒と浄信 (pasEdam)と法を見るこ とに専心すべ きである.賢者はもろ もろの ブッ ダ の教えを憶念しながら.(SN.1， p.499)
以上の文言はTherag，507−509に一致する.  Therag.におい ては，
者はシリミッ タ長老であり， 従っ てその内容も出家者につ いての ものだと考えら れる.しかし， ここでは三十三天に再生した非出家者を説明する偈に変わっ てい
こ れ ら の 偈 は 出 家 ・ 非 出 家 の ど ち ら か 一 ・方 に 限 定 さ れ る こ と なく用い られてい たことが見て取れるのである.
 引用部分におい てはsaddha とpasadaの両語が用い られてい る.ここでは saddh5 の 対象は如来であり， pasadaの 対象はサン ガであるが， 両語の性質的な違 い を見出すの は難しい .註釈におい て も， この 両語の 内容に関する違い を説明し
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
る. こ の こ とか ら，
一 337 一
つ まり様々な教えは， 聞いた者たち
 
こ れ らの 偈の 説
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『相応部』「有偈品」における信につ い て (清水谷) (237)
てい ない.おそらく同義として理解されてい たのであろう.  また偈そのものには， 天界につ いては一切触れられていない.にもかかわらず，
この経の冒頭において， ある男が天界へ 再生するとい う場面設定が散文によっ て 付け加えられてい る.この ような事実は，時代を経るにつ れて信ある者と果報と
しての生天が結びつ けられてい く一つ の例証と見ることができよう.
3. まとめ
 以上 「有偈品」より信に相当する語として saddh5 とpasfidaの 両語を抽出し検 討を加えた.その 結果， 次の ような特色を指摘するこ とがで きよう.
 saddha の用例の中で，最も特色的な点は， 修行生活の前提とされてい るsaddha が出家後も増益されるべ きもの として明示されてい ることであっ た.また非出家 者において は， 施与を単なる行為としてだけではなく精神性を重視するため， 「信
をもっ て」施与することが強調されていた.
 他方 pasada に関 して は，
と さ れ ， 法 を 聞 く側 に は ， 仏 法 は pasada が あ っ て 初 め て 理 解 さ れ る こ と が 強 調 されていた.そしてDaliddasztttaの偈では， saddha とともに使用されてい たが，
その用例から両語の性質的な違いは見出せなかっ た.また偈には生天につ い て言 及されていないにも関わらず，同経の散文において天界へ の再生に関連する内容 が付加されてい た.この ような増広はsaddhA ， pas5daの両語と生天思想が結びつ い てい く一例と思われる.
【略号表】
パ ーリ文献は最新の PTS版を底本として用い た.略号は以ドの通り. SN.:Sarp.yuttanikdya .  Sn.;∫μ加 吻 ∂∫α.  Therag.:Therag∂tha.  Therig.:Therigdth.a
1)その他の例として，Samiddhisutta(rv. 3.2)中の偈がある (訂〉.1， p. 264).   2) Therag.46;59;Therig. 8;9 etc.   3)以下の用例以外にも， Annasutta(1. 5.3)，
Serisutta(n.3.3)において，「信をもって施与する」ことにつ いて言及されている(SN. 1，p.67;133:137).   4)藤田宏達 「原始仏教における信の形態」(『北海道大学文
学部紀要』6，1957>p.71。   5)SN.1， pp.213−216. 7 )Sn.356;1147;Therag.1254 etc.
〈キ  ’一ワ ー ド> saddh 巨，  pasada
6)SN.1， pp.65−66 ctc.
(駒澤大学大学院研究生)
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
出 家 者 の 説 く法 に は ，  pasSda を 抱 か せ る 性 質 が あ る
336 一
  
