 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
問題の所在
「金 は ... 柔 ら か く ，
印度學佛教學研究第57巻第1号 平成20年12月 (189)
堪能性karmarpyat互につ い て 『声聞地』を中心として
阿 部 貴 子
 「堪能karmanya」「堪能性karmarpyatal碪忍・堪任・調柔)とい う語は，
典におい て概してヨーガによっ て得られる身心の軽快さを表してい る.阿毘達磨
論書では法の一つ としての軽安，
として用い られてい る1).初期瑜伽行唯識論書においても大きな相違はない，た
だし『声聞地』の用例のなかには， ある特徴的な文脈が見受けられる.それは，「増 支部経典』「金工師経Sttvapmakarajの冶金喩に関連するとい うこと，またそこに は転依思想の原初形態と関わるセ ンテンスが見られるこ とである.転依と堪能性
との関連につ いてはこれまでも言及されているが，その語を軽安の説明概念もし
あるい は惜沈ない し麁重を対治する身心の状態
くは麁重の対立概念と見るのが通例であっ た2>.しかし，
ものではなく， 転依理論の思想的背景の一つ の要素とい えるのではない か3).『声
聞地』における冶金喩と堪能性の 関連を確認し， それ以外の 『瑜伽論』の 所説に おける堪能性の用例を考察しつ つ 検討してみたい.
L 『声聞地』に見られる冶金喩と堪能性
  『増 支 部 経 典 』 「金 工 師 経 」 で は 4 ) ， 金 工 師 が 金 を 精 錬 す る よ う に 比 丘 も 心 を 精 錬するこ とを説く.この冶金喩の概要は次の通りである.金工師は金鉱の塵垢を 水で洗浄し，炉に人れて溶解し， 装飾品に適応させる.この最後の段階につ いて
堪能で ka aniya ，
するに相応しくなる.そして どの ような装飾品に変型しようとも， それはその 目 的に適応する」と説かれてい る.以上の工程の なかで， 金工師は時に鞴で吹き，
時に水を注ぎ， する.次に心を内住させ，
等住させ 一境に住させ
この語は単に付加的な
輝 か し く， 壊 れ や す く な く， 正 し く細 工
時に観察する.この ように比丘も，心の粗・中・細の塵垢を除去
等持 させ る . 最 後 に 望 み 通 りに六神通を獲得する.これらのプロセスのなかで， 三昧相samadhinimitta を行う.
，
，
一 384 一
阿含経
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(190) 堪能性kannanyat5につ い て (阿 部)
それのみでは懈怠するので， 挙相paggahanimittをa行う.それのみでは高ぶるので， 捨相upe 巨nimitta を行う.それの みでは心が正しく定まらない の で， それらを
時に応じて行うべ きであるとする.  では転依思想の原初的な形態とはどのようなものか.すでに指摘されてい るよ
うに， 『声聞地』「第二瑜伽処」中Revata経の引用箇所に転依を説く最初期のパッ セ ー ジ が あ る 5 ).
レーヴァ タよ。もしその比丘で瑜伽者なる瑜伽行者がこの ように所縁に対して正しく修
行してい て，常に行じていて，尊重して行ずるならば，時に応じてkElena kfilam止相 ，
9amathanimitt・a 挙 相 pragrahanimitta ・捨 相 upekSEnimitta を 熱 心 に 行 じ ， よ く 行 じ ， 多 く 行じることから一切の麁重が鎮まるので， 依り処の清浄さaSrayaparjSuddhiを得て，触れ，
証する6).
こ の 止 ・ 挙 ・ 捨 相 は ， 「時 に 応 じ て 」 と 説 か れ る 点 か ら も ， 「金 工 師 経 」 所 説 の 修 行方法を暗示してい る.Revata経での止・挙・捨相は， 別の箇所で 「止観」と解
釈 され て お り7)， る 8).
その止観によっ て転依29rayaparivpttがi得られると説かれてい
 次に 『声聞地』における堪能性の用例を参照してみよう.「声聞地』「第三瑜伽
処 」 に は 9 )，
が消沈してい る時に行う.捨時upeksakala とは，堪能なる心の堪能性であり ka apyacittasya  ca karmapyat巨， 心が拡が り無功用に働くこ とで，心が止と観に属 す 消 沈 と 興 奮 か ら 解 放 さ れ た 時 に 行 う . こ こ で 堪 能 性 は ， 心 が 「止 ・ 観 ・ 挙 」 に
偏っていない 「捨」の段階におけるものと示されている.  ちなみに『三摩咽多地』には「金工師経」と同様の内容をもつ 「盪塵経 Pdmsudhavakasfitra」を引用した箇所があるIOI.ここでも三段階の冶金プロ セス
を挙げて， 行者の 心の 精錬に よっ て得られ る静慮の階位を説明する.まず塵垢の 精en upaklegaviSuddhi とは， 金の塵垢を除くこ とで， 同様に心の塵垢を除く行者
は有尋有伺の心をもつ .凝縮の精錬sa血grahavi6uddhiとは，金を溶解するこ とで， 心を止める行者は尋伺の止寂ない し第四静慮を具足し住する.堪能性の精錬
その説明から冶金喩を示唆し てい る箇所がある.ここでは， 時に応じて行ずるべ き加行kalaprayogaにつ い て 次の四種を挙げる.止時Samathakalaとは， 心を住させ ることで， 心が高ぶ り興 奮 す る 恐 れ の あ る 時 に 行 う. 観 時 vipagyanakala と は ， 観 察 す る こ と で ， 心 が 止 に満ちてい る時に行う.挙時pragrahakalaとは， 喜ばしい所縁を取ることで，心
karmarpyat5viSuddhとiは ，
金 の 損 傷 を 浄 め る こ と で ， 一 383 一
行者にとっ ては神通の法に
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
直接冶金喩を挙げてはい ない ものの，
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
堪能性karmaqyat巨につ いて (阿 部) (1911
おいて望み通りに転ずるparimana ことと説かれる.ここでは堪能性を，金の
損傷を除き装飾品にする最後の段階に位置づ けてい る.
 次の用例は， 金の堪能性が軽安と同等に扱われてい る例である.『声聞地』「第
三瑜伽処」には， ヨーガ入門者の止観プロ セ ス を四種作意を挙げて説明する箇所
がある ll). 調練心作意cittasantapaniya −manaskAra とは， 諸々 の 厭うべ き法にお
，
いて心を させること. cit悟bhiyandaniya−ma° とは 々の ぶ
厭離 滋潤心作意 寧
諸喜
12〕 −σ
べ き法において心を厭離させること . 生軽安作意 ma とは， praSrabdhijanaka
心を内に止めることにより身心の麁重を対治し，それによっ て身心に軽安が生ず
ること. 浄知見 意 ≦anaviSodhaka ma ° は を に める によっ 作jfitinadar− ，心内静作意
て法の観察を行うことと説かれてい る.そしてこの直後に， 冶金喩を用い て次の ように解説する.
  たとえば熟練した金工 師や金⊥ 師の弟子に よっ て，金銀は， 垢や汚れを除くため に，時に応じて焚焼され，水で洗浄される. それぞれの 装飾品を作るの に， (金銀の )
柔軟さや堪能性kamaロyat巨を相応しくさせる. それら(の金銀)を熟練した金τ師や 金工師の弟子は，それに適した技術の知識によっ て道具を用い て，装飾品が望まれる場
合に変化させ る paripamayati.〔番号筆者〕13〕
す なわ ち，行者が身心 の 麁重 を除き軽安を獲得する こ とを， 金の 堪能性の 段階 と 解釈してい るのである.
 さらに入門者の止観を説き終えた 『第三瑜伽処』の最後の段落には14丿 「止観 ，
を行ずる こ とに よ り， 心の 清浄， 身の 清浄， 心身の 堪能性 cittakayakarma ηyata， 心身の 軽安がある....煩悩に属する心の 麁重が断ぜられる.それを対治すること に よ り， 心 の 堪 能 性 と 心 の 軽 安 が 生 ず る . そ れ が 生 じ て か ら ， そ れ に 相 応 す る 身
の軽安が生ずる....身の 堪能性と身の軽安が全身に満ちる」とあ り，堪能性は軽 安とほぼ同義に扱われてい る.
 以ヒのように『声聞地』では， 冶金喩を原形とするIk・挙・捨の修行によっ て 転依があると示唆されており，堪能性はこの修習プロ セスのうちに位置づけられ てい る.またそれが麁重を除い て獲得する軽安であるとされてい る.よっ て堪能 性 は 単 な る 軽 安 の 1司 義 語 で は な く ， 冶 金 喩 と と も に 転 依 思 想 の 形 成 過 程 の な か で 注目されたタームの一つ であっ たと考えられる.
2 . 『瑜 伽 論 』 に お け る 堪 能 性 の 用 例
「金工 師経」におい て堪能性は，装飾品へ と変型するに適う金の 状態とされた.
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
382 一
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(192) 堪能性ka aりyat巨につ いて (阿 部)
それは比丘の 身心が禅定の極みにおい て神通変化に適した状態となることを表し てい る.しかし初期瑜伽行唯識論書におい て，この語は転依にい たる禅定の究極 的 段 階 や ， 転 依 の 結 果 と し て の 涅 槃 や 法 身 を 意 味 し て い な い . 『声 聞 地 』で は 特 に ， 四神足， 神通の獲得， 世間道の禅定を表す文脈に用い られている.そのためか 『菩 薩 地 』 で は 神 通 に お け る 身 心 の 状 態 を 表 し ， 『集 論 』 『雑 集 論 』 「中 辺 論 』 で も 四 神足の 説明に使用されるに とどまる 15).「荘厳経論』では，
資糧道の 最初になす べ き神通による諸仏供養を表す文脈に現れるが， 転依思想との直接的な関連は認 められない 16).ただし『瑜伽論』のなかには， 堪能性を止観による身心の状態
と捉えるのではない， 別の注目すべ き用例が見られる.
 前出の 『三摩多咽地』「盪塵経」引用箇所を再度参照すると， 次の ように説か れてい る.
その なかで堪能性の精錬は， (溶解が)なされた (金の)欠けなどの損傷を浄化するこ
とからである.金とい う種姓にあるものgotrasthのaように17>， そのように心の精錬を 行ずるとい う種姓にあるもの を知るべ きである.それは涅槃を証するこ とに堪えるもの である.
すなわち， 金には装飾品になるための素質として堪能なる性質がある ように， 心 の精錬を行う行者には涅槃のための必要条件として堪能性があると示してい る.
この ことは，『荘厳経論』「種姓品」の 所説を想起させる.そこでは菩薩種姓を大 い なる金の種姓mah5suvar ηagotra と見なし， さらにそれを金の 依り処
suvamasy5Sraya と換言し，この性質の一つ として堪能さkarmaηyaを挙げてい る18). 堪能性を菩薩種姓の依り処における基本的性質としてい るのである.これは 『三 摩咽多地』の所説と無関係ではない だろう，ただし， 行者がその涅槃へ の条件を 得 る た め に は 必 要 な こ と が あ る ， 「菩 薩 地 』 「成 熟 品 」 に は ，
 成熟の 自性とは，諸々 の 善法を繰返し修習することから善法の種子bijaが有るとき，そ  れは煩悩 (障)所知障の断という浄化に適した身心の堪能性でありklc軻翕ey巨vara ロa−  prah...lrpaviSuddhyanuk iklalyfaicittakarmally.at正E 加 行 の 完 成 で あ る 19〕.
とあり， 止観の修習によっ て善なる種子がある場合にこそ， 二障の断に適した身 心の堪能性があるとい う.こうした説を合理化したのが「意地』の用例であろう.
こ こ に は，
もろ もろの 身体的存在atmabh5va にある煩悩に属す種子bijaを，麁重または随眠と名づ け る . ... ま た 信 等 の 善 法 に 属 す 種 子 が あ る 場 合 に は ， そ れ を 麁 重 と も 随 眠 と も名 づ け な い .なぜなら，それらが生ずることにより，依り処aSrayaがまさしく堪能karmarpyaと
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
381 一
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
堪能性kammarpyataにつ い て (阿 部) (193)
なり，無堪能aka aロyaではない からである....涅槃の とき， 清浄なる行者が変化した 依り処をもつ 場合には， 一切の染汚法の種子の 依り処が転回する 20>，
と説かれている.このように「声聞地』以外の 『瑜伽論』においては，堪能性を
止観プロ セスによっ て軽快となる身心の状態としてよりも むしろ行者の涅槃へ ，
の条件と見なしてい る.この見解は， 『摂大乗論』のい わゆる二分依他を説明す る 際 に 見 ら れ る 21>， ア ー ラ ヤ 識 の 麁 重 相 ・軽 安 相 を ， 依 り 処 の 無 堪 能 さ と 堪 能 さとに換言する合理的解釈へ と展開して い っ たの で はない だろうか.
まとめ
 『声聞地』におい て堪能性とい う語が使用される場合， そこには冶金喩の よう に止観によっ て身心を神通変化に適う状態にするとい う阿含経典以来の発想があ る ， 堪 能 性 と 転 依 思 想 の 関 係 は 直 接 的 で は な い が ， 「声 聞 地 』 で は ， 冶 金 喩 を 起 源とするth・挙・捨の修行によっ て転依があると示唆されており，堪能性はこの 修行プロ セスの うちに位置づけられ， 軽安とも換言されてい る.堪能性は単に軽
安の 説明概念として付加的に使用されたの で はなく， 転依思想の形成に関与する 一つ の要素であるといえるだろう.
 ただし 『瑜伽論』を通して見ると，堪能性は転依にいたる禅定の究極的状態や， 転依の結果としての涅槃を意味してはい ない 22〕.「三摩咽多地』では， 金が本来
的に具える性質の ように，涅槃を目的とする行者が具える必要条件とする.『菩
: 大正大学綜合佛教研究所 声聞地研究会 『瑜伽論声聞地 第二 瑜伽処 付非三 摩咽多地・聞所成地・思所成地一サンスクリッ ト語テキストと和訳一』山喜房仏書林，
2007.SBh IV:Deleanu， Florin二 The Chapter on the Mundane Path(Laukikam∂rga )加 the
薩地』「意地』で は， の条件と見なしてい る.
〈参考文献と略号〉
≦BhH
ら
」 龍 谷 大 大 学 院 紀 要 ll.  Sakuma  19. 90 Die A Srayaparivrttlhieorie ，
 
・ in
善法のbljaの蓄積によっ てaSrayaに具えておく涅槃のため
Sravakabhtimi A TrilinguaEldition SanskritTibetanChinese Annotated Translation
，     〔，  ，  )  ， and
ln troductof y StuLly Tokyo 2006. Sam5hitaBh : Delhey Martin:3α〃2勧 而 劭 伽 ’々:Das Kapitel ，，，
ilber die meditative   ifersenkung im Grundteit der Yogac∂rabhfimi ;2vols， Ph . D  Dissertation. VbL
I， llTheUniversity Hamburg 2002.阿 2008 にお る ・ ・  ，     of  ，  部 「『瑜伽師地論』 け止挙捨に
つ いて」智山学報57.藤田1990「『盪塵経』につ い て一瑜伽行派の修道論との関連性か
一学−
der
Yogacarabhfimi1 FranzSteinerVerlagStUttgar.t佐久問1990「『瑜伽師地論』における転
依思想」印度学仏教学研究 ， 39−1.Schmithausen 1987，.A layavi’hana On the Origin and  the 380 一
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
      ，
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(194)
 Development   a  Central Conceot   } !y qf’ Of
ear
ア
念論集 イン ド思想と仏教』所収.
dga
 de par ’ ’gyur ’
  tmom
  
 
  
 
imthun   pai
bar
ba
daf
 chos  rnams   la. Ch.謂由此作意於可欣尚法.
堪能性karmaηyat諏につ い て (阿 部)
 
’ Yog∂cδ，a Philosoph ll
StUdia Philologica Buddhica Tokyo.高崎1973「種姓に安住する菩薩一瑜伽行派の種姓論 ・序説」『中村元博上還暦記
，
1)『倶舎論』AKBh  pp.55−56， 「法蘊足論』484b25−29，『舍利弗阿毘曇論』622a22ff.， 『集  論』 ASp .6， 20;p.9， 8等.
2)Schmithause nl 987 n463 ， Sakuma 1990 pp.35−39， SBh IV (Deleanu H)2006 p.31， n167 .
3)佐久間氏は転依思想の成立に関わる経典として 『中部経典』「アヌルッダ経」を挙   げ る . Sakuma 1990， pp.32−33.
4)AN LIOO.  5)佐久問 1990.  6)SBh l lpp。52−53. 7> 阿音区2008.   8) SBh H pp.48−49.   9) Shp.391， 9ff.
10)SamahitaBh 4.2.10−ll(D 157bsff.， Ch 343c17ff.)，藤田 1990は，「盪塵経」引用箇所
 のチベッ ト訳からの部分和.訳を提示する.
11) Ms  106blL ， Sh 405− 19， D  149a2， Ch  458b23ff.
12) 血  manask 巨reロa (喜ぶべ き作意によっ て)， D. yid la byed pa gan gis yenEya prasadaniyena
13) Ms  107asR.， Sh  pAIO − 1， D  150b6， Ch  459a24ff.   14) Sh pp .432− 433. 15)『声聞地』『集論』『雑集論』『中辺論』では， 三 1一七菩提分中の四神足によっ て堪能，
 堪能性を得るとする(SBh H pp.222−223， AS p.73. 20， ASbh p.84. 4， MAVBh  pp.51−52).『菩  薩地』で は，仏菩薩の神通に堪能さがあると示す (BBhp.58).
16)『声聞地』では世間道の 四静慮中の第一・第二静慮に位置づける.6BhWp.331，p.333)  『荘厳経論』では，資糧道の 最初に行う神通による諸仏供養を堪能性と述べ る.〔MSA .  XW .15−18)『十地経』「初地」で も冶金喩を挙げ， 神通によっ て堪能となり諸仏供養  を行うことを示す.また冶金喩を引用し， 十地に進むべく心を堪能にすべきことを説  く.(DBh Kondo pp.26−27， p.28)ただし 『中辺論』では仏国十の清浄位 (第七〜八地)  とする (MAVBh  p.74， 31)，
17)gotrasthaにつ い ては高崎1973参照，ただし当箇所に関する記述はない， 18)MSABh .皿.9.1.  19)BBh  p.78，5−8.  20)Yhh  pp.26−27.
21)MS  D  4048 12b. ，
22)『唯識三十頌』安慧釈が 「堪能性」を法身と同等に見なしてい るの は特殊な解釈と  いえる (TrimBh p.44，7−10).他の論書の安慧釈にもこうした説は現れない.凡夫から  仏へ と存続する基層としての 5Srayaの性格を意識したからなのか.法身の性質として  しばしば用い られる 「自在」を換言したのか.(BBh， vaSavartitfi  ; ManoBh ， vaSitE  ;MS，   vaSavartin ， vaSitE ， vibhutva ;MAVT ， vaSavartin  etc .)
〈キーワード〉声聞地， 瑜伽論，金工師経， 堪能性，転依，止観 冶金                             (大正 大学非常勤講師)
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一 379一
，
