 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(254) 印度學佛教學研究第57巻第1号 平成20年12月
『増一 阿含経』の成立解明に向けて (2) 平 岡 聡
0.序
 前回は 「『増一阿含経』の成立解明に向けて (1)」と題し， 現存の漢訳 『増一 阿含経』(以下 『増一』)に見られる説一切有部的要素を紹介したが，同時に 『増一』 の中には説一切有部の伝承と異なるもの も多数含まれてい るので， 『増一』の帰 属部派を説一切有部と即断はで きない こ とを指摘した，今回は説一切有部の 伝承
と合わずに他部派の 伝承と一致する用例， またどの 部派の 伝承とも一致しない 用
前回の考察も踏まえて 「増一』の成立の問題を考えてみたい. 1.説一切有部以外の資料との接点
0長寿王説話
例を考察し，
説一切有部の伝承とは一致せず， 他部派の文献の伝承と一致する用例か ら紹介する.平岡 [2007]で指摘したように， 長寿王説話は幾つ かの文献に見ら
「増一』(i i626c5鋤 所収の長寿王説話は南方ヒ座部のパーリ律(i・342.3 ff.)や化地部の 『五分律』(xxii 159a14・ff.)や法蔵部の 『四分律』(xxii・880b18・ff.)の 伝承と一致し，説一切有部の 『中阿含経」(j532c16E)とは別伝承だっ た1).
二 十億耳説話
 これもすでに平岡 [2007]で指摘したように， 二 十億耳に対する教誡の直前の 記 述 に 注 目 す る と ， 『増 一 』 (ii 612a29−b3 ) 所 収 の 二 十 億 耳 説 話 は 南 方 上 座 部 の AN (ii i374.18−25)の伝承と一致するが2〕  Vin.(i 182.10−25)とは一致せず 大衆
，，
 では，
れるが
，
部の 『摩訶僧祇律』(xxii 481c9−19)や化地部の 「五分律』(xxii 146a26−bl)や法蔵 部の 『四分律』(xxii・844bl3−20)，また説一切有部系の 『中阿含経』(i612a6−13)，『雑 阿含経』(i i62b28−c4 ) 「f誦律』(xxiii 183a15 氏) 根本有部律 (MSv ・vii 142，17−27:r根
，
本説一切 有部毘奈耶破僧事』xxiv  186b3−7)とも別伝承であっ た. 一 319 一
，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『増一阿含経』の成立解明に向けて (2)(平 岡) (255)
輪廻の 領域
 有情が輪廻する領域は 「アス ラ」を認めるか否かで五趣か六趣に分かれ， 五趣
を認める部派の 方が優勢だが，大衆部や犢子部や正量部は六趣を採る 3).そこで
『増 .一 一』 の 用 例 を 調 べ て み る と ，
「五 趣 」 (ii  561a2 690a9 692c19， 701a29) あ る い
 
は 「五道」(ii549b14
，
563al9，563b4，631a25 ，
，
631b8 ，
，
631b26 ，
637c22 ，
683al1 ，
756b26)
とい う記述が圧倒的に多く，またその内容を具体的に記述する用例もあり(ii 614bg E， 614cl3 E，811a29促)，これを見ると 「増一』は大衆部・犢子部・正量部
以外の部派との 接点を示してい る.これに対し， 「六趣/六道」とい う用語自体 は見られない ものの，これを前提とした用例が一つ だけ存在するの で， 紹介す る 4 )。
行 此 悪 巳 . 堕 畜 生 餓 鬼 地 獄 中 . 設 行 善 者 . 便 生 人 中 天 上 及 諸 善 趣 阿 須 倫 中 」 (ii 580a27−28)
 ここでは， アスラを含んだ六趣が説かれてい るの みならず， アス ラを 「善趣」
に含む点が注目される.大衆部系の 文献Mv .(i 30.1−15) も六趣を説くが， は悪趣に含まれ， 善趣には含まれない .管見の及ぶ限り， これと同等の用例は 『大 智度論』の 「又摩訶衍中法華経説有六趣衆生.観諸義旨応有六道.復次分別善悪
故有六道.善有一ヒ中下故.有三善道.天人阿修羅.悪有上中F故.地獄畜生餓鬼 道」(xxv  280a20−23)とい う記述であるが， こ こでは六趣を前提にアス ラを善趣に 数えており，『増一』の解釈と一致する5).このように， 『増一』の 「アスラ善趣 説」は 『大智度論』の 用例と符合するのである.以上， 輪廻の 領域に関して， 『増 一』は五趣を基本の 立場としながらも，...つ だけ六趣に基づい た記述を出す.し かもそれは 「アスラ善趣説」の立場に立ち，部派とい う点では不明だが 『大智度 論』と一致し， 説一切有部系の伝承とは異なるこ とを確認した.
地獄の位置
 次に 『増一』に見られる地獄観を他文献のそれと比較してみよう.『増一』に
そ の 中 で 地 獄 の 位 置 に 言 及 す る 用 例 は ・一・つ だけである.通常， 地獄はこの地面よりも下にあるとされ， 地ドの 世界と考えら
れているが，『増一』の説く地獄はこれとは明らかに異なっ てい る.  須弥山頂東西南北。縦広八万四千出旬，近須弥山南有大鉄囲山.長八万四千里.高八万  里.又此山表有尼弥陀山囲彼山.去尼弥陀)ll.復有山名怯羅山.去此山復更有山名俾沙   山.去此山復更有山名馬頭山.復更有山名毘那耶山.次毘那耶有山名鉄囲.大鉄囲山鉄
 
 囲血塑 麩.一一地獄有十六隔子 (ii736alO−17)
  こ れ を 見 れ ば 明 ら か な よ う に ， 「増 一 』 所 説 の 地 獄 は 須 弥 山 を 囲 む 鉄 囲 山 と 大 318 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
は地獄を扱っ た記述が散見されるが，
アスラ
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(256) 『増一阿含経』の成立解明に向けて (2)(平 岡) 鉄囲山との間に位置すると説かれている.つ まり， 地ドではなく， この地上にあ
金輪の周辺に鉄囲山があるからだとい う.また金輪の 中央には須弥山が讐え， そ の四方に四洲があり，その須弥山は七重の山に四角く取り囲まれてい ると説く.
る とされる.説一切有部の世界観に よれば，
る水輪上にあり， その上層部は金輪で水を湛えてい るが， その水が零れないのは
内側からユ ガンダラ山・イーシャーダラ山・カディラカ 山・スダルシャナ山・アシュ ヴァ カルナ山・ヴィナタカ山・ニ ミンダラ山であり，
須弥山を取 り巻 く山は，
『増 一 』 の 記 述 で は 須 弥山を取り巻く七重の山が 「大鉄囲由・尼弥陀山・怯羅山・俾沙lll・馬頭山・毘 那耶山 ・鉄囲山」であり， 「鉄囲山」の位置が説一切有部の伝承と異なることに
加 え ， 「大 鉄 囲 山 」 を 認 め る の も 特 徴 的 で あ る .
 これと同じ世界観に基づい て， 地獄が地下ではなく，この地上の山間に位置す
ると説く資料は法蔵部所伝の 「長阿含経』の 「世記経」であり， 「仏告比丘.此
四天下有八 千天下囲遶其外.復有大海水周匝囲遶八 千天下。復有大金剛山遶大海 水.金剛山外復有第二 大金剛山.二 山中間窈窈冥冥. 日月神天有大威力.不能以 光照及於彼.彼有八大地獄.其一地獄有十六小地獄」(i121b28−c5)と説かれてい る，
ここでは 「大金剛山と第二大金剛山」とい う両II」の間に八大地獄があるとし， 『増 一』と同じ理解を示す.ただし， 「復有大金剛山遶大海水」とい う記述はこの両 山が 『増一』のように須弥山を取り巻く山ではなく，金輪の外周の山として描か
れてい るようだ.
 また， 『起世経』も「諸比丘.於四大洲.八万小洲.諸余大山.及須弥山王之外.
別有一ll.r名斫迦羅 (前代旧訳云鉄囲山).高六百八 卜万由旬.縦広亦六百八十万 由旬.弥密牢固.金剛所成.難可破壊.諸比丘.此鉄囲外.復有一重大鉄囲山. 高広正等.如前由旬.両山之間.極大黒暗無有光明.日月有如是大威神大力大徳. 不能照彼令見光明.諸比丘.於画坦閲，一一在△太地獄」(i 320b24−c5>と説い てい る6〕.
ただ し， こ の 鉄囲 山と大鉄囲山の 位置が須弥山の 外周か金輪の 外周かは明確で は ない .しかし， ここでも地獄の 位置が， 点線で示した記述から明らかなように，
両山の 間であるとする点は 『増一』と共通である.
 一方， Mv.は地獄の位置を「鉄囲山と大鉄囲山の間」と明確には説かないが， 「大
叫 喚 〔大 地 獄 〕 で は ， (中 略 ) 大 き な 叫 び 声 を 上 げ て い る 有 情 の 声 が 鉄 囲 山 と 大 鉄 囲 山 と の 間 に 反 響 し (cakravadamahacakrav5dehi  parvatehi pratihanyate)， (中 略 ) 四 大 洲の人の耳に木霊する」(i5.14−6.3)とい う記述からすれば， これも「増一』等と
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
鉄囲山は金輪の 最も外側で水の 流出を防ぐ山とされるが，
317
この須弥山世界は風輪の Eに位置す
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『増一阿含経』の 成立解明に 向けて (2)(平 岡) (257)
『増一』の 地獄説は，
の 『長阿含経』と大衆部の 説出世部の Mv.と共通し， 説一切有部系の 伝承とは
異なることが分かっ た. 優婆塞/優婆夷の条件 一その 1一
同じ考えを反映したもの と考えられる.以 h，
法蔵部所伝
平川 [2000:127−135]に基づ きながら， 『増一」の説く優婆塞/優婆夷 の条件につ いて考察する.仏教の在家信者になるためには「三帰五戒」が必要で
 次に，
「三 帰 」 は 各 部 派 と も 共 通 し て 説 く が ， 「五 戒 」 に 関 し て は 各 部 派 で 異 論 が
あ り，
あっ た，たとえばパ ーリ資料(南方上座部)は三帰のみを説くことで概ね共通し て い る が 7 ) ， 説 一 切 有 部 の 場 合 は 複 雑 で あ る . 『大 毘 婆 沙 論 』 は 同 一 部 派 内 で も ガンダーラの有部は三帰のみしか説かない のに対し，カシュ ミールの有部は三帰 五戒全受を説くし，
をも得てい ると説き，五戒の 分受を認めてい ない とい う.かつ て説一切有部系の 説 話 文 献 で 優 婆 塞 / 優 婆 夷 の 条 件 を 調 べ た こ と が あ る が (平 岡 [2002 : 441 (76))，
分受を説 くが，
これを強く主張しているわけではない とい う8).その他，法蔵部
『薩 婆 多 毘 尼 毘 婆 沙 』 は i 帰 を 受 け れ ば ， そ の 時 す で に 五 戒
同じ説一切有部系の説話文献で も，
帰と浄信 (abhiprasanna )」を説き， 資料によっ て齟齬が見られることが確認された.  また 『大智度論』は五戒全受と五戒分受の両方を説き，『摩訶僧祇律』も五戒
漢訳資料は 「三帰と五戒」， Skt.資料は 「三
の 『四分律』や 『長阿含経』， また化地部の 『五分律』は三帰五戒全受を説い て
い る と 平 川 は 指 摘 す る . こ れ を 踏 ま え ， 『増 一 』 の 用 例 を 纏 め る と ， 次 の 通 り .   _三帰五戒全受(11例)...「白帰三尊仏法聖衆.受持五戒」(ii 589b22−23);「自帰三尊.  仏法聖衆.受持五戒.為如来真子.無復退還」(i i590a5−6): 「解如来教.帰仏法聖衆.   而受 五 戒 」 (i i616a8−9): 「自帰 三 尊 仏 法 聖 衆 而 受五 戒 」 (616c23−24): 「受 五 戒 . 自帰 仏  法聖衆」(i j648b21):「承事三 尊.受持五戒」(i i649b6);「我今帰仏法衆，自今以後受持
  
  五 戒 . 不 復 殺 生 . 為 優 婆 塞 」 (ii667a1−2 〕 ; 「自 帰 仏 法 僧 而 受 五 戒 」 (ii775b2− 3 ) ; 「受 持
 −
 五戒三 自帰」(ii789b1213);「我等各各自帰世尊正法聖衆.自今巳後不復殺生乃至不飲酒」
  (i i818b28−29):「自帰三尊而受五戒」(i i821a22).
  三帰五戒分受(7例)...「我今重自帰作礼及仏法衆.尽其形寿不復殺生」(ii  595c25−27);「夫清信 L之法，限戒有五 .其中能持一戒二 戒F 戒四 戒乃至五 戒.皆当持  之 (中略)聴授優婆塞五戒及三 白帰」(ii 649c20−27);「我自帰如来法及比丘僧.尽形寿  聴為優婆塞.不復殺生」(ii 680b14−15);「我今重自帰仏法衆.願聴為優婆塞.尽形寿不  敢復殺」(i i698b10−11);「我今自帰仏法衆.自今之後不復殺生.唯願受為優婆塞」(ii  715a24−26);「我今自帰沙門瞿曇法比丘僧.自今以後尽形寿.聴為優婆塞，不復殺生」(ii  716c12−14):「我等今日自帰如来法及比丘僧.唯願尊者.聴為優婆塞.尽形寿不復殺生」(ii   797a29−bl) .
 この ように，
『増...』には三帰五戒分受の用例もかなり見られ，この点では大 一 316 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(258) 「増一阿含経』の 成立解明に向けて (2)(平 岡)
衆部の 「摩訶僧祇律』との類似性を示してい る.
2. どの 資料とも接点の ない 用例
0優婆塞/優婆夷の条件 一その 2一
 で は最後に， どの 資料とも接点の ない 用例を紹介する.先ほ ど 『増一』に見ら
『増一』には 「一帰 五戒」や「一一(or二)帰一戒」とい う奇妙な用例が存在する.一一つ はマ ウドガリヤー
ヤナが悪さをするナンダとウパナンダの二龍王を神力で調伏し， 彼らをブッ ダの もとに連れて行っ て帰依させるとい う話であるが， そこで次の ように説かれる.
 我等二族姓子.一名難陀.二 名優槃難陀.自帰如来.受持五 戒.唯願世尊聴為優婆塞.
   尽形壽不復殺生.爾時世尊弾指可之 (ii704bl6−−19)
れる優婆塞/優婆夷の 条件を考察したが，
三帰五戒の 他に，
二 龍 王 は 如 来 の み に 帰 依 し (一 帰 )， 五 戒 を 受 持 し て 優 婆塞たらんことを願い ， また点線で示したように，ブッ ダはこれを認めてい るの
で， 彼らは 一帰五戒を以て優婆塞になっ てい る.次の用例は，ブッ ダが臨終の直 前にスバ ッ ダが最後の比丘になるとい う話の前に見られる.臨終直前のブッダを 見舞い に来たマ ッ ラ族を顧慮し， アーナンダはブッ ダに次の ように告げる.
  今有二種之姓.一名婆阿陀.二 名須抜陀.今来自帰如来聖衆.唯願世尊聴為優婆塞.自  A 巳後一{2殺生.復有名帝奢.二名優波帝奢.復有名仏舎.二名鶏頭.如是之比皆来帰  処来. 一唯願世尊堕為優婆塞■一旦今之後丕復殺生奉葺五戒 (1i 751c21−752al)
  こ の よ う に 下 線 部 で は 「如 来 聖 衆 」 を 「如 来 の 聖 衆 」 と 読 め ば 一 帰 一一戒 ， 「如 来と聖衆」と読めば二 帰一戒， 点線部では一帰五戒が説かれてい る.ただしこの 直後， 「是時世尊広為説法発遣使帰」との み 説かれ， 彼らが実際に優婆塞になっ
  下線 で 示 し た よ う に ，
たかどうかは明記されてい ないが，
ブッ ダはアーナンダに 「吾最後受証弟子所謂
拘尸那竭五 百摩羅是也」(ii・752a4−5)と告げて い るこ とか らすれば
，
彼らは優婆
塞になっ てい ると考えられる。さらにもう一つ .ここではブッ ダに教化された婆
羅門のジャーヌッ ソー二 が次のように表明する，
 我今重復自帰沙門瞿曇.唯願沙門瞿曇聴為優婆塞.尽其形寿不敢復殺乃至飲酒 (ii
 813c22−24).
 この後は 「爾時生漏梵志聞仏所説歓喜奉行」と説くのみで，優婆塞になっ たか
こ こ で も 「一 帰 」 が 説 か れ ， 五 戒 に 関 し て は 全 受 と な っ ている.最後の用例を除けば， 「一帰」は二人セッ トで帰依する場合に登場するが，
『増一』には優婆塞/優婆夷の条件と
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
どうかは不明であるが，
両者の関連はよく分からない .ともかく，
一 315一
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『増一阿含経』の成立解明に向けて (2)(平 岡)
して一帰の用例が存在し， これは他の どの資料とも一致しない 法と言えよう.
(259) 「増一』固有の用
天人五衰の 内容と順番
  続 い て 臨 終 が 近 づ い た 天 子 に 五 つ の 兆 候 が 現 れ る と い う 「天 人 五 衰 」 9 ) の 用 例
を考察する.これは様々 な資料に散見するが， その 内容や順番は同じではないの
で これを比較してみたい.この用例は『増一』に三例((A)i i677b29−c3;(B)ii ，
693cll−14;(C)i i814c7−17)，  It(76.13−17)，  Divy.に二 例 ((A)57.18−22;(B)193.20−24)，
 ・
AKBh (157.9−11) 「大毘婆沙論』(xxvii365b4−7)，「仏本行集経』(jii676c21−24)，『摩
，
訶摩耶経』(xii 1012a16−18) 『大般涅槃経』(xii・478a25−28)
『法句譬喩経』(iv 575b16−18)， そして 『去現在因果経』(ii i623b13−14)に見られるがこれを表にすると，
以下の ようになる.
『増一」 (A) (『経 律 異 相 」 『増 一 .[ (B ) 『増一・、1 (C)
ItDivy
. (A ，  B ) AKBh
『大毘婆沙論』 『仏本行集経』 『摩訶摩耶経』 『大般涅槃経』 『法 句 譬 喩 経 』
  
衣裳 華蔓 悪臭 発汗 座席 玉女  身光  目瞬
『去現在因果経」 3
 次に補足として，
，
，
2222211131111122211222 33 45455555545535
) δn 54
34
ム
34 ・
4
3
343322444
43
4
1
1
 これから明らかなように，
存 在 す る も の の ， 五 衰 の 中 に 「天 女 」 の 項 目 を 含 む 点 が 特 徴 で ， こ れ は 他 の ど の 資 料 と も 一 致 せ ず ， 「増 一 』 独 自 の 用 法 と 言 え よ う .
3. 『経律異相』所引の 『増一』
『経律異相』が引用する 『増一』の 帰属部派の問題を考えて みよう.水野 [1989]は 『増一』に二種の異本の存在を認め，古本を曇摩難提， 現 本 を 僧 伽 提 婆 と す る 改 訳 説 を 採 る が ， そ の 根 拠 は ， 『経 律 異 相 』 の 引 用 す る
十五箇所の 『増 ・』の 内容および分量が， それに対応する現存の 『増一』と異な 314 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
1 匚ひ
『増 ・』の三例は，
その内容や順番に若干の相違は
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(260) 『増一阿含経』の成立解明に向けて (2)(平 岡)
ることにある.両者を比較すれば 『増一』に二種の異本があっ たことは確かであ り，水野の指摘は正鵠を得てい ると言える.また水野は 『経律異相』所引の初訳
本である曇摩難提訳は説一切有部所属の 『増一』であっ たとし，
い たとするが， こちらの指摘には注意が必要である.とい うの も， に引用される十五の用例中， 二例は明らかに説一切有部の伝承とは異なるからだ。  一つ は先ほど見た 「天人五衰」である.表中に示したとおり， 「増一』(A)に
相当する 『経律異相』の用例 「華萎.衣裳垢穢.腋下汗出.玉女減少.不楽本座」 − 一一一一
，
(11119b2224)は現存の 『増 』に 致 し
う一つ は二十億耳説話である.ブッ ダが二十億耳を教誠する直前の記述に注目し
て説話を分類すれば， ブッ ダが直接二十億耳のもとに赴く(AN， r増一』)，
ブッ ダが比丘達に質問する(Vln， 『摩訶僧祇律』，『五分律』，『四分律』)， ブッダは比
丘に命じて二十億耳を呼びにやる (MSV 破僧事，『中阿含経』，『雑阿含経』等の説...
切有部系)， の三パ ターンがあるが，『経律異相』の用例は 「仏心知之便至彼処. 仏語二十耳億」(li igi5a27−28)とするので， の 「増一』等に一致し， の説一
切有部系の伝承とは合わない .
 曇摩難提 も僧伽提婆もその 出身地を考えれば， 説一切有部との 接点が濃厚で あ
り， 古訳が古有部に属していたとい う水野の指摘は妥当なように思われるが， 十五例中二 例が明らかに説一切有部の伝承と合わない現状に鑑みると， 古訳が説 一切有部に属してい たとして も， その段階ですでに説一切有部以外の伝承が 「増 一』に竄入してい たことになる1ω.つ まり，「古訳が説一切有部に属してい て， 後 に何 らか の 混 乱 が 生 じた た め に 改訳 が 行 わ れ ， そ の 際 に 他 部 派 の 伝 承 が 竄 入 し た」とは単純に 『増一』の成立を纏められなくなるのである.
4.小結
 最後に， 前回と今回の 考察から明らかになっ た 『増一』の 特徴を纏めてみ ると， 説一切有部の 伝承と重なる部分が数多くある， その 一方で明 らかに説一切
説 切有部系の伝承とは合わない.も
他部派の 資料と...致する用例もあるが， その一致の度合い に規則性はない， 現存の どの資料とも一致しない 『増一』
独自の用法も見られる， 『経律異相』所引の 『増一』には説一切有部と合わな い 伝承が存在する，の五点となる.以上の考察から， 現存の 『増一』は説一切有
部の伝承を下地にして様々 な部派の伝承がパ ッ チワークされており， したがっ て， 現時点では， 総体としての 『増一』を単一の 部派に帰属させることはできない 文
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
有部の伝承 とは異なる用例 もある，
313 一
古有部に属して 「経律異相』
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『増一阿含経』の 成立解明に向けて (2)(平 岡)
献であると結論づけざるをえない .
引用文献
並川孝儀.1992.「正量部の 非福説」『印仏研」40−2， 1−11. 平岡 聡.2002.『説話の考古学:イン ド仏教説話に秘められた思想』東京:大蔵出版.     .2007.「『出曜経』の 成立 に関する 問題」『印仏研』55−2，181−187. 平川 彰.2000.『原始仏教の 教団組織 H (平川彰著作集 ・第 12巻)』 東京 :春秋社 . 水野弘元.1989，「漢訳の 『中阿含経』と 『増一阿含経』」『仏教研究』18.1−42.   ※漢訳は 「大正新修大蔵経』， 略号および使用した原典は平岡 [2002]に準じる。
1)『出曜経』(iv 693b22飢)は 『中阿含経』の 伝承と一致する.
 
2)『経律異相』(1iii95a22−b6)や 『出曜経』(iv 638c8−ll)もこれに一致する.
3)大衆部はMv.(i 4.15−33.17)， 犢子部と止量部は並川 [1992:7コを参照，
4)「天上人中及阿須倫.如来為最上」(ii592c2−324)とい う用例も「六趣/六道」を前  提とした用例かも知れない .
5)こ こで は法華経の 六趣説の 続きに説かれてい るの で，この 後の 「アス ラ善趣説」も
312
第六章ではブッ ダが仏弟子マ ハ ーカー こ の 世 は 「地 獄 ・ 畜 生 ・ ヤ マ の 世 界 ア ス
 法華経の 思想と考えられるかもしれない が，
  テ ィ ヤ ー ヤ ナ が 将 来 ， こ の 世 で 如 来 に な り ，
 ラの群れもなく(apagatanirayatiryagyoniyamalok
 by H. Kem  and  B. Nanjio，1908−1912，151。9)と説かれ，これに対応する漢訳は，『正法  華経』「無有地獄餓鬼畜生」(ix 87clO)， 『妙法蓮華経』「無四悪道地獄餓鬼畜生阿修羅道」  (ix 21b28−29)とあるので， この用例を見るかぎり，法華経は 「アスラ善趣説」を採っ  てい ない ことが分かる.
 
6)『大楼炭経』(i283bl2−14)や 『起世因本経』(i375cl4−24)も地獄の 位置を両山の
 間とする.
7)ただし， パ ーリ阿含にも五戒は説かれてい るし，現在の南方仏教徒も実際に五戒を
 受けているので， パーリ阿含の優婆塞/優婆夷の表白が三帰依だけで終わっ てい るの  はなぜであるか，はっ きりしない と平川 [2000;129]は指摘してい る.
8)『十誦律』(xxiii t80c12−14)に も，五戒分受が説話の 中で説かれる用例がある. 9)「五衰」の内容には， (1)衣が汚れる， (2)華蔓が萎れる， (3)体から悪臭が出る， (4)
 1酊脇から発汗する， 〔5)自分の座に安定感がない ， (6)玉女が離散する， (7)体の光   が 失 せ る ， (8 ) 瞬 き の 回 数 が 増 え る ， と い う 八 項 目 が あ る . 10)どれだけ史実を反映してい るか定かではない が，説一切有部系の 説話文献Divy.第  23章には 「不完全な増一 〔阿含〕に基づ い て (khustikay 5ekottarikayfi )」(329.2−3， 7)  とい う表現が見られるので， 説 切 有部の伝持する増一阿含自体がイン ド原典の段階  ですでに乱れ，不完全なものとなっ ていたロr能性がある.
〈キーワー ド〉 増一阿含経，部派，説話，説一・切有部                        (京都文教大学教授，博士 (文学〕)
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
亘s...旦坦k巨yam)」(Saddharmapur4arika ， ed .
(261)
