 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學研究第57巻第1号 平成20年12月 (19)
日蓮におけるインドー 日本の距離観 月水御書の系年をめぐっ て
若 江 賢 三
イン ド・日本間の距離を 「二 卜万里」とする記述がある.
 〈34>月水御書には， 本抄著述の系年につ いては，
『昭和定本』等は文永元年4月17日としてお り， 現 在ではこれが定説化していて，異論が見られない 1).しかしながら，刊本 『録内
御書』には 「建治元年 太歳乙亥 十二 月十一日」とあり， 日隆 『録内啓蒙』で は「建治元年 太歳乙亥 十二 月十一日トハ 古本ニ ハ 建治元年卯月十七日トア リ，
又平賀ノ本ニ ハ 文永元年卯月十七日トアリ.」と記されてい る.「昭和定本』の脚 注によれば，平賀本では 「異本に建治元年卜二月十一日」となっ てい る.また，
日奥の 「御書新目録』(1686)も 『録内御書』と同様である.一方， 18世紀に出
された日通の 『境妙庵御書日録』(1770)では 厂月水抄」として執筆時を「文永 元年四月十七日」としており，囗諦『祖書日次』(1779)， 日明『新撰改正祖書』(1814)， 小川泰堂 『高祖遺文録』(1880)， 稲田海素 『縮刷遺文』(1904)， 『昭和新修』(1934)，
『昭和定本』(1954)と， 悉くこれに習っ てい る.本稿では， 前述の 「二 十万里」 とい う数値に着目して， 以 ドに月水御書系年の 再検討をする.
1.
 本抄の 系年を考察する上で重要な手がか りとなるのが，本文中に対告衆である 大学三郎の女房の立場につ いて
 如来の世に出させ給て候し国よりしては，二十万里の 山海をへ だて・ ，東によれる日域   辺 土 の 小 嶋 に うま れ ， 五 障 の 雲 厚 う して
と記すところの 「二十万里」とい う表現である.ここでは， インドー日本問を 20万里としてい る.日蓮における日印問の距離につ い ての 認識には， 時期によっ
て変遷がある.その変遷を探る前に， 日蓮の距離観につ いて確認をしておきたい.  文永9年5月の 〈107>日妙聖人御書には， 鎌倉よりはるばる流罪の地，佐渡
まで 日蓮を尋ねた日妙聖入に対して
 玄奘は西天に法を求て十七年， 1‘万里にい たれ り.伝教御入唐但二年なり，遽燼三圭里
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
日蓮の 地理的な距離観につ い て
一 554一
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(20) 日蓮におけるイン ドー日本の距離観 (若 江)
をへ だてたり.(中略)いまだきかず，女人の仏法をもとめて丁哩の路をわけし事を.(中
略)相州鎌倉より北国佐渡ノ 国，中間一千余掣に及べ り.山海はるかにへ だて 由は峨峨， 海は濤濤.風雨時に したがふ 事な し.
と記してい る.佐渡一鎌倉問の道の りが 「千余里」，概数としては 「千里」とさ
れていたことが分かる.そして， 日本から遣唐使船で入唐した伝教大師の旅が厂波
濤三千里」玄奘が中国からインドへ 求経の旅をしたことが「十万里にいたれり」 ，
と記されてい るの で ある.また同じく文永9年または 10年に佐渡を訪れた乙御 前の母に対しては， <132>乙御前母御書におい て， 目連が神通第一の徳を具えた 理由を述べ て
 せんしやう (先生)に千里ありしところをかよい て仏法を聴聞せしゆへ なり.
乙 御 前 の 母 が 佐 渡 ま で の T 一里 の 道 を 越 え て 尋 ね て き た こ と を 前 提とした表現である，次に， 弘安元年閏10月19日付け 〈315>千日尼御前御返 事には
  佐 渡 の 国 よ り此 国 ま で は ， 山 海 を 隔 て て 土 里 に 及 ヒ 候 に
と あ る . こ の よ う に ， 佐 渡 よ り 身 延 ま で の 道 の り を 「千 里 」， 佐 渡 よ り 鎌 倉 ま で を「千(余)里」と表現したことが知られる.さらに， 建治2年3月の 〈376>
忘持経事には，
 ド州自リ甲州二至ル， 其中間往復干里二及フ.
と あ る . こ れ も，
とあり， 下総より身延までが往復千里， 即ち片道500里であっ た.次に， 年に系年されるべ き 〈332>新池殿御消息2) には
弘安3
 遠江ノ国より甲州波木井の郷身延山へ は道三百里に及べ り.
とあり， 遠江より身延までが片道300里であっ た，このような記述を見ると，
鎌 倉時代の人々には，かなり正確な地誌的な知識があっ たことが分かる.では，当
時の 一里はどの位の距離であっ たのか.  尺度は中国から日本に輸入されたのであるが， 中国におい ては， 戦国時代を統 一した秦の始皇帝によっ て度量衡の統一がなされ3)，秦・漢の時代におい て，1 尺が23cm4)， 6尺が1歩， 300歩が1里， 従っ て 1里は414mであっ た.その後， 南 北 朝 時 代 を 経 る と ， 尺 度 は 次 第 に 伸 び て 行 き ， 唐 代 に は 1 尺 が 30cm と な る . 唐代には大尺と小尺とがあり， その比率は6:5であっ たが，専ら大尺を用い る
ようになっ たので，かつて 6尺= 1歩 だったのを改めて，5尺= 1歩 とした.
こ の 唐代の 尺 が ， された尺度で は，
他 の 制 度 や 文物 と共 に 日本 に 輸入 さ れ る の で あ る . 日本 に輸 入 1尺=30cm であり， 1里 (=1500尺)=450m であっ た.
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一 553一
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
日蓮におけるイン ドー日本の距離観 (若 江)  この数値と御書に表れる里数との 関係を求めると， 佐渡一身延，
(21)
里数は， その多くが現実の地理を踏まえての ものであっ たのである.
 なお， これ まで建治3年 (11月7日)に系年されて きた く264>兵衛志殿女房御 返事には銅製の器2つ を受領したこ とが冒頭に記され， 末尾に重ねて  今御器二を千里にをくり，釈迦仏にまいらせ給へ ば，かの福のごとくなるべし.
と記される.これは， 明らかに武州池上の 地より器2つ を佐渡の 地で受け取っ た とい うことを表現しており，片道千里の地へ の供養であっ たことが知られるであ ろ う.従っ て， 本抄は佐渡流罪中の文永8年または9年に系年されるべ きであろ
うと思われる.
2.
 ロ印問の距離を記した遺文は月水御書の他に8篇が知られてい る.これらを年 代順に並べ て検討する.まず， 文永3年とされる 〈44>法華経題目抄には
  霊鷲山より東北十万八千里の山海をへ だて・ 摩訶尸那と中ス国あり.震旦国是也.
と あ る . こ こ に は イ ン ド の 霊 鷲 山 よ り 中 国 ま で を 山 海 が 隔 て る そ の 道 の り が 「十 万 八千里」とある.この 数字は 「大唐東都大聖善寺故中天竺国善無畏三蔵和尚碑銘 序』(大正蔵50−290c)に出てい る.これに比べれば 「波濤三千里」と雖もごくわ ずかであり，従っ てイン ドより日本までの距離は， 「10万 (斜 里」と認識され ていたことになる.ただし，異国における距離とい うのは， 必ずしも平面図に描 かれるそれではなく，険難の嶺等を含む心理的な距離を加算した表現であっ たと 理解される.従っ て， 距離観と言っ ても，より正確には 「へ だたり観」とでも言 うべ きか.い ずれにしても， イン ドは中国に比べ るならば， 数十倍遠い 国として 認識 され て い た こ と が 知 られ るの で あ る .
 次に， 文永9年5月25日付けの前掲 く107>日妙聖人御書には， 日妙が 「千里」 の道を通っ て佐渡まで尋ねたことを記す前のところに
   玄奘は西天に法を求て十七年，十万里にい たれり. とある.玄奘が経典を求めて天竺を尋ねた行きの行程につ いて 「十万里にいたれ
り」と表現してい るようである.こ こからも， 文永9年におい て， イン ドー中国 間を「f万里」とし， 従っ て， インドー日本間もやはり約「十万(余)里」とす る認識に変わりなかっ たことが確認されるであろう.
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
又は佐渡一鎌 遠江一身延が 135 (300里)となり， 実際の道の りと合致してい た.このように，日蓮の記す
倉問が千里であるか ら， 450km，
下総一身延問が225km (500單)，
日印間の 里数を記す御書
一 552 一
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(22) 日蓮におけるイン ドー日本の距離観 (若 江)
 次に， 同じく文永9年7月の 〈llO>真言見聞には
   法華経にも天竺には ト六里之宝蔵に有れば無量の事有レども，流沙葱嶺等の険難，    五万八千里 ・十万里之路次，容易ナラ不ル間， 枝葉ヲハ 之ヲ略セリ.
とある.これは玄奘が通過した， ゴ ビ砂漠やパ ミール 高原まで の 行程を「五万八千 里」，それ以降イン ド国内の行程を 「十万里」と称したかと思われる.中印国境 より印度の中心地までがその半分の 5万里と解したのであろう.故に， 印度中国
間の隔たりは， と同じく10万8千里であっ たと思われる.
 ところが， 次に引用する文永 (9年または)10年11月3日付け く132>乙御前 母 御 書 5 :1 に は
   玄奘三蔵ハ ニ 十万里をゆきて般若経を得給へ り.
とあり，その隔たりが，突如「二十万里」へ と変わっ ているのである.その変更 の理由は不明である.弟子がもたらした何らかの情報によるものか， 或い は 『西 域記』等の 記述の解釈の 変更によるもの と考えられる.それ以降の認識は，イン ドー中国間，及びインドー日本間の距離の認識は「二十万里」となっ ているので
ある.
  次 に ， 弘 安 元 年 9 月 6 日 付 け 〈305> 妙 法 比 丘 尼 御 返 事 (本 文 中 に 仏 滅 後 「二千二百二 卜七年」とい う仏紀が記されており，弘安元年と確定する)には
   此国は仏の世に出テさせ給ヒし国よりは東に当リて二十万余里の外， 遙なる海中の    小島なり.
とあり， 弘安元年の時点でも， インドー日本間は「二十余万里」という認識であっ たこ とが知られるの である.
 次に，弘安2年 (3月26日)とされる く329>松野殿後家尼御前御返事6) には
   日本国と天竺とは二 卜万里の 山海をへ だてて候しかば，法華経の 名字をだに聞クこ       となか りき.
イ ン ド ー 日 本 間 は 「二 十 万 里 」 と い う  ところが，弘安3年になると， 再度変化が生じるのである.本文中に 「神は
この弘安2年3月の 時点までは， 認識が続い てい たことになる.
とあり，
仏は一万余寺」とあり， 年されるべ き前掲 〈332>新池殿御消息には
弘安3年 (5月2日)に系
三千余社，
後述するように，
  月氏国と申スは大国也.彼国に五天竺あり.十六の大国・五百の中国・十千の小国・       無 量 の 粟 散 国 あ り. 其 よ り東 海 の 中 に 小 島 あ り， 日 本 国 是 也 . 中 天 竺 よ りは 十 万 余    里の 東也.
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一 551 一
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
日蓮におけるイン ドー日本の距離観 (若 江) (23)
弘安3年5月の時点では，イン ド(中天竺)よりrl本までを，
とある.つ まり，
また一転して 「十万余里」としてい るのである.
 続いて， 弘安4年(または5年)の 〈430>莚三枚御書7冫には    日本国は月氏より十万よりをへ だて・ 候辺国なる上，へ びすの島
インドー日本聞は「十万余里」であっ た。 日 蓮 に お け る イ ン ド ー 日 本 (中 国 ) 間 の 距 離 の 認 識 は
 文永9年7月以前 10余万里
 文永 (9または)10年11月〜弘安2年3月 20(余)万里  弘安3年5月以降 10余万里
と変化した跡が窺える.こうして見て くると， 月水御書に 「二 十万里の 山海をへ だて」とあるのは，本抄が文永9年7月か ら， 弘安3年5月までの 問に執筆され た故であるこ とが明らかとなり， 建治元年説であれば， これに適合する.従っ て， 日通以来の文永元年説は誤りとしなければならない の である，
3.日蓮における歴史・ 地理上の認識の変化につ いて
 以上から， 月水御書につ い ては録内等によっ て建治元年とすべ きこ とが明らか となっ たが， ここで， 日蓮の地理的な認識が変化した背景を探っ ておきたい.
 日蓮がある時点で歴史認識を改めたとい う例がある.即ち 〈断70>三論宗御 書に日本紀の太子伝を調べ た日蓮は
 天台宗律宗ノ渡ル 事ハ 天平勝宝六年甲午二 月十六 日丁未乃四月，京二 入リ東大寺二 入ル .  天台止観等云云.諸伝之二 同シ.入王四 卜六代孝謙天皇ノ御字也.聖武ハ 誤レル歟.書   キ 直ス 可 き歟.
と記しており，これがそれである.天台宗と律宗が鑑真によっ てもたらされた時 期を， かつ ては四十五代聖武天阜の 時代であっ たと表記してい たの であるが，諸 伝の比較によっ て， これを四十六代の孝謙に改めなければならない としてい る. 事実，建治3年6月の下山御消息以前では 「四十五代聖武」となっ ており， 神国 王御書以降は 「四十六代孝謙」に改められてい る.このように，しかるべ き資料 によっ て過去の記述の訂正をすることがあっ たのである.  その神国王御書の中に，日本の寺社数が記されてい る。
 我朝の 山寺は十七万一千三十七所.(中略)神は (中略)三千余社.
弘安元年9月の本尊問答抄に 一 550 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
とあり，
 以上 を総括する と，
本抄の 執筆時におい て も，
とある.このうち寺院数につ いては，  日本国中に数十万の 寺社あり.
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(24) 日蓮におけるイン ドー日本の距離観 (若 江)
とある.「数十万」とい う表記は現代人が使う数十万とはニ ュ ア ン ス を異にするが，
これは 「十七万余」とい う寺院数の認識を前提とした表記である.次に， 弘安2 年11月30日付け 〈中興入道消息〉にも
 日本六十六箇国 (中略)仏法の住所すでに十七万一千只十七所なり.
とあり， 引き続き弘安2年11月まではこの認識に変わりがなかっ たことになる. ところが， 弘安3年1月17日付け 〈360>秋元御書が記されるまでの間に， 大き
な変化が生じてい る.即ち， 「一万一千三十七所」となっ てい るのである.また，
とある病状に接続すると思われる.つ まり，
日蓮は弘安3年5月の 初旬に風邪を っ ていなかっ た，ということになる.
− .
それがlt月後の 17日まで癒り切
，
秋元御書におい て は， これ以降，
日本の 寺院数 と 入口がセ ッ トで記される御書が多く見られるようになる.秋元御書には
 日本国と申スは十の名あり.(中略)人数ハ 四十九億八万九千六百五十八人(日朝本で  は四十九億九万四千八百二十八)也.神社ハ 三千一百三十二社，寺バ ー万一千二十七所
とある.寺院数は 「十七万一千三十七所」から 「一万一千三十七所」へ と大きく 変化してい るのである.次にこれまで弘安2年に系年されてきた5月2日付け新 池 殿 御 消 息 8) に は
 神は三千余社， 仏は一万余寺也.
とあり， これは少なくとも中興入道消息の執筆よりもより後で なければならず， よっ て弘安3年に系年を改めねばならない の である.さらに， これまで弘安2年 (5月17日)に系年されてい た く335>四菩薩造立抄には
  日本国に数万の寺々 を建立せ し人々 も
とある。ここに記される 「数万の寺々」とは， 本尊問答抄の 「数十万の寺社」よ
りは 1桁小 さ い 数で あ る か ら， こ れ が寺院 数の 認識 を改 め て よ り以 降の 記述 で あ ることは明かである.よっ て四菩薩造立抄は弘安3年以降でなければならない.
本抄末尾に
 身の所労い まだきらきらしからず候間， 省略セ令メ候.
と あ り， こ れ は 前 掲 の 弘 安 3 年 5 月 2 日 の 新池 殿 御消 息 末尾 に  此程風おこりて身苦しく候間， 留メ候畢ンヌ.
引いていて
風邪は 「やせやまい 」と違っ て， 身体のだるさ等は伴うであろうけれど， 消息文
の執筆が不可能なほどではなかっ た.それが 「い まだきらきらしからず候間」と 表現されてい ると見られる.両抄執筆の 間と思われる弘安3年の 5月8日には，
2幅の御本尊が記されてい るこ とが知られてい る9}.以hから， 一 549 一
四菩薩造立抄の
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
寺院数が一転して
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
日蓮におけるイン ドー日本の距離観 (若 江) (25)
執筆が弘安3年であっ たと認められるであろう.
 次に， 弘安4年閏7月1日の 〈408>曽谷二郎入道殿御返事には
 日本国ハ (中略)人数ハ 四十五億八万九千六百五 f九人.或ハ 日云ク 四十九億九万四 ，
 千八百二十八人也.寺は一万一千三十七所， 社は三 干一百三十二社矣.
とあり， 引き続き寺院数につ い て変化がなかっ たことが確認できる10).  以上の検討から，日蓮は歴史や地理等に関する多くの 資料を渉猟し， 新たな資 料によっ て古い情報を修正していた，とい う事例が明らかになっ た.日蓮は在家 の信者に多くの手紙を記してい るが，それを手渡す際， 多くは弟子を使わして読 み聞かせ， また解説も加えさせた と思われる.その 際， 或い はそれに先だっ て， 消息の 内容に関する疑聞や質問も弟子達から出されたであろうし，弟子達もまた， 情報収集の 任に当たっ たと考えられる.そうした状況の 中で，
な解釈により， 占い 情報を修正するとい う作業も行われた。こうした時間差を跡 づけることによっ て系年を考察することも，系年研究の有効な手段となると思わ れるの で ある.
むすび
 本稿で の 考察に よ り，
報や新たな解釈によっ て過去の認識を改めることのあっ た事実が明らかになっ
日 蓮 は 歴 史 や 地 理 に 関 す る 情 報 に 敏 感 で あ り， 新 た な 情 た.地理に関しては，日本や中国につ い てはかなり正確な知識を持っ てい た.し
か し，
心理的にも遥かに遠い国であっ た.当初， インドー日本間の距離は「十万余里」 であっ たが，文永9年一弘安2年とい う限定された期問では 「二 卜万里」とい う 認識になっ てい た.それを再度 「十万里」に戻したのは弘安3年であっ たのであ る.従っ て， 「二十万里」と記す月水御書は建治元年とする平賀本の異説及び録
イ ン ド に つ い て は ， 情 報 源 が 限 ら れ て お り， な お か つ ， 畏 敬 の 念 の 故 か ，
即ち建治元年を採用すべ きである.日付けは4月17日か， それ
内御書の 系年，
とも12月11日か，目下， いずれとも断定すべ き決定的な材料がない.
])本抄中には対告衆である大学三郎夫人が南無一乗妙典と唱えてい たこ とを記して お  り， これが本抄をごく初期の 消息とする論拠となっ たと思われる.しかし，消息文で  は対告衆の理解度に応じた記述がなされるのであるから，系年の規準とすべ きは日蓮  自身の認識の方が主軸とならねばならない .
2)新池殿御消息を弘安3年に系年すべ きこ とにつ い て は，若江賢三「御書の 系年研究(そ  の 2)」(東洋哲学研究所紀要22， 2005)を参照
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一 548一
新たな資料や 新た
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(26) 目蓮におけるイン ドー日本の距離観 (若 江)
3)実際には，政権の統一に先立っ て， 全中国的にほぼ統一の 度量 (衡)が用い られて  いた.関野雄「古代中国の尺度について」(同氏『中国考占学研究』1956， 所収)を
 参照.
4)上海博物館所蔵の 「商鞅銅方升」は精巧な造りで， 長さ5.4寸(12.4774cm)寛さ3
 す(6.9942cm)， 深さ1寸(2.3232cm)となっ ており，一寸は23cm(23.O 一 23.3cm)  であっ た こ とが確認され る.国家計量総局主篇 『中国度量衡図集』文物出版社1981  を参照。
5)本文中に「これまで流され候ヒける事は」とあり， 佐渡流罪中のものであっ たこと  は確かであるが，文永9年か 10年かは確定で きない . 6>日朝本及び録内には年号が記され てお らず，本抄は弘安2年よりも前の 執筆になる  とい う可能性も残る.
7)筆者は前稿 「御書の系年研究 (その 1)」(東洋哲学研究所紀要21， 2004)におい て，  莚三枚御書を弘安5年と論じたが，本抄冒頭部に「三月一日より四日にい たるまでの  御あそびに， 心なぐさみてやせやまい もなをり」とあり， この 時期体調が良かっ たこ  とを示している.弘安5年は2，3月には御本尊書写がなく， 体調は良くなかっ た.   弘 安 4 年 で あ れ ば 御 本 尊 書 写 も あ り，本 抄 は 弘 安 4 年 が 妥 当 と 思 わ れ る . 後 稿 を 期 す .  立正安国会篇 『日蓮聖人真蹟集成』(大蔵出版)第十卷の御本尊集を参照.
8)注2)に同じ
9)『日蓮聖人真蹟集成』第十卷を参照.
10)日本の 人口を 「四 卜九億九万四千八A二 十八人」と記す く339>曽谷殿御返事が秋  元御書よりも後に著述されたとい うこ とにつ い ては， 若江賢三 「『釈摩訶衍論』に説  く輪陀王説話の 展開」(愛媛大学人文学会編人文学会論叢10，2008)を参照されたい .
〈キーワード〉 日蓮，御書系年， 月水御書，距離観，里
一 547 一
(愛媛大学教授)
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
