 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學研究第57巻第 1号 平成 20年 12月 (15)
   明治期の 日本仏教における 「喇嘛教」情報受容に関する一 考察
高 本 康 子
1。 は じめ に
 本論は，明治初年の 日本仏教における 「喇嘛教」即ちチベ ッ ト仏教へ の関心の
ありようを，
たかの検討を通して探るもの である.この 時期 「喇嘛教」に最も注意を向けてい たと言えるの は， 浄一L真宗大谷派 (以下東本願寺)であっ たと思われる.東本願 寺で は 1876年，
早い ものであり，この時活動の一環として， 北京雍和宮や五台山におい て 「喇嘛 教」の高僧に積極的に接触してい る.本論は， これら東本願寺の活動に関わる記 述の 中から，
(183/−1905)o が， その成果の一つ として編輯した 『喇嘛教沿革』(1877年)と. 海外布教事業全体の牽引役を担っ た石川舜台 (1841−1931)2}が評を付した 『仏教 論評』(ゼームス・クラーク著， 巻一1876年，巻二1877年)を取り上げ検討する.
 この二人に注目する理由としては， 第一に， ともに著名な僧侶であっ てその情
海外情報としての 「喇嘛教」情報がどの ように取り扱われ受容され
中国布教事業が開始されたが， これは 日本仏教各派の 中で最も
中国に渡り中国仏教に関する情報収集を進めた小栗栖香頂
第二 に，両人の記述が1885−6年に読 み直されてい くことがある3).1890年代後半には， 西本願寺普通教校の 「反省会」
を中心に，「入蔵熱」とよばれる「喇嘛教」へ の関心の高まりがあり懊山直司『評 伝河口慧海』2003年，104−10頁)，これらの情報は， この 「入蔵熱」世代の情報源
となっ た.またいずれも，特定の外国語文献にこの二人が自身の見解を付す形式 で叙述が進め られて お り， 外来の 新情報に対する反応の ありようを観察しうる.
更に 『仏教論評』で石川は， 「喇嘛教」の詳細は小栗栖の 『喇嘛教沿革』を参照 せよと述べており， その点でもこの 2つ は関係性をもつ 資料であると言える.  この 2点の資料に関する先行研究としては，それぞれ復刊された際の解題， 解 説がある (柏原祐泉 「仏教論評」『明治仏教思想資料集成』第四巻， 明治仏教思想資料集 成編集委員会編，同朋舎出版.1980年，606−7頁， 群書編集部 「解説」小栗栖香頂 『新注
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
報発信力が大きかっ たと考えられること，
558 一
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(16)  明治期の 日本仏教における 「喇嘛教」情報受容に関する一考察 (高 本)
ラマ 教沿革』群書.1982年，352−60頁).また 『喇嘛教沿革』は従来， に関する先駆的な著作として言及されて きた.しかし海外情報の受容とい う点か らはまだ論じられておらず， 本論はその 点から新たに考察を試みるものである.
2. 小栗栖香頂編輯 『喇嘛教沿革』
  『喇 嘛 教 沿 革 』 は 中 国 布 教 の 参 考 書 と し て 書 か れ た も の で あ り ， 主 に 清 末 の 思
験がふんだんに盛り込まれており， 従っ て 『喇嘛教沿革』は， 実際に 厂喇嘛教」 を目撃した人間の体験記として，日本で最も早く出版されたと言える.第二 の特
徴は， 地誌に関する情報が多く含まれ.，小栗栖がこれを知ることを 「教家ノ要務」
想家魏源(1794−1856)の 『聖武記』巻五の他， を引用し，
『仏祖歴代通載』等 それに小栗栖が自身の見解を付記する形式をとっ ている.第一の特徴 は，見聞記の要素を持つ 点である.これは， 同様に中国文資料を使用して書かれ 最 も異なる点である.小栗栖が自己の見解を述べ る部分には， 北京や五台山での体
たものとして 「喇嘛教沿革』に先だつ 近藤重蔵(1771−1829)の 「喇嘛考」と，
(『喇嘛教沿革』巻一 24頁)とする等 重視する姿勢を示したことである。第三の
，，
「喇 嘛 教 」 へ の 関 心 が そ の 本 拠 地 チ ベ ッ ト に 繋 が っ て い な い こ と で あ り ，
特徴は，
この点は前述の 「入蔵熱」世代と大きく異なる.この背景には，
北京滞在以降彼 が主張してい る，非仏教勢力に対する日中印三国の仏教徒の 「同盟」があると思
われ る (『北京護法論』小栗栖香頂， 1903年， 42頁).
 記述の 中で示される 「喇嘛教」像には， 教勢が強大であること，
修道生 活におい て僧侶が堕落してい ること， 教義が密教であるこ と， が顕著な特徴 として見られる. は例えば巻二 に見られるように， い ずれもテキス ト本文
の記述に賛意を表し，それに自身の経験を附加する記述となっ てい るが (13，16 頁)， は小栗栖独自の見解と言い 得るものである.例えば彼は引用中の 「三摩
「三摩ノ禁戒トハ 即三昧耶戒ナレハ 密教ナル コ ト疑ヲ容レス」(『喇嘛教沿革』巻一，28則 とい うように，繰り返し「喇嘛教」
を密教であるとした.しかし引用される箇所自体には， 元代の 「喇嘛教」に関す る部分を除き， 「密教」もしくはこれに類する表現はみられない .川崎信定は 「喇
嘛考」以降 「喇嘛」に言及する文献として 『簷曝雑記』，『松屋筆記』， 『地球説略』 等を挙げているが(川崎信定「チベッ トの仏教と東アジアの仏教一その交渉関係を近藤
重蔵著 『喇嘛考』を通じて考える一」高崎直道，木村清孝編 『東アジア仏教とは何か』春
ノ禁戒」といっ た表現を取り上げ，
秋社， 1995年，313−4頁)，
「密 教 」 に つ い て の 記 述 は な い . 以 一 557 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
これ らの 資料には，
「瀛 環 志 略 』，
チベ ッ ト仏教
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
明治期の 日本仏教における 「喇嘛教」情報受容に関する一考察 (高 本) (17)
仏教に特に知識を持たない 一般の日本人の大陸見聞記において見 られる 「喇嘛教」像に共通してい くものであることから， 小栗栖のこの著作は，
一つ の画期に位置するものと思われる.
3. 石川舜台評 「仏教論評』
 『仏教論評』は，1873−8年に活動した東本願寺の翻訳局から出版されたもの で ある 4，.同局は広く一般に影響を与えた機関とは言い 難い が， 明治初年における
仏教者の海外情報受容を具体的に見られる点で，注目すべ きものの一つ である.   『仏教論評』は， 翻訳局所属の 山崎久太郎と舟橋振が英語か らFl本語訳した も のに， 石川舜台が 「評」とい う形で各所に自身の見解を付けたものである.復刻
され た際の 解題 に は，
書誌情報に関して記述がない (前掲柏原祐泉 「仏教論評」，606頁).しかし内容から， 米国においてユニ テリアンの指導的な立場にあり， エ マーソン等とも親交があっ た牧師ジェ ームス・フリーマ ン・クラーク(James Freeman・Clarke1810−1888)5}の
後この 3点は，
原著者が米国人のキリス ト教徒であること以外に，原書の
，
代 表 的 な 著 作 『十 大 宗 教 』(Ten Grea tRelig・ins : An Essay in C・mparative  The・ 1・gy， L・nd・n:Trubner， 1871)のうちの仏教を扱っ た第4章であると思われる.原文と目
人チョマ ・ド・ケレスに関する箇所がある (前掲Ten Great Religions147頁). ，
 『仏教論評』における 「喇嘛教」情報の受容として最も注目すべ き点は， 1846 年にラサに入っ たカトリッ クの神父ユ ッ ク (Evariste Regis Huc，1813−1860)の情報を
含むことである (巻一一3−4，6−7頁，巻二 38−41頁).1850年にパ リで出版された彼 の 「韃靼 ・西蔵 ・支那旅行記』(s・uvenirs  d’un vo」，age  dans Ja Tartarie， le・Thibet・et la Chine
，
否が厳しくなっ てい くにつ れ， 地図上の空自地域としてのチベ ッ ト，特にラサへ の注目度が大きくなっ たため， 同書はチベ ッ トとチベ ッ ト仏教に関する詳細な情 報として， 欧米におい て必ず参照されるものの一つ であり続けた.
 日本におい ては恐らく， この 「仏教論評』がユ ッ ク情報の初伝に近い ものと思 われる.また， 上述したチョ マ の情報も， 削除されてい なければ同様と思われる.
ユ ッ クの旅行記が日本語訳されるのは1939年であり 一部とはい えこの時期す ，
でに日本語で紹介されていたことは， 以後の日本におい て 「喇嘛教」につ いて， 一 556一
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
本語訳文を対照する と，
原典の内容が削除されてい る部分も多く，削られたもの の中に， 欧米のチベット語研究において重要な基礎を築いたとされるハ ンガリー
    pendant les annties  1844 ノ845 et 1846  Llbralried’Adrlen Le Clere)は
ラサを実見した欧米 人の旅行記としては最初のものであっ た.その後チベ ッ ト入による欧米入入国拒
，.
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(18)  明治期の 日本仏教における 厂喇嘛教」情報受容に関する一考察 (高 本)
欧米情報が持っ た重要性を考えると 4 . お わ りに
，
注目すべ きであると思われる.
 石川の 「仏教論評」は， 「喇嘛教」をめぐる欧米の動向を捉えた第一段階として， ま た ， 小 栗 栖 は 実 聞 ・実 見 情 報 と し て の 第 一 段 階 と 評 価 で き る . こ れ ら の 情 報 と ともに，厂喇嘛教」へ の関心は， 続く1890年代以降の 若い 世代の 仏教僧たちに引 き継がれ， 「入蔵熱」とも評される最初の高まりを迎えることとなっ た.しかし この 「入蔵熱」世代は，石川・小栗栖とは対照的に， 「喇嘛教」へ の関心をチベ ッ ト本土に繋げてい く.「喇嘛教」は，キリス ト教等の非仏教勢力に対抗するため の 「連帯」の相手としてだけではなく， 広く人文学的な興味での 「探検」の対象
1)小栗栖香頂につ い ては主に，小栗憲 一『小栗栖香頂略伝』(明治館，1907年)，魚返  善雄 「同治末年留燕目記」(『東京女子大学論集』第八 巻第一号11−51頁，第二 号 45−81頁， 1957年)， 北西弘 「明治初期における東本願寺の 中国開教」(『仏教大学総  合研究所紀要』創刊号，1994年，331−49頁)，法雲山妙正寺 『小栗栖香頂師百回忌法  要記念 教法のため 人ぴとの ため一小栗栖香頂師の事績一」(法雲山妙正寺，2004  年)，陳継東 『清末仏教の研究一楊文会を中心として一』(山喜房仏書林，2003年)を
 参照 した.
2)石川舜台に関する先行研究につ い ては，辻村志のぶ 「石川舜台と真宗大谷派の東ア  ジア布教一仏教ア ジァ主義の 形成一」(『近代仏教』第13号，2007年2月28日，  30−50頁)が簡潔にまとめてい る.
3)例えば雑誌 『教学論集』に，「仏教論評」は第12−23編 (1884年12月5日一1885年  11月5日)t 小栗栖関係の 記事は， 「贈北京龍泉寺本然書 明治八年」〔第14編， 1885  年2月5目， 13−7頁)， 「北京客舎作一百韻」(第24編.1885年12月5日，31−2頁)，  「贈北京僧頓濶爾呼図克図書」(第32編，1886年8月5日，20−3頁)がある. 4)翻訳局につ い ては潟岡孝昭が 「明治初年に於ける東本願寺翻訳局」(「市立大学図書  館協会会報』第36号， 市立大学図書館協会，11−26頁)で詳細に考察してい る.
5 ) ク ラ ー ク に つ い て は 主 に ， Masuzawa ， Tomoko ， The lnvention of  ut)rld  Religions’ Or，  How  European  Universalism Mas Preserved in the  L α nguage  Of Pluratism  (Chicago  :  University of  Chicago Press，2005) を参照 した.
〈キーワード〉 近代日本，浄土真宗大谷派，喇嘛教，小栗栖香頂，石川舜台，ユ ッ ク        (東北大学大学院国際文化研究科GSICSフェ ロー，博士 (国際文化))
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
となり， その結果1900年代には，
日本人によるチベ ッ ト領域内へ の到達， ラサへ の潜入成功とい う， 日蔵交流史上画期的な出来事が相次ぐこ ととなる.
一 555 一
首都
