 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學研究第 59巻第 2号 平成 23年 3月 (55)
天台 「如来性悪説」の 真意  一 新しい視点からの解明一
島 村 大 心
1.「如来性悪」の語義 これは種々に説明され， 要すれば 「如来は本性とし て悪を自己のうちに具えてい る」とい うこと(佐藤 [1961:413])である.この意
味を解明するには， ここの 「如来」， 「本性」の意味を確定する必要がある.
1 . 1 . 「如 来 」 の 意 味   仏 の 三 身 の 内 の 法 身 と は 大 乗 で は く 真 如 ・ 実 相 ・ 第
一義諦の同義語〉で(島村[2003])，法身(= 実相)においてはく個物なき無相空〉 (= 「真如には事(= 個物)なし」『法華玄義』T33，742b6)つ まり〈個物なき・一切 法 の 平 等 ・ 無 相 な る 事 態 〉 が 成 立 し て お り ， 「恒 に 一 切 の 諸 法 は 亡 泯 し て そ の 跡 をとどめない」(福田 [1954:212])のである(=「當に知るべ し， 第一義の中には一
法も認識できない (不可得).況んや三千の法をや.[一方]世諦の中の一心は尚， 無量の 法を具す」『摩訶止観』T46， 54cl−2).従っ て勝義諦には善も悪も個物としては存在
しない 2)(≡認識されない =〈善・悪の無相平等〉)3〕から，
てい る 「如来」〉とは〈善・悪なる個物が顕現してい る俗諦領域〉における仏身
即ちく報身・応身の何れか〉，つ まりく俗諦仏として利他行を実践する仏〉とい う こ と に な る . そ う で あ れ ば ， 「性 悪 説 」 は 〈 利 他 行 の 実 践 〉 の 観 点 か ら 考 察 さ
れねばならない . 1.2.「本性」の意味 「本性」「本有」等は，
大乗仏教では通常は 「真如 ・
実相」を示す表現である.この ように表現されるのは大乗仏教では， <現象界が 仏に見える見え方〉 (高崎[1989:36])がく真如・実相・実際〉であると理解し
て (=認識論)， これを仏の存在・不存在にかかわり無くくかかる事態は無始爾来
常に存在している〉と存在論的に記述するからである.それ故「真如」(= 如来)は
，
〈本来・本性として〉 〈存在してい る〉 (= 本有)と記述される.然しかかる ，
く真如 ・如来〉には， 上述の ように〈 「悪 ・善」その 他の 自性ある個物は存在し
ない〉(= 認識されない)のだから 「本性(= 勝義諦)としての悪・善」厂本有(= ，
勝義諦)の悪・善」なる言語表現は大乗仏教では成立しない 筈である.従っ て， ここでの 「本性」「本有」とは， 上記のように真如・実相と関わらない ・< 「悪」
一 1020一
ここにい うく悪を具え
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(56) 天台 「如来性悪説」の 真意 (島 村〉
「善」等の 個物一般の存在を許す〉・〈利他行を実践する領域〉 (= 俗なる現象阯界) における記述とい うことになる.そうであれば， ここに云う「本性」「本有」は く無始爾来常に具わっ てい る〉とい う意味ではなく，単に俗諦としての く何かを 原因にして存在するようになっ た〉事態と理解する他はない ，ここで も<「性悪説」 は利他行の実践の観点から考察されねばならない こと〉になり， これこそが天台 教学が述べ る 「施権なる仮」を意味する筈である.これをも〈「本性」「本有」〉 等と表現するのは， いかにも違和感があり， その意味ではくこれらは単に「性質」 の意味(田村[1972:55])にすぎず， ここでの 「本」は上記のような意味を持た ない もの〉と理解せざるを得ない .
1 . 3 . 「如 来 性 悪 」 の 語 義 の 書 き 換 え   以 上 か ら ヒ 記 「如 来 性 悪 」 は 次 の よ うに書き換えられる.《「如来は [法身仏としては用らきを持てず， それ故衆生救 済が出来ない ので (拙論 「華厳教学における真如髄縁の 意味内容」「善通寺教学振興会 紀要』，第15号，2010年参照)，・無相平等空に基づ く慈悲行の実践のためには， 敢 えて用らきのある現象世界に出現して (または留まっ て)真俗双運yuganaddha− vahin の身として俗諦世界に]本来[認められている・衆生の持つ]悪(=現象界 の 個 物 一 般 ) を も 兼 ね 備 え る 」》 と . こ れ は ， 広 く 大 乗 仏 教 が 共 通 に 主 張 す る 当 然 の事態の記述である.一『摩訶止観』はこの事態を「随自意をもっ て(;仏が自 からの悟りの ままに)諸悪事を歴る [場合]， 善悪は定まることなし.[かかる善悪
はコ元々 (已)悪(= 俗諦)なのである.何故かと云えば，悪(蔽)と救済(度)
とは倶に [三界・俗諦から]動出した 匚事態]ではないのであっ て，
[その本コ 體は皆，悪 (; 俗諦 (安藤 [1953: 175， 注6]))なの で ある」(T46，17b18)と記す.
2 . 天 台 教 学 に お け る 具 体 的 記 述   「性 悪 説 」 は 以 上 の 意 味 と し て 理 解 で き るが，以下に先行研究の指摘に基づい て天台論書の記述を検討する.
2.1. 『観音玄義』の 記述 要すれば次の 〜 はい ずれ も，
本稿を支持す るく後得智に基づく利他行〉を説いているのである. 衆生が持つ r因仏性に関
して，《闡提は修善(= 善の行為(田村[1972:55]))を断じ盡くしているが，性善〔一 善の性質)は残っ てい る 〔在).[一方]仏は修悪 (= 悪の行為)を断じ盡くしてい
るが性悪(=悪の性質)は残っ ている(在)...[仏が断じ尽くさない]「性[質]」 としての善悪は但，[衆生教化の為の]善悪の法門 (一教え・施欟 なのであるが， 「性」は変化させる(改)ことはできず(不可)， 三世をへ ても誰も毀わすことは
断壊することもできない》(T34，882c).つ まり ，
仏は修悪 (; 「現 実的な意識や行為に顕われた経験悪」(安藤 [1968:166])〕を断じ尽くしてはい るが，
で きず
，
復
，
1019 .
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
天台 「如来性悪説」の真意 (島 村) (57)
性悪(一「悪の性質」(田村[1972:55コ))は残っ ているとするのである.この部分は， 〈縁因仏性(= 全ての善行)と了因仏性(= 智慧)〉(=俗諦)についての記述であり，
ここで正因仏性(=真如)に言及していないのは 正因仏性では善悪(= 広く現象 ，
界の個物の意味(安藤[1953:175]))を論ずることができない (=そこでは〈善即悪 =平等・無相;個物の無認識=個物の非存在〉となっ ている.一方これらは仮諦=施権，
では当然論じ得る)からであろう.そうであれば， ここでい う縁因仏性・了因仏性
〈利他行としての施権(= 善悪の法門)なる仮諦・ 俗諦の記述〉とい う ことになる.従っ て， ここ にい う 「仏」とはく俗諦身としての 報 ・応二身〉の こ とになる. この点をさらに明確にしたのが，『観音玄義』の これに続く次の記
述である.《[報・応]仏は [俗諦なる施権を実践するとい う意味で]性悪を断並 てはいないので [無相なる実相として悪即善なる]悪に達しており(= 仏の一切
種智) [無相なる実相にいるにもかかわらずユ悪にも達してい る (= 真俗双運)の だから悪に於いて自在であり，それ故， [無相を実現している仏が]悪によっ て 染められるこ ともなく 修悪は起きることはできない (不得).故に仏には永く
[修 ] 悪 は 無 い の で あ る . [悪 に 於 い て ] 自 在 で あ る か ら 廣 く諸 悪 の 法 門 (= 俗諦なる・聖者に至る教え)を用いて衆生を化度するのである》(T34， 882c). 続
い て 『観音玄義』は， 仏が性悪によっ て衆生利益を実践するすることを次の よう
に 説 く . 《[仏 地 で の 用 ら き は ] 明 鏡 が 不 動 な の に 色 像 が 自 ず か ら 形 ど る の と 同 じ く(如)[任運]である.是れは [真俗双運の仏の]不可思議の理 (=後得智)が
能く[所化の]悪(=現象界)に [対]応することである.若し[仏が神通を] 作意するとするなら， 外道と何の異りが有ろうか... [真俗双運の]仏も亦， 性悪
は当然
，
復た
，
を断ぜずに，機縁 (= 所化)に [刺]激されて慈力によっ て熏じられて 獄]に入っ て一切の [衆生の]悪事に同じて衆生を化 [度]するのである.[こ
[仏は]厂不断」と名づ けられるの である.復， 修悪 [は仏にはないのだから， それ]を不常と名づけることは無い
の だ . 若 し [仏 に お い て ] 修 [悪 ] と 性 [悪 ] と が 倶 に 盡 き て し ま え ば そ の ま ま で (則)是れは 「断」であり，[仏における性悪が]不断・匸修悪が]不常である と す る こ と は で き な い ... [真 俗 双 運 の ] 如 來 は 性 悪 を 断 た な い か ら [利 他 行 と し て]還っ て能く悪を起こすのである.[しかし]悪を起こすといっ ても， 心を解
した[事態= 悟り・真如・実相]には染は無く ，
の よ うに真俗双運の 仏に は]性悪が有るか ら，
[仏はコ「悪際即是實際」なりと 通達して，五逆の 悪 によっ てでも 衆生を] 脱させることが可能(能.得)
なの であり ，
亦
，
不縛不脱 (=
真俗双運)の ままに非道を行じて」攤 道 1018 一
，
阿鼻 [地
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(58) 天台 「如来性悪説」の真意 (島 村)
に通達させる》(T34，883a)。以上の 〜 .によっ て〈[報身・応身の]俗諦仏に よる利他行として の性悪〉が説かれるが， 〈 それが何故成立するの か〉は説かれ
ていない.これは次のように理解できる. 俗諦領域(; 凡夫の認識世界)では善・ 悪等の個物が縁起によっ て成立しており(「悪に由っ て善有り，悪を離せば善無し」『法 華玄義』〔T33，743c26−27))，「如来性悪説」は利他行の世界 (≡俗諦)での記述あっ て如来による 「施権の仮の世界」である，従っ てそこでは， 当然， 悪も善も， 用
らきも， 個物として成立してい る. しかし真如・実相では， 〈悪即善・両者の 無相平等〉となっ ており，個物としての善も悪も認識されない (一不存在，所化な る衆生も不存在である).この は矛盾してい る. このため最初期の大乗経典 である 『八千頌般若経』ではまだ，「菩薩摩訶薩は， 空を直証せずsnnyatam na s琶k頭karot/iVaidya[1960:183.9−10]...無相を直証せずna _巨nimitta卑 s五k瓢karot!i Vaidya[1960; 183.17]」と記述 して， 衆生利益の 実践の ために菩薩は涅槃に入ら ずに，〈俗世界に留まっ てい なければならない 〉と規定してい た.しかし， その 後多くの大乗経典が記述されるに伴っ て， 覚者に実現しているく悟りそのものが 衆生利益の利他行を内実としてい る〉と記述されるようになり， その結果ヒ記の
<覚者は悟り・真如 ・実 相と俗諦世界の双方に同時に存在する〉とい う「真俗双運」yuganaddha−vahin の 考 え で ， 後 に は 「解 深 密 経 』 『五 次 第 』 等 に み る よ う に 術 語 と し て 成 立 し た ( = 「勝
天王般若経』もこれを詳述するが， 術語はない ).論理的には， として矛盾して いる両者が《〈縁起〉→ 〈無自性〉→ 〈無相平等・空〉として，認識論を介して 統合》され (=『釈摩訶衍論』σ)「望別決断」(島村 [2007:23]参照)〉，衆生利益と
し て の く 報 身 ・応 身 仏 に よ る 利 他 行 〉 が 成 立 す る . し か し こ れ で も 俗 諦 と 勝 義 諦
〈なぜ同時に存在できる (= 双運)のか〉を十分には説明しておらず は利他行を説明する為の純粋仮立概念と理解せざるを得ない (これの解明は，2011
年 厂智山学報』に発表予定の 「『卜不二門」「第七自他不二門」によるく無明即明〉の解明」
参 照 ).
2.2.『法華玄義』の記述(大窪 [1991:108ff.]の指摘による.これは智顕自身が
矛盾を抱えることになっ た. そこで発明されたのが，
が
，
，
「双 運 」
説 く 「性 悪 説 」 で あ る .) 「[地 獄 〜 阿 修 羅 の ] 四 趣 は 但 ， 悪 を ，
人天の相は但， 二乘は但，無漏を表わすのみにして， 善悪を兼ねず.仏の相は [善悪を]
善を，
兼ねて 一切相を表わす」(T33， 695b18−21).つ まりく仏の相は善悪の相を兼ね備
えてい る〉としてい る.これは勿論，〈報・応仏が施権として善悪を含む一切相 を具している〉(= 一切種智として善悪その他一切を認識する)ことである(≡ 仏A1(島
1017
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
天台「如来性悪説」の真意 (島 村) (59)
村 [2004コ参照)には善悪等の 個物は認識され ない )か ら， 非明示的なが ら智顕自身 による 「性悪説」の教証にはなり得よう. 「『殃掘 [摩羅経]』に云う.「所謂，
諸如来に於いては常なり(≡ 第三真理命題(島村匚2009]参照)).具足 r了分明に見る」と.乃至 「耳鼻舌身意根も皆諸如来に於い ては
彼の 眼根は して減修無く，
，
報・ 応なる俗諦の 如来が一切種智 (=施権)の 根拠として具体的六根を備えてい るこ とを説くもので，これは上記 の更なる根拠と考えられるから， 智顕による 「性
悪説」の教証と云い 得よう，
2，3.智顕の 『維摩経文疏』の記述(大窪[1991:ll1]の指摘)「善悪は並
びに是れ六識の所起なり，六識を離すれば即ち無悪 ・無善なり.豈縁因種有らん や 」 (新 纂続 蔵経 18， 666c). こ れ は 報 ・応 の 俗 諦 の 如 来 に も六 根 六 識 が 有 り， 報 ・ 応の如来にもく悪の認識〉(; 悪の存在)があるとする優れた教証である(=「宝 性論』の 「諸佛如来身は虚空無相の如し.諸勝智者の為に六根境界を作り微妙色を示現し て妙音聲を出す.仏の 戒香を嗅かしめ仏の 妙法味を與う.三昧の触を覺らせ て深妙法を知
らしむ.細かく稠林を思惟して仏は虚空相をも離す」(T31， 816b).
3 ， 性 悪 説 と 性 具 説 と の 同 一 性  闡 提 ・衆 生 を 成 仏 さ せ る た め に は 所 化 と 同 一レベ ルに立つ (一闡提の修悪に r応道する (大窪 [1991:112])」)必要があり， そ
のためには仏が悪・善を具え(= 認識し)て 真如では認識されない (= 不存在) ，
<衆生>4)にく顕現してい る個物世界〉 (= 俗諦世界)を具える (= 認識する)必 要があること(= これは湛然・知礼の 「性具説」「一念三千」5}と言われてきた)も当 然である.従っ て 「如来性悪説」は 「性具説」の一形態6)であっ てく利他行を 説く大乗経典〉と共通思想である.然し 一般の大乗経典はその 内部構造までは
，
『起信論』の如く「不思議業相」(T32，576c6)等の 「不可説1として処 理してきた.一方性悪説は 「施権」(『摩訶止観』(T46，5bll他多数))に加えて， 所化の 側の 〈一切衆生悉有仏性〉の みならず， 能化の 側の く報 ・応なる俗諦仏の 利他 行 の 根拠 〉 と し て の く 性 悪概 念 〉 を設 定 して 利 他 行 の 構 造 を明 ら か に し た 意 義は大きい .本稿を加筆して 「豊山紀要』第39号に掲載する.
1)「悪とは...〈心=一切法，のあり方を有とみる (= 見惑・思惑)ところに成立する〉 い わば認識論的態度をい う」(新田 [1975:145コ).2)「祇だ悪の性相は即ち善の性相な り...悪の中に善有り.善成ずれば還っ て悪を破す.故に即ち悪の性相は是れ善の性相な り」『法華玄義』(T33， 743c26−744a3).3)「實には身無けれども仮に身を作す」『摩訶
lE観』(T46，52b28−29)， 「真如には事 (;個物)なし」「法華玄義』(T33， 742b6).4) 一 1016
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
常なり.具足 して減修無く， 了了分明に聞知す」(T33， 750b).この 記述は，
説かず，
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(60) 天台「如来性悪説」の真意 (島 村)
新田 [1991:293]は，これを実在論として捉えたものの代表が知礼の 「性具思想」であ るとして，「理(; 如来)としてあらかじめ用意された三千の法(=理具)が，心の用
らきを契機として， 三千の法をうちに含みつ つ ， 一法として現実化したのが (=事用) この現象世界である」と規定する (新田 匚1987:10以下]).新田 [1975:538]は智顕の
云う 「一心三千」とは<「心に∠千の 法が備わっ てい る」こと，「そうした心の あり方が 諸法の実相」つ まり「切 法の真相」である〉とする.5)「[湛然は]三千法と性悪説 を同一の実相理論として規定する」(大窪 匚1991:97コ).「迷も悟も倶に三千実相の徳用
でっ て，吾人の本性に本来法爾として具す」「性悪とは...善悪染浄の一切万法 (三千を 出ない )は本来法爾として吾人の本性に具してい るものであることを強調し闡明したも の」(福田 匚1954:229−30]).「悪の 問題に関する智顕の理解は一般に 「性具思想」と呼 ばれてい る教説のなかに闡明されている」(新田 [1975:136]).「[湛然の性悪説は]一 刹那の心に三千の諸法が [可能態 (=性)として=〈理として〉=<無自性として (新 田 [1987:8])〉]具足してい ることを明示する教説である」(『止観輔行』(T46，296c) による)(新田 [1987;4−6]).このように性悪説の 「惡」とはく善に対立する個物〉で はなく，〈俗諦の個物としての一切法〉を意味する (≡「諸法の当相当處を実相自体の 宝所と考える思想」安藤 [1953:175]).6)「若し此の空有の「邊に堕落して空に沈み 有に滯るを觀じて， 大慈悲を起して假に入っ て物を化す.實には身無けれども仮に身を 作す(若觀此空有墮落二 邊沈空滯有.而起大慈悲入假化物.實無身假作身)」(『摩訶止観』 T46 ， 52b28−29).
』・
<参考 引用文献>Vaidya
AStasahasri −
Text
藤俊雄 『天台性具思想論』，法蔵館.大窪 [1991]:大窪康充 「如来性悪説の 考察」『大 谷大学大学院研究紀要』第8号.佐藤 [1961]:佐藤哲英 『天台大師の研究』，百華苑. 島地 [1908]:島地大等 『十不二 門論講義』，立正大学蔵書.島村 [2003];拙論 「「八千 頌般若経』における能所・識別作用の止滅と空 (性)の意味」『豊II」教学大会紀要」第 31号.島村 [2004]:拙論 「初発心時便成正覚の 論理構造と本覚思想」同第32号，島村 [2007]:拙論 「釋摩訶衍論の説く「一行者成正覚= 一切衆生成正覚」『善通寺教学振興 会紀要』第12号.島村 [2009]:拙論 「『妄心還源観』に説かれる海印三眛と真理の内実」 『密教学』(種智院大学)第45号 〔付録〕。高崎 [1989]:高崎直道 『宝性論』，講談社. 田村 [1972]:田村芳朗 「仏教における悪の問題」『理想』第469号，新田 [1991]:新 田雅章 「性具説と有の 思想」『〈我〉の 思想 前田専学博上還暦記念論集』，春秋社.新 田 [1975]: 新田雅章 「天台性具思想」『講座仏教思想」第3巻，理想社.新田 [1987]; 新田雅章 「天台実相観の 一断面」「松ヶ 丘文庫研究年報』第一号.広橋 [1902]:広橋連 城 「天台の性悪論」「六条学報』第13号.福田 [1954]:福田尭頴 『天台学概論』，文一 出版.森部 [1933]二森部逞禅 「天台性悪論」『浄土学』第五 ・第六輯合併.
〈キーワード〉 施権， 真俗双運， 後得智，性具説，金剛鉚，十不二 門，小善成仏                        (立正大学法華文化研究所研究員)
Vaidya
No.4， Darbhanga，1960.安藤 [1968]: 安藤俊雄 『天台学』， 平楽寺書店.安藤 [1953]:安
:
L . 
  ， ，
P . 
 
 
 
 
一 1015 一
kParqinaparamitfi BuddhistSansknt
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
