 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學研究第59巻第2号 平成 23年3月 (157)
「九遍知」の一 考察
周 柔 含
L 問題の所在 異生は断惑することができるのか， また聖者も異生と同様に 有漏道によっ て断惑することができるのかとい う問題につ いて， 部派によっ て見
解 が 異 な る 1〕. そ れ ら の 説 の 中 で ，
ただ有部だけが異生は煩悩を断じるこ とがで
きると主張してい る。有部は煩悩の 束縛を離れた段階に 「遍知」(parijf，i完a全盡知) を立ててい る.ただし，有漏道によっ て断惑する場合，異生は遍知を立てること
が で きな い が ， 聖 者 は 二 種 遍 知 を成 就 す る こ とが で き る . 果 た し て ， 異生 は 断惑 することができるのであろうか，もし， できない ならば， それは異生が断惑する ことができるとい う有部の 自説と矛盾することになる.一方， もしできるならば， 同じ有漏道によっ て断惑するにもかかわらず，なぜ異生は遍知を立てることがで きず， 聖者はできるのであろうか，そして， 遍知の成立条件におい て， 『大毘婆
沙論』は 『倶舎論』により「離倶繋」(ubhaya −samy ・ga−viy・ga)とい う縁を加えてい るの である.世親はその条件を立て る必要はない と主張する (T29， 113a13−14)が，
衆賢は必要であると主張してい る (T29， 656b15■23).なぜ， 毘婆沙師は 「離倶繋」 とい う条件を立てなければならない のであろうか.また，見道所断の煩悩の 断に おける六遍知は， 「智忍」によっ て三界の見惑を断じるから「忍果」であり， 「智 果」ではないのに， なぜ遍知と名づけるのであろう.本稿は遍知の成立につ いて，
有部の断惑理論に基づい て検討するものである.
2.遍知 (parijf)i E有部は真理を完全に知り尽くし， 煩悩の束縛を離れ， 「擇滅」
(pratisarpkhyE−nirodha )を獲得する段階に 「遍知」を立てている.遍知は 「智遍知」
−血と−でるい Gianpa」副 「断遍知」(prahEoaparijf)i5 あ .『婆沙論』にお て
ある人 は無漏智こそが智遍知であると主張し， ある人は普遍の価値に基づい て， 有漏智
も無漏智も智遍知であると主張する (T27， 175・15−b9;931b25−28).一方，
には 「智遍知者，謂無漏智」とある (T29， 112al8).しかし，毘婆沙師がそれを決
択してい ない から，有部は有漏智も智遍知であるの を認めてい ることが分かる. では， 如何なる有漏智が智遍知と名づ けられるのか、有部教学で は真実作義の み
一918一
，
『倶 舎 論 』
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(158) 「九遍知」の一考察 (周)
によっ て断惑するこ とがで きる.それゆえ， 勝解作意 (adhimukti −n・anaskEra )に相 応する以外の 聞 ・思 ・修所成慧は， 諸法の 自相共相を観ずる こ とがで き， また如 実 に 縁 起 を 観 ず る 有 漏 智 で も ， 現 観 と 名 づ け る こ と が で き る た め ， 「智 遍 知 」 と 名づけるのである (T27， 175a25 b8).ところが，
『順正理論』には 「唯無漏慧為智 遍知， 是我宗中正意所許」とある (T29，654a19).それにもかかわらず，衆賢は 「於
一法未達等者， 依於此法，若未遍知，障苦盡者，密説無過」とい っ てい る CT29， 654a25−26)。換言すれば，有部は有漏智も智遍知であることを許してい ることが
分かる.次に， 断遍知とは 〔煩悩を〕断ずることである.『順正理論』には 「断 遍知者， 体即離繋」とある (T29，654a27).それは， 智遍知を因として， 煩悩の束
例えば貪・瞋・癡を断ずることが断遍知である (T27，175b89).しかし， 断には所縁がなく， また遍知の 作用もない の に， どうして遍知とい えるの か.実 際には 〔煩悩を〕断ずることは， 択滅であり， 遍知ではなく，遍知の 「果」であ る。この結「果」(断)を仮に 「因」(正智， 智遍知)と名付けて遍知とい うのであ る.
3 .九 遍 知   有 部 は 三 界 の 断 遍 知 に 九 遍 知 を 立 て る . 三 界 九 地 の 煩 悩 は 八 十 九 品 であるのに，何故九遍知しかない のであろうか.遍知を立てるとい うのはそれぞ れの煩悩の断に一つ 一つ の遍知を立てるのではなく， またすべての煩悩を断じた
まとめて一つ の遍知を立てるのではなく， 煩悩は再び生じない とい う条件 に基づ い て遍知と名づ けるの で ある (T29， 656all −15).なぜなら， 「三世実有」を 宗として い る有部に とっ て， 煩悩は永遠に消えるこ とはない . それで は，如何な る条件を具足すれば， 煩悩が再び起こ らず， 遍知と名づけられるの か.断惑には い ろい ろな要因を考えなければならない 。総合すれば，三縁か四縁によっ て九遍
知を立てる.見道所断の煩悩の 断に， 三縁即ち (1)無漏の離繋得を得る， (2)
縛を離れ，
後に，
有頂惑を断ずる，(3)滅雙因 (ubhaya −hetu−samudghata )によっ て，
六遍知を立て る のである.その他， 三界の修所断の煩悩の断に， 上述の三縁に 「越界」(dli5tUM
samatikramab )を加えて，四縁によっ て三遍知を立てる(T29，112c22−ll3alO).しかし， この修惑の断における三遍知は異生の 身に成立するこ とがで きない 。なぜなら，
異生にとっ て， 滅雙因 俵 A10 ，13)を成就するこ とがで きる もの の，それは有漏 慧であるから， 無漏の 離繋得を得るこ とがで きない .同様にそれは有漏道に よる ので，有頂地の煩悩を断ずることができない ため，遍知と名づけることができな い の である (T29， ll3a1−3).それにもかかわらず， なぜ有部は異生は断惑するこ とができると主張してい るのか.後節で検討する.ところが， 遍知を立てる条件
一 917
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
「九遍知」の 一考察 (周) (159)
に つ い て ， 『婆 沙 論 』 は 『倶 舎 論 』 に よ り 離 倶 繋 と い う 縁 を 加 え て い る . こ こ で ， 『婆沙論』(T27， 322b13−324a20)における断惑の 五縁と遍知との 関わ りを下表A に
まとめる.
m 吻 (3)(4)◎
滅 離 無 缺 水         断惑と遍知との 関わ り
雙倶漏有度
因 繋 繋 頂 界 左 (1)一(5)は右の内容に対応する 成立
××●×
●●
1苦法智忍滅，苦法智生時， (1)未滅雙因， 雖滅見苦所断因， 未 滅 見 集 所 断 因 故 ; (2 ) 未 離 倶 繋 ， 雖 離 見 苦 所 断 繋 ， 未 離
××
見集所断繋故 ; (3)唯得無漏離繋得 雖有一縁闕三縁故，彼所得断未名遍知.
2苦類智忍滅， 苦類智生時， (1)未滅雙因， 雖滅見苦所断因， 未滅見集所断因故 ; (2)未離倶繋，雖離見苦所断繋，未離 見 集 所 断 繋 故 ; (3 ) 然 得 無 漏 離 繋 得 ， (4 ) 及 缺 有 頂 諸 遍 行 ; 雖有二 縁闕二縁故， 彼所得断未名遍知.
3 集法智忍滅，集法智生時， (1)名滅雙因， 先滅見苦所断因，
● ● ● ● 今滅見集所断因故;(2)亦離倶繋，先離見苦所断繋，今離 ○
● ● ● ●
● ● ● ●
●●●●
● ● ● ●
● ● ● ●
見 (322c)集所断繋故;(3)既得無漏離繋得， (4)及缺有 頂諸遍行 ;具四 縁故，彼所得及前断名第一遍知.
4 集類智忍滅， 集類智生 時， (1)名滅雙因， 先滅見苦所断因， 今滅見集所断因故 ;(2)亦離倶繋，先離見苦所断繋， 今離 ○
見 集 所 断 繋 故 ; (3 ) 既 得 無 漏 離 繋 得 ， (4 ) 及 缺 有 頂 諸 遍 行 ;
具四縁故， 彼所得及前断名第二 遍知.
5滅法智忍滅， 滅法智生時，(D 名滅雙因，先滅見苦集所
断因，今滅見滅所断因故:(2)亦離倶繋， 先離見苦集所断繋， ○ 今離見滅所断繋故 ; (3)既得無漏離繋得，(4)及缺有頂諸
遍行 ;具四縁故， 彼所得断名第三遍知.
6滅類智忍滅， 滅類智生時， (1)名滅雙因，先滅見苦集所
断因，今滅見滅所断因故;(2)亦離倶繋 先離見苦集所断繋      一 ， ， ○
今離見滅所断繋故 ;(3)既得無漏離繋得， (4>及缺有頂諸 遍行;具四縁故， 彼所得断名第四遍知，
7道法智忍滅，道法智生時，(1)名滅雙因，先滅見苦集所
断閃 今滅見道所断因故:(2)亦離倶繋 先離見苦集所断繋， ，，
      一 0 今離見道所断繋故 ;(3)既得無漏離繋得，(4)及缺有頂諸
遍行 :具四縁故， 彼所得断名第五 遍知. 8道類智忍滅，道類智生時，(1)名滅雙因， 先滅見苦集所
断因， 今滅見道所断因故;(2)亦離倶繋，先離見苦集所断繋， ○ 今離見道所断繋故 :(3)既得無漏離繋得，(4)及缺有頂諸
遍行 ;具四縁故，彼所得断名第六遍知.
一 916一
，
(4 ) 未 缺 有 頂 諸 遍 行 ;
遍知 を
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(160)
XX
「九遍知」の 一考察 (周)
9離欲界修所断一品乃至八品染時，(1)未滅雙閃，雖滅 ・ 品乃至八品因， 未滅八品乃至 (323a)一品因故:(2)亦未
● ● × 離倶繋，雖離一品乃至八品繋，未離八品乃至一品繋故;(3) 雖得無漏離繋得， (4)及缺有頂諸遍行，(5)而未永度界; 雖有二 縁闕三縁故，彼所得断，未名遍知. 10離彼第九品染，無間道滅，解脱道生時，(1)名滅雙因， 先 滅 八 品 因 今 滅 第 九 品 因 故 : 〔2 ) 亦 離 倶 繋 ， 先 離 八 品 繋 ，
● ● ● ● ● 今離第九品繋故;(3)既得無漏離繋得，(4)及缺有頂諸遍行， ○ (5)并永度欲界 ;具五縁故， 彼所得及前断名第七遍知，謂
五順下分結為盡遍知. 11離四靜慮修所断各一品乃至八品染時，(1)未滅雙因， 雖 滅 ・品乃至八品因，未滅八品乃至一品因故;(2)未離倶繋，
× x ● ● × 雖離一品乃至八品繋， 未離八品乃至一品繋故;(3)雖得無 漏離繋得，(4)及缺有頂諸遍行，(5)而未永度界 ;雖有二
● ● ● ● X
縁闕三縁故，彼所得断未名遍知.
12離前三 靜慮修所断各第九品染， 無間道滅， 解脱道生時， (D 名滅雙因，先滅八 品因， 今滅第九品因故 ;(2)亦離倶繋， 先離八品繋，今離第九品繋故 :(3)雖得無漏離繋得，(4) 及缺有頂諸遍行， (5)而未永度界 ;雖有四縁闕一縁故， 彼 所得断未名遍知。
13離第四靜慮修所断第九品染， 無間道滅解脱道生時， (1) 名滅雙因，先滅八 品因，今滅第九品因故 ;(2)亦離倶繋，
● ● ● ● ● 先離八 品繋，今離第九品繋故 :(3)既得無漏離繋得，(4) ○ 及缺有頂諸遍行， (5)并永度色界 ;具五 縁故， 彼所得及前
× X
● ● X
断名第八遍知，謂色愛盡i遍知.
14離四無色修所断各 一品乃至八 晶染時，(1)未滅雙因，雖 滅一品乃至八品因，未滅八 (323b)品乃至一品因故 ;(2) 亦未離倶繋， 雖離一品乃至八品繋， 未離八 品乃至一品繋故 ; (3)雖得無漏離繋得，(の 及缺有頂諸遍行，(5)而未永度界; 雖有二 縁闕三縁故， 彼所得断未名遍知. 15離前三無色修所断各第九品染，無間道滅解脱道生時，(1) 名 滅 雙 因 ， 先 滅 八 品 因 ， 今 滅 第 九 品 因 故 : (2 ) 亦 離 倶 繋 ，
● ● ● ● × 先離八品繋， 今離第九品繋故;(3)雖得無漏離繋得， (4) 及缺有頂諸遍行，(5)而未永度界;雖有四縁闕一縁故，彼
所得断未名遍知.
16離非想非非想處修所断第九品染， 金剛喩定滅初盡智生時，
(1)名滅雙因， 先滅八 品因，今滅第九品因故:(2)亦離倶繋，
● ● ● ● ● 先離八品繋今離箒九品繋故 ;(3)既得無漏離繋得，(4)及 ○
缺有頂諸遍行，(5)并永度無色界 ;具五縁故， 彼所得及前 断名第九遍知，謂一切結盡遍知.
  表A 五縁と遍知の安立 (× 条件不成立;●条件成立;○遍知を成立) 世親は「それ(離倶繋)と滅雙因と越界との違いはないから， 〔第五条件(離倶繋)〕
一 915 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
「九遍知」の一考察 (周) (161)
を立てることはできない 」とい う意見を示している (T29，113a10−17).表Aで九 遍知を成就する三縁 「離倶繋」(3−8，10， 13，16)・「滅雙因」(3−8，10，13，16)・「越界」
(10， 13， 16)の結果から， 滅雙因を成就するものは， 必ず離倶繋を成就する.また 離倶繋を成就する ものなら， 必ず滅雙因を成就する.それゆえ， とりわけ離倶繋
とい う条件を作り上げる必要はない ようである.  なぜ，論主は第五縁を立てない の か.称友は次の ように理解してい る.見苦所
断〔惑〕が断ぜられても， それを所縁とする見集所断の遍行因が断ぜられてい な い 限り， 滅雙因を根絶してい ない .また修所断 〔惑〕におい ても， 八品に至るま でが断ぜられたが， 第九品はまだ断ぜられていない ならば， 界を超えることはな い からである.それゆえに， 我々 はそれ以上に 〔第五の条件〕を説かない (AKvy ， 509， 6−10>.世親の見解につ いて， 衆賢は次のような意見を示している(T29， 656b15−23).
滅雙因と離倶繋とは同じもの を所縁としてい るが，因と繋との意味は同じではない .因 とは五部煩悩におい て起こ らせる作川であり，繋とは煩悩を束縛する作用である.〔こ こ での 離倶繋とは所縁と能縁との 束縛を離れたこ とである(AKVy ，508，30−32)〕.例えば， 苫類智が生ずる際に， 苦諦の能縁煩悩はすでに断じたが， 集法智はまだ生じてい ない な らば，二部はお互いに起こらせる力がない ものの，相互に因とする性質がある.そこで， 見苦所断 〔惑〕には縛る作用がなくt 見集所断惑の縛る作用はもとのままである，それ ゆえ， 滅雙因すなわち離倶繋になるの で はない .
また， 無漏縁惑は有漏縁惑を繋がせ るこ とがない の で， 因イコ ール繋の 作用とはい えな い.それゆえ， 我宗はその二つ の条件を立てるのである.今， それを説かない場合， た だ 「此れ離倶繋を説けば， 滅雙因は自然にそれと異なるもの として成立するからである1 というべ きである.
 つ まり， 離倶繋とい う条件を成就してい ない 限り，
を離れてい ない.またそれを所縁としてい る他部遍行惑に繋縛してい るから，煩
悩 を 起 こ ら せ る 可 能 性 が あ る の で あ る . そ れ ゆ え ， 滅 雙 因 と 離 倶 繋 と は 同 じ働 き ではないから， 有部は二種の縁を立てるべきと主張している.
4.「自性断」と 「所縁断」有部教学では，断惑の性質によっ て，自性断 (svabhava −prah五rpa)と所縁断 (Elambana−praharpa)に分ける.煩悩その ものの対治道が 生じ， 煩悩自体を再び起こらない ように断じることを自性断とい う.一方， 煩悩 は有漏法のように他の煩悩の対象となることによっ て， その煩悩に縛られている もの が， その もの 自体を断じるの ではな く， それを縛る煩悩を断じ， 解放するこ とを所縁断とい うの である (T29， 362c27−363a2)，断惑におい て， 世親は自性断と
914 一
能縁煩悩は完全に所縁煩悩
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(162) 「九遍知」の 一考察 (周)
’
主 張 し ， 衆 賢 は 所 縁 断 と 主 張 し て い る 2 ). 世 親 は 煩 悩 自 体 の 断 す な わ ち 煩 悩 自 体
を束縛する 「得」を断じるのであり， もしそれを所縁とする煩悩があるならば， その煩悩自体の 「得」を断じるはずであるとい う(T29， lllb21−24).換言すれば， 滅雙因を成就すれば， 必ず離倶繋をも成就するの であ り，離倶繋とい う条件は成
“f ’す る 必 要 が な く な る の で あ る . そ れ に 対 し て ， 衆 賢 は 煩 悩 の 能 縁 と 所 縁 と の 関 わりを考慮し， もし能縁煩悩が完全に所縁煩悩を離れていない ならば，再び煩悩 を起こらせる可能性がある.それゆえ，離倶繋とい う条件を立てる必要があると
理解する こ とがで きる，
5.有漏道と遍知 ところで， 同じ有漏道に よっ て断惑するの に， なぜ聖者が
二種遍知 (「五順下分結尽遍知」と 「色愛尽遍知⊥ 以下 「五下遍知」「色尽遍知」)を得 ることができ(T29，112c12−15)， 異生はできないのであろうか.有漏道によっ て 断惑する場合におい て， 聖者は有漏の六行観を観ずるほかに， 異生より四諦十六
行相を観じるから(T27，331all−28)， 有漏・無漏の離繋得を得ることができる(T29， 655c23−25).しかしながら，二種の離繋得を同時に獲得するものではない .つ まり， 聖者は未来沙門果 (不還果)を証する際に初めて 「五順下分結尽遍知」と 「色愛
尽遍知」を成就するのであっ て，不還果を獲得する前に，有漏道によっ て煩悩を
遍知を成就することができないのである (T29， 655b2−5).要するに， 有漏道によっ て断惑する場合に， 異生だけではなく， 聖者も同様にすぐ遍知を得 る こ とは で きない の で ある.
6.離繋を重得する 見道所断の煩悩の 断における六遍知は，「智忍」によっ
断じた場合，
て三界の見惑を断じるから，
と 名 づ け る の で あ ろ う か . 実 際 に は ， 無 論 「智 忍 」 あ る い は 「智 」 で 煩 悩 を 断 ず
る場合， 聖者は欲界九品惑を離れ， 無間道を滅する.解脱道が生じる時に，この 前「智忍」によっ て成就した六遍知を捨て，「五順下分結尽遍知」を獲得し， 色
界第四静慮第九品惑を離れ， 無間道を滅し， 解脱道が生じる時に， 「色愛尽遍知」
「忍果」であっ て，
「智果」ではない のに， なぜ遍知
金剛喩定 (vajropama −samfidhi ) が 滅 し， 尽 智 (ksaya−jfif)inがa生 じ る 際 に ， 煩 悩 を 残 ら ず ま と め て 断 じ (T27 .
323bl7− 324a20)，
を獲得する.最後に無色界有頂地第九品惑を離れ，
この前に得た 「五順下分結尽遍知」と 「色愛尽遍知」を捨て， 三界見・修所断の一味の離繋得  「一切結尽遍知」を得るのである (T27， 322a25−−b4).それゆえ，「忍果」も遍知と名づけるこ とができる.しかし，なぜ尽 智 が 生 じ る 際 に ， 既 に 得 た 遍 知 を ま とめ て 断 じ る 必 要 が あ る の で あ ろ うか . こ の 前に断じた煩悩はまだ実断してい ない の であろうか.そうではない .既に断じた
913
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
「九遍知」の 一考察 (周) (163)
煩悩は再び断じる理がないのである.AKBh (321，16)では次のように説かれてい る.
  〔煩 悩 の 〕 滅 尽 は 一 回 の み で あ る ，  対治 〔道〕の 生起， 〔聖〕果の 獲得，
 要するに， 煩悩の対治道が生起，
離繋得を得ることがで きる.なぜなら， 離繋得は 「道」に包摂されるから， 勝進 道を獲得する場合に， 前に得た道を捨て るの と同時に離繋得をも捨て られる。例 えば， 無学道を証した時に， 以前有学道によっ て得た離繋得を捨て， 無学道の離 繋得を獲得するの である.それゆえ， 離繋得を重得するのを許される理がある
(T29， 652a17−22).
7. まとめ 以上， 断惑説にかかわる九遍知を考察して きた.有部は有漏智も
智遍知であることを許しているため， 断遍知は結「果」(断)において仮に「因」(正 智)の名を付けて， 遍知とい うのである.遍知を立てる条件につ い て， 世親は煩 悩 自 体 の 断 す な わ ち 「自 性 断 」 と い う 断 惑 観 点 に 基 づ い て ， 離 倶 繋 が 必 要 で は な い と主張してい る.衆賢は煩悩の能縁と所縁との閧わりを考慮し， 所縁断とい う 断惑観点に基づい て， 離倶繋が必要であると主張してい る.有漏道によっ て断惑 する場合に， 聖者はすぐ遍知を得るのではなく， 未来におい て不還果を証する際 に， 初めて 「五順下分結尽遍知」と 「色愛尽遍知」を獲得するの である.煩悩の 断は一回の みであっ て， 再び断じる理がない.しかし， 離繋得は 「道」に包摂さ れ る か ら ， 勝 進 道 を 獲 得 す る 場 合 に ， 前 の 道 を 捨 て る と 同 時 に 離 繋 得 を も捨 て ら れる.それゆえ， 離繋得を重得するのを許される理がある.したがっ て， 煩悩の 断におい て， 金剛喩定が滅し， 尽智が生じる際に， まとめて煩悩を断じ， 前に得 た遍知を捨て， 三界見 ・修所断の 一味の 離繋得   「一切結尽遍知」を得るの で
ある. 1>『婆沙論』(T27， 264c15−16;264cl8−19;264bl9−20;311a13−14;264bl9;264c16−17).
〔し か し 〕 そ れ の 離 繋 得 は 何 回 で も で き る . [即 ち コ 機根の 勝進 (按 : 練根)〔の 場合〕がある.(63)、
あるい は聖果を獲得， 練根になる場合に再び
周柔含 (2009)「説一切有部的断惑理論⊥ 『法鼓佛教学報』，pp.1−45を参  照されたい .
Abhidharmako6abh おya of Vasubandhu (AKBh ).Edited by P。 Pradhan. Patna:K. P. Jayaswal
2)詳細はt
Research Institut1e967. ，
Sph叫巨曲 巨一abhidharmakoSavyfikhy5 〈キーワー ド〉 (九)遍知，
(AKVy ).Edited by U. Wogiwara. Tokyo:Sankibo，1989. 有漏道断惑， 離倶繋
(慈済大学助理教授)
912 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
