 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(68) 印 度 學 佛 教 學 研 究 第 59 巻 第 2 号 平 成 23 年 3 月
『ガリム』における究竟次第につ いて   菩提心思想と解脱・輪廻のあり方を中心に一
石 部 道 明
1。 は じめ に
 ッォンカバ (Tsong kha pa， 1357−1419)の著書『ガリム』(5ηg郷 吻 c伽 脚 1〕)第
13章では， 後期密教の究竟次第が概説されてい る.本稿では， 同章に説かれる 聖者流と 『カーラ・チャクラ』系統の究竟次第に関する特色の一端を報告する.
2.倶生歓喜と不変の 楽に見る菩提心思想
  a ) 菩 提 心 の 展 開 と 『大 日 経 』 の 菩 提 心 句 の 影 響 に つ い て  大乗仏教で菩提心がとくに重要視されるなか， 後期大乗の 時代に なる と，従来
の悟りを求め行ずるとい う菩提に向かう心である菩提心の ほかに， 菩提を自性と する心であるところの菩提心が説かれるようになっ た.
 こ の 「菩提を自性とする心」は， 「大冂経』の 「住心品」の 三句の 法門の 箇所で ，
「菩 提 と は 何 か と い え ば ， 実 の ご と く 自 心 を 知 る こ と な り 」 と 説 か れ る 菩 提 心 で ある.すなわち菩提とは自らの心を知ることであり， 心と虚空と菩提の三つ は別
の もの で は な い . 菩 提 を 自性 と す る 心 が 菩 提 心 で あ る と 説 か れ る .  この菩提心の思想は， 『大日経』以後， 次の定型句となっ て結実するのである.
 菩提心離一切物，謂蘊界處能執所執捨故，法無有我，白心平等本來不生， 如大空自性2)   sarva  bh五va  vigata  skandha  dhatv五yatana gr巨hya gr巨ha kai忌ca  viva ゆtam
 dharmanair巨tmya  samat5y5  sva  cittam  5dyanutpannamp Siinya巨 tsvabh5varp3
}
 なお， この「菩提心句」はジュニャーナガルバ，カマラシーラらに影響を与え， さらに後期密教の諸経典に取り人れられてい く4).父タン トラの 『秘密集会』第 二 章ではこの 「菩提心句」は一切如来の請問に対して五仏の中の毘盧遮那仏が説 く菩提心として用い られる5).また 『秘密集会』の究竟次第である五次第の第四
次第で 「菩提心句」が用い られており， 光明が菩提を自性とする心であるところ の菩提心につ ながることが指摘されている6:ト.
一 1007
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『ガリム』における究竟次第につ い て (石 部) (69)
 b)母タン トラ系の倶生歓喜と菩提心
 また， 母タン トラの究竟次第に説かれる四歓喜の第四の 「倶生歓喜」が菩提を 自性とする心すなわち菩提心に相当するとい う点も指摘されてい る7).『ガ リム』 第13章でこの関係を述べ る次の文章が注目される.
それはまた 『大印契の 明点』第五章の 中で， 「なぜなら， その 歓喜は顕明であり，顕明 増輝は最勝(歓喜)と言われ，殊勝歓喜は(顕明)近得と知られ， 倶生(歓喜)は光明
である8)」と(『教説の穂』で述べ ていることと同じことが)言われている.『教説の穂9)』 におい てこの ように訳されてい るの は正しい ，この ように， 四歓喜と四空が同じ意味の
ものとして説かれるのは，一般に意図されていることであっ て10)
上記の文章は母タン トラの究竟次第の修法である四歓喜が父タン トラの究竟次 第である五次第の四空と同義であり， 倶生歓喜が光明と同じものであると述べ て
いる.よっ て倶生歓喜も菩提を自性とする心であるところの菩提心である.   C ) 『カ ー ラ ・ チ ャ ク ラ 』 に お け る 不 変 の 楽 と 菩 提 心  次に『カーラ・チャクラ』における不変の楽と菩提心との関係につ いて，
リ ム 』 で は 次 の よ うに 説 か れ て い る .
それを生起することは，憶念(六支ヨーガの第五支)に依拠しているのであっ て， 憶念 の段階でチャ ンダーリの火によっ て溶かされた菩提心が頭上から摩尼まで下っ たことか ら，四つ の歓喜が生じるところの第四の倶生歓喜が不変の楽であっ て，(第六の)三摩
地支であるからである 11).
 この文章は， 四歓喜の第四の倶生歓喜が不変の楽であることを述べ ている.し たがっ て， 不変の楽も菩提を自性とする心であることが言える.
提心であることが確認できた.よっ て， 『大日経』の菩提心思想は無.ヒ瑜伽タン ト ラ の 最 後 の 経 典 で あ る 『カ ー ラ ・ チ ャ ク ラ 』 ま で 継 承 さ れ て い る と 言 え る .
3.生有・ 死有・ 中有における仏の三身と 解脱・ 輪廻につ いて ，
 次に生有・本有・死有・中有とい う輪廻の構造における解脱と輪廻のあり方を 考 察 し た ， 光 明 と 倶 生 歓 喜 は と も に 菩 提 を 自性 と す る 心 で あ る こ と か ら ， 四 空 と 四歓 喜 は 仏 とな る た め に 行ず る 修法 で ある . こ の 修法 に 関 して 次 の 指摘 が あ る .
2 つ の 体 系 は ， 『秘 密 集 会 』 の 解 釈 学 派 や 母 タ ン ト ラ の ウ ッ タ ラ タ ン ト ラ の 段 階 で 接 近 を 1006
 以上 の こ とか ら，
ガの 第六支の三摩地である不変の楽は，いずれも菩提を自性とする心すなわち菩
五次第における光明と，
四歓喜の 中の倶生歓喜と，
六支ヨー
『ガ
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(70) 「ガ リム』における究竟次第につ い て (石 部)
はじめ，四空と四歓喜はパラレルであるという点で， しだいにコ ンセンサスが形成され てきたように思われる.受胎と死とい う，まっ たく正反対の現象をパ ラレル とするの は，
一見奇妙な学説に思われる.しかし， 仏教の輪廻転生説におい ては，死は中有の誕生で あり，中有の衆生の側から見れば，受胎は死にほかならなかっ たのである121.
 こ の こ とは先に引用した rガリム』の 中で も釈説されてい る.上記の 内容より， 四空は死する時に行われる修法であるので死有での こ とであり， 四歓喜は中有の
身の 受胎における修法であるの で 中有の 問で の こ とで ある と考えられる.
 ところで， 生起次第と究竟次第の二 次第の 最終目標は仏の r身を成就するこ と であり， そのことに関して 『ガリム』には次の ように述べ られてい る.
こ れ ら は ま た 二 次 第 の 浄 化 基 盤 を 生 ・ 死 ・ 中 有 の 三 つ と し ， そ の 三 つ が (応 身 ・ 法 身 ・ 報身の)三身として出現するあり方につ い て清浄な確定を得る必要があるけれども，第 一次第 (生起次第)の浄化基盤と浄化手段の詳しい 説明の仕方につ い ては， 『安立次第
の注釈13〕』にすでに説き明かされてい るので 〔ここでは)述べ ない 14}.
 四有からなる輪廻の構造の中の生(本有〕・死 (死有)・中有がそれぞれ浄化さ れることによっ て， 応身・法身・報身の三身が成就されるのである.
 以上の四空と四歓喜の関係をもとにして，五次第の修法過程15〕 に四歓喜の修 法を組み人れて， 法身・報身・応身の成就するあ り方を考察した.
 (報身・ 応身の成就過程)
死と同時に中有における身が形成される. 死後の四大の解体のあと， 第六識
の浄化が三空まで行われ，中有では三番FIの歓喜まで進む.つ まり，死有での空
(顕明)→ 極空 (顕明増輝)→ 大空 (顕明近得)と 中有での歓喜→ 最勝歓喜→ 殊勝 ，
歓喜とがパ ラレルに進行する(第二 次第の順観〉. その 後， 逆観して幻身を得る(第 三次第). 再び順観して，死有では四空まで，中有では四歓喜まで進む.死有 で一切空 (光明)を，中有で倶生歓喜を得たとき，法身を成就する (第四次第).
再び逆観した後，二 種の禅定 (= 頓観と漸観)に よっ て有学の 双入の 身が得ら れる. その後無学の双入の身が成就され，これが報身・応身に相当する.
  (輪 廻 の あ り 方 )
 次に五次第の修法過程における輪廻する位置につ い ては， 第四次第の光明を成 就したあと第五次第で逆観して顕明近得となる瞬間であるとされる16).つ まり， 第五次第の 前半部分で逆観して二度目の 幻身を完成するに至らない とき輪廻す る.しかし幻身を得ることができれば解脱の方向に進むのである.したがっ て， 幻身を得るこ とがで きるかどうかが解脱と輪廻の分かれ目となる.
一 1005 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『ガリム』における究竟次第につ いて (石 部) (71)
4.むすび
 「菩提心句」に見られる菩提心思想の無ヒ瑜伽タン トラにおける継承に関して， 『ガリム』を用い て考察した結果， 父タン トラの光明と母タン トラの倶生歓喜と. そして 『カーラ ・チャクラ』の不変の楽はい ずれも菩提を自性とする心であると ころの菩提心に相当していることを確認した.また四空と四歓喜の 2つ の過程は パ ラレルなものとして統合されるとい う指摘をもとに， 法身と報身と応身の成就
における四空 と四歓喜の修法のあ り方を述べ た，かつ 法身の成就後に幻身を得ら れるか否かが解脱と輪廻の 分岐点で あることを示した.
1)P.6210.テキス トは， 宗喀巴 『密宗道次第広論』青海民族出版社， 1995を使用. 2)『大日経』第七巻供養次第法の 「増益守護清浄行品第二」大正18，46b。 3)『大毘盧遮那現等覚付属供養儀軌』D. 2664， 19a5−6;P.3488， 340b8−341alの中に引用. 4)生井衛 「菩提心偈に関する一考察」「密教文化』91，1970， p.35， 松長有慶 「密教にお  ける菩提心思想の 展開」『仏教思想史』3， 平楽寺書店， 1980， pp.276−282等を参照.
10)宗喀巴「密宗道次第広論』p.544， ll.11−15.御牧克己編『大乗仏典15ツォ ンカバ』  中央公論社，1996，pp.159−160を参照.
11)宗喀巴 『密宗道次第広論』p.557， IL9−12.
12)田中公明『性と死の密教』春秋社， 1997， p.238.
13)D.5290， P.6196.
14)宗喀巴 『密宗道次第広論』p.546， il.11−14.御牧克己編， 前掲書，  pp.163−164を参照. 15)拙稿「『ガリム』における究竟次第につ いて一五次第の順観と逆観を中心に一」『印  度学仏教学研究』58−2，2010，p.1019を参照.
16)平岡宏一訳 『ゲル ク派版 チベ ッ ト死者の割 学習研究社，1994，p.134と，齊藤保  高著 『チベ ッ ト密教修行の 設計図』春秋社， 2003，p.35に解説されてい る.
〈キーワード〉 ツォ ンカバ， 『ガリム』，究竟次第， 菩提心，輪廻， 解脱                              (高野 山大学大学院)
5)Yukei Guhyasam ’atantra ， A New CriticaElditiDn， Osaka1978，  ，10等.
 Matsunaga ， The  ζy         p 6)酒井真典 『チベ ッ ト密教教理の研究』国書刊行会，1974，p.156，226等を参照. 7)田中公明 『性と死の密教』春秋社，1997，p.235等を参照.
8)Mahδmudr δtitaka， D.420，70b4;P.12， 307a4「 5.
9)酒川 順yα毋α拶αr1， D.1198:P.2328.
一 1004一
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
