 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學研究第59巻第2号 平成 23年3月 (7)
日本古写経本
「
訳経図紀 の発見とその意 』義
1. はじめに
問題の所在
      A
  
続
古
 
 
 フ 「首楞厳経』に関わる記述に着目して一
林敏
 紀元705年に訳出されたと伝えられている 『首楞厳経』の起源はイン ドに求め られないのではないかとい う疑念は払拭しきれないでいる.また， 興味深いこと に， 『首楞厳経』の 翻訳者と漢訳の 年代につ い て， 唐代の 智昇は同じ年に撰述し た 二 つ の 経 録     『開 元 釈 教 録 』 (以 下 「開 元 録 』) と 『続 古 今 訳 経 図 紀 』 似 下 『続
図紀』)とにおい て， それぞれ異なる見解を示してい る. こ の相矛盾する記述は い かなる理由によるもの なの かは長い 間謎の ままで あっ たが， 近年， 漢訳仏典の
日本古写経本の 調査と研究が急速な進展を遂げたため， 大正蔵をは じめ とする仏 典の現行本だけではなく， より古い 形態を留めた古写経系本も目にすることが可 能となっ てきた.そこで， 筆者は日本古写経本『続図紀』に着目し， そのうち特 に 『首楞厳経』に関わる記述内容を従来の現行本と比較してみた.本稿では， の比較研究に基づいて， 『開元録』と『続図紀』はいずれも同一の著者によっ て 撰述されたにも拘わらず， 『首楞厳経』の漢訳当時の状況をめ ぐっ て互い に矛盾 するような見解が示されてい るとい う謎の真相に迫りたい .
2.
 『首楞厳経』の 中国成立説は唐代 (727−780年間)にまで遡り， その根拠は様々 にあげられるが， 大まかには以下の二つ にまとめることができよう.第一に， 同
経典において明確に打ち出されることとなっ た， 十二類衆生，七大， 七趣などの 説がインドの大乗思想というよりは中国的特徴を色濃く示していること， 第二に， 唐代成立の経録は本経典の翻訳者や年代などに関して相矛盾するような記述を残
していることである.例えば， 智昇は730年に撰述した 『開元録』の中で， 沙門釋懷迪，循州人也.住本州羅浮山南樓寺， 其山乃仙聖遊居之處.迪久習經論， 多所
一 1068一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
そ
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(8) 日本古写経本 『続古今訳経図紀』の発見とその意義 (林〉
該博，九流七略， 粗亦討尋.但以居近海隅， 數有梵僧遊止，迪就學書語，復皆通悉.往 者三藏菩提流志譯寶積經， 遠召迪來， 以充證義， 所為事畢， 還歸故郷.後因遊廣府， 遇
一梵僧 (未得其名〉， 齎梵經一夾， 請共譯之， 勒成 卜卷， 即大佛頂萬行首楞嚴經是 也. 迪筆受經 旨，兼緝綴文理，其梵僧傳經事畢，莫知所之.有因南使，流經至此，(T55，
371c24 372a6)
と記している一方で，彼が同じ年に完成させた 『続図紀』では以ドのようである.
 沙門般刺蜜帝， 唐云極量， 中印度人也.懐道觀方， 隨縁濟度， 展轉遊化， 達我支那 (印  度國俗呼廣府為支那名帝京為摩訶支那).乃於廣州制旨道場居止，衆知博達，祈請亦多，  利物為心，敷斯祕蹟.以神龍元年龍集乙巳五 月己卯朔一二十三 日辛丑.遂於灌頂部中，誦  出一品，名大佛頂如來密囚修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經 一部 (十卷).烏萇國沙門彌迦  釋迦 (釋迦稍訛正云鑠怯此口雲峰)譯語.菩薩戒弟子前正諌大夫同中書門ド平章事清河  房融筆受.循州羅浮山南樓寺沙門懷迪證譯.其僧傳經事畢， 汎舶西歸.有因南使， 流通   於此 . (T55， 371c24−372a6)
両者の 間の 最も大きな相違は ト巻本 「首楞厳経』を翻訳した者とその 年代である. ...方，『開元録』では，『首楞厳経』は，懐迪とい う人物が菩提流志による 『宝積 経』(706−713年)の翻訳に協力した後， 帰郷の途中の広州で出会っ た梵僧と共に 漢訳 した もの で ある とされ る. 「宝積経』の 漢訳は 713年に完成 したこ とが確実 であるため， 「首楞厳経』の翻訳はそれ以前に遡ることができない だろう.他方，
『続図紀』では，「首楞厳経』は般刺蜜帝とい う中イン ド細身の訳経僧が中心とな り，弥迦釈迦が訳語， 房融が筆受，懷迪が証訳として， 唐の神龍元年 (705年)
の旧暦五月二 卜三日から翻訳作業を展開させたものであるとされてい る.  同一の著者が同じ時期に著した二 つ の経録におい てそれぞれ相違する記述がさ れているという現象は一体どう理解すればよいのか.この点につ いて学僧や研究 者の意見は分かれた.例えば， 長水子珞の 「楞厳義疏注経』では， 『首楞厳経』 には二 本の漢訳本が存在したと主張されており，近代の学者である望月信亨も二 本存在したと主張してい る.漢訳二本説に対立するものとして漢訳一本説がある. 例えば， 銭謙益がその 『楞厳蒙鈔』では子熔の 理解を批判し， 漢訳は一本だけで あっ たことを主張してい る.また， 『貞元録』(800年)では， 唐代の訳経三蔵と
し て 「般 刺 蜜 帝 」 と 「懐 迪 」 に 関 し て 別 々 の 項 目 を 立 て ， そ れ ぞ れ に 「一部 一 十 巻」と記されてい ることを根拠として， 鎌田茂雄は， 「般刺蜜帝」と 「懐迪」は
それぞれに 『首楞厳経』を翻訳しただろうと推定してい る.
漢訳二 本説と一本説の い ずれ も， にわか に納得し難い ところがあるの で ，同 経 典 が イ ン ド 撰 述 で あ る こ と の 信 憑 性 に 更 に 暗 い 影 を 落 と し て い る 。 近 年 ，
 しかし，
一 1067 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
日 本 古 写 経 本 『続 古 今 訳 経 図 紀 』 の 発 見 と そ の 意 義 (林 ) (9 )
敦煌写本によっ て 『楞厳経』の研究が進められ，上述の問題を解決しようと試み られてはい るが， 資料的限界もあり大きな進展を見せてはい ない .
3. 日本古写経本 『続古今訳経図紀』の 発見とその意義
 前節で述べ てきたように， 「首楞厳経』の中国成立説は占くから存在してい る. その証拠として， 思想内容以外に， 本経典の翻訳者や年代などに関して唐代の経 録が互い に矛盾することも挙げられる.その中で， 特に 『首楞厳経』の漢訳の信
憑性に影を落としてい るのは，智昇が730年に撰述した 『開元録』と 『続図紀』 とにおい て，同経典の翻訳者及び訳出年代につ い てそれぞれ違う見解が示されて いるとい う奇妙な現象である.両者がいずれも智昇その人の記述であるとして， その両方が相反しない ような解釈を展開させてい く中， 研究者は 『首楞厳経』の
漢訳の本数をめぐっ て意見を対立させるようになっ た.しかし， この不可思議な 現象は， 智昇が意図したものではなく， おそらく「続図紀』の テキス トの変遷過 程に起こっ たものではなかろうか.この可能性を示してい るのは，現行諸刊本と
は内容をやや異にしてい る 『続図紀』の日本古写経本である.
 『続図紀』の 日本古写経本は， 金剛寺本と興聖寺本などが現存してい る.その
一つ ， 興聖寺本の 中で， 『首楞厳経』の 翻訳に関連する箇所には以下の ようにある.
364沙門釋懷迪修洲人也.住本洲羅浮山南樓 1365寺，其山乃仙聖遊居之處.迪久習經論 多所/366該博九流七略粗亦討尋， 但以居近海隅， 數 !367有梵僧遊止.由就學書語復皆 通悉.往者三 1368藏菩提流志， 譯寶積經， 遠召迪來以無證義.1369所為事畢還歸故郷， 後因遊廣府，遇一梵僧，1370 (未得其名)齎梵經一甲， 迪遂對譯名大佛頂如來 !371密因 脩證了義諸菩薩萬行首楞嚴經一部 1372十卷.迪筆受經旨兼緝綴文理其梵僧傳經事1 373畢莫知所之.有因南使，流經至此.〔興聖寺一切経本 (貞 1181)参照〕
 この内容が前掲の刊本 『続図紀』の内容と大幅に相違してい ることは明らかで あるが， それにしてもどこか見覚えのある内容ではなかろうか.それもそのはず， この 文章は， 前掲の 『開元録』の 該当箇所とは細部の 相違を除けばほぼ一致して
い るのである.つ まり， 『首楞厳経』の関連記述に着日すると，現存する 『続図紀』 のテキス トとしては，概ね，大正蔵等の刊本系と興聖寺本等の 日本古写経系と二
種類があるの で ある.その うち， 日本古写経本 『続図紀』は， 『首楞厳経』の 関
連記述におい て従来の刊本系本とはかなり相異してい るもの の， 『開元録』とは ほぼ一致してい る.もし囗本占写経本 『続図紀』が同経録のオリジナルな形態を
留めたものであれば， 長い 間研究者を悩ませてきた 『続図紀』と 『開元録』との 一 1066 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(10) 日本古写経本 『続古今訳経図紀』の発見とその意義 (林)
「続図紀』のテキス トの改竄か改変によっ てもた らされたもの と認められる.しかし一体誰がその部分の内容に手を加えたのであ
ろうか.
 まずは智昇本人がその改変に関わっ たという可能性はほとんどない ことを指摘
しておこ う.とい うの は，現存の房山石経本 『首楞厳経』の 冒頭には， 「大唐沙
門懐迪共梵僧於廣州制止道場譯出」とあり， こ れは古写経本 『続図紀』と 『開元 録』の記述と一致するものであるからである.この房山石経の底本となっ たのは，
唐の金仙公主が開元十八年(730年)に房山へ 寄贈した4000巻余の漢訳仏典であ ると言われてい る.更に， それらの寄贈仏典を房山まで搬送する際の責任者はほ かでもなく智昇その人であっ た.従っ て，智昇が 『続図紀』と 『開元録』を編纂 した730年頃には，「大唐沙門懐迪共梵僧於廣州制止道場譯出」とされてい る 『首
楞厳経』が流通しており，そして， 智昇がその種類のテキス トに触れる機会があっ たことになる.だから，彼は 『首楞厳経』の翻訳につ い て，古写経本『続図紀』 と 『開 元 録 』 に 見 え る よ う な 記 述 を 残 し た と す る の が 自 然 で あ ろ う . 逆 に 言 う と ，
そ の 記 述 を そ の ま ま 伝 え て い る 古 写 経 本 「続 図 紀 』 と 「開 元 録 』 の 記 述 こ そ が ， 730年成立当初の原形を留めてい ると言えよう.更に， たとえ両録の 成立後に何 らかの事情によっ て改変をしなければならない必要性があっ たとしても， 智昇は 一・方の 『続図紀』に改変を加えながらも，もう一方の 『開元録』の該当箇所はそ
のまま放置しておい たとは考え難いだろう.
 円照が 800年に撰述した 『貞元録』巻 14には， 「大佛頂如來密因修證了義諸菩
薩萬行首楞嚴經十卷 (一名中印度那爛陀大道場灌頂部録出別行)右一部十卷其本見在」 (T50， 805bl3−14)に続き， 以下の ように記されて い る.
沙門般剌蜜帝，唐云極重，中印度人也.懷道觀方， 隨縁濟度，展轉遊化，達我支那(印
度國俗呼廣府為支那， 名帝京為摩訶支那).乃於廣洲制旨道場居止.衆知博達，祈請亦多， 利物為心， 敷斯祕蹟.以神龍元年，龍集乙巳五月乙卯二 十三 日辛丑.遂於灌頂部中，誦 出一品，譯成十卷， 即前萬行首楞嚴經是也.烏萇國沙門彌伽釋迦 (釋迦稍訛正云鑠怯此 日雲峯)譯語.菩薩戒弟子前正儀大夫同中書門下平章事清河房融筆受.脩州羅浮山南樓
間に存在する記述上の プレは，
寺沙門懷迪證譯.其僧傳經事畢
，
汎舶西歸.有因南使，流通於此.(T55
，
− 874al327).
これが刊本 『続図紀』の問題箇所とはほぼ『一・致することは明白である.『続図紀』
(730年)と 『貞元録』(800年)の成立時期を考えれば， 円照が 『貞元録』をまと めるに際して 『続図紀』の内容をそのまま踏襲したかのようにも思われる.しか し，刊本 『続図紀』の 内容に改竅の痕跡が認められる以上， 両者の 参照関係は議
1065 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
日本古写経本 『続古今訳経図紀』の発見とその意義 (林) (ll)
論の余地があるものとなる.特に，円照は 『続図紀』と深い関わりのある人物で ある.『宋高僧伝』巻15の 「円照伝」には「改元建中...僉定...續古今翻譯圖紀」(T50，
805b13−14)とあることから， 円照は建中元年(780年)に 『続図紀』を検定した ことがあるとい うことがわかる.更に， 円照本人もまた 『悟空入竺記』(790年)
の後書に以下の ように記している.
沙門圓照， 自惟疵賤， 素無藝能， 喜遇明時，再登翻譯.續修圖紀， 讃述真乘.并修大唐 貞元續開元釋教録.悟空大徳，具述行由，託余記之，以 附圖録，聊以驗其事也 .(T51，
981bl8−21)
 つ まり， 円照は780年に智昇の 『続図紀』を 「検定」・「続修」したとい う経歴 の持ち主なのである.これらの事柄を総合的に考慮すると， 円照の 『貞元録』に 刊本『続図紀』と同様の内容が現れたことから， 彼こそがその新しい記述を 『続
図紀』にあっ た元々 の 内容 (古写経本 『続図紀』や 『開元録』に見えるようなもの ) と差し替えた張本人であるとい う可能性が高い .
4.結論
 以上， 日本古写経本 『続図紀』に着目し， 特に 『首楞厳経』に関わる記述内容 をめぐる謎の真相に迫っ た結果， 以下の ことが明らかになっ た。第一に， 現存す
る 『続図紀』のテキス トとして，大正蔵等の刊本系本と興聖寺本等の日本古写経 系本と二種類があるが， そのうち日本古写経本 『続図紀』は， 『首楞厳経』の関 連記述におい て従来の刊本系本とはかなり相異してい るが， 『開元録』とはほぼ
一致す る. 第二 に，
連記述上のプレは， 『続図紀』のテキス トの改窟か改変によっ てもたらされたも
のと認められる。第三に， 『首楞厳経』の関連記述におい て， 円照の 『貞元録』 に刊本 『続図紀』と同様の内容が現れたことから， 円照こそがその新しい 記述を 『続図紀』にあっ た元々の内容と差し替えた可能性が高い.その時期は780年頃 であろう.日本古写経本 『続図紀』の発見は，千三百余年にわたっ て仏教者たち を悩ませて きた本経の 伝播史上の深い 謎の真相を解く鍵となるで あろ う，
※紙面の関係上， 注記省略.
〈キーワード〉 日本古写本， 智昇，
           (中国海南師範大学南海区域文化研究中心研究員，文学博士)
『続図紀』と 『開元録』との 間に存在する 『首楞厳経』の 関
『続古今訳経図紀』， 『首楞厳経』
一 1064 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
