 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學研究第59巻第2号 平成23年3月 (45)
天竺寺法読の教学とその背景 「梵網経疏』断簡を中心に
中 西 俊 英
1.はじめに
 天竺寺法読 (718−778)は，伝統的には，中国華厳宗第三祖法蔵 (643−712)の弟
子である静法寺慧苑 (673?−743?)1)の 門人で，
を授けた人物とされる2).これは， 法誅や澄観の伝記資料にもとつい たものであ る が ， 現 存 唯 一と も い え る 法 読 の 著 作 で あ る 『梵 網 経 疏 』 か ら は ， 慧 苑 の 影 響 や
澄観の 華厳教学との 類似性はあまり確認されない .本論文におい ては， 『梵網経疏』 の 断簡3)を手がか りに， 法読の教学を確認し， その 独自性を指摘するとともに， 教学の濫觴につ い ても考察してみたい.
2.同時・ 異時の五教
  法 読 の 教 学 に 関 し て ， 端 的 に う か が え る の は ， 『梵 網 経 疏 』 「第 三 機 教 分 齊 」 に おいて述べ られる教相判釈である.法読の教判は， 夙に指摘されるように4)， 法
『維 摩 経 』 の 一 音 説 法 に も 如 《維摩經》:“佛以一音演説法， 衆生随順各得解’+.此有二 義.一，如來一
宝の五教判に影響されたもの であるが，
とつい て以下の ように述べ ， 五教を同時と異時に分ける点にある.
四簡時者t
音同一切音 名爲圓音.故 《花嚴》云 “ 一切衆生語言法，一言演説盡無餘”.
第四祖澄観 (738839)に華厳教学
その 特徴は，
如來 一音説一切法， 又名圓音.故 《花嚴》云 : “拘一語言中， 演説無邊契經海”.今所立義有
p，202])
，
:二
，
其二門:一約乗分立二 ，二 約義爲五.初義者t 脱云 “一音隨順各解”，以衆生根有五差別， 使同時，則有五教:一小乘教 二大乘教 三三乗敘，四一乘教，五一性教.(惠谷隆戒 [1937:
，
 同時の五教は乗の点からの分類であり， 衆生の機根に応じてのもので，「小乗教」 「大乗教」「三乗教」「一乗教」「一性教」である.この うちの 「一乗教」に 『華厳
，
「一性教」に 『梵網経』が配当されてい るが， 『華厳経』と 『梵網経』お よびその他の経典との関係に関して， 法読の 直接的な記述は確認されない .また，
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
経』が，
一 1030 一
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(46) 丿く竺寺法読の教学とその背景 (中 西〉
同時の五教と同様の対機とい う観点から， 「我法具有宗」「有法無我宗」「安立法 相宗」「実相中道宗」「蔵性縁起宗」の五宗も立ててい る5〕が， これは法蔵が 『起 信論義記』や 「大乗法界無差別論疏』『入楞伽心玄義』などで用い た四宗判を淵 源とするものであることは， その内容などから， ほぼ間違い ない であろう.
亦分E別， 則異時分五.初聞小乘， 信解修行， 根機漸熟.次説大乘， 唯爲菩薩於己非分， 然心生慕仰，如舎利弗見諸菩薩， 受記作佛.而我等不願斯事， 甚自減傷共於如来無量知 見，根機分熟.次説三乘 《深蜜經》等.不定性人許廻心也.此三依 《解深蜜經》判.(中
略)是以第四説 《法花經》一切聲聞皆得化佛.(巾略)惣會三乘歸一・乘故.然 《深蜜經》
明 一一乘 權 者 ， 説 於 昔 説 理 性 一乘 ， 以 E 乘 人 同 寂 靜 性 無 二 故 . 蜜 説 爲 一， 故 判 爲 權 . 非 會 《法花經》明行一乘也.又説 《法花》在 《深蜜》儀。不可前經會於後教.(巾略)明知， 後諡必會前經.《法花》但云 一會隨喜皆得受記 未明闡提亦得成佛.是故第五詭 《涅
，，
槃經》，乃至闡提悉許成佛.惣會五性歸一性故.(中略)此乃從始經終是名竪五教也.(惠 谷隆戒 [1937:pp.207−209])
 異時の五教は， 仏の一音があらゆる教説の多様性を備えているという「華厳経』
の教証にもとつい た解釈で， 三乗教に 『解深密経』一乗教に 『法華経』一性教 ，，
ら み る と 同 時 の 五 教 と な り， 所 化 で あ る 衆 生 の 側 か ら み る と 異 時 の 五 教 と な る も のである.法読に華厳教学を授けたとされる慧苑は， 劉虫Lの 五時教判や玄奘の 三 時教判を真っ 向から否定し， 教の内容にのみもとつい た四教判を立てるが， この
点におい て は， 法読と慧苑との間には逕庭があると想像される.
3.法読の種姓解釈
 法読は法宝の 影響を受けてい るが， 独自に衆生の 資質に応じた同時の五教を立
ててい る.そして， この衆生の資質に関しては，法読はまず 「今解本有性者， 帥
如來藏」と述べ，如来蔵が本有であるとし， 続けて以下のように述べ る.
 言五性者，約習種読.若人未習三乘善根，名爲無性.修於三乘，各至不退，名三乘定性.  未至不退，名不定性.非本有也.(惠谷隆戒 [1937:p.203])
 すなわち， 法読は 「成唯識論』に代表される五性格別説を認めつ つ も， 習種性 から説い たもので， 本有の固定的なものではない とする.二乗の行を習っ てい な いものは無性， 三乗の行を習っ たものは三乗定性， 三乗を習うも不退の位に至っ てい なければ不定性とし，因である如来蔵と縁である諸波羅蜜等とが和合して仏
この異時の五教を“竪の五教”とし 一切成 ，
に 『涅槃経』を配当する.そして，
仏 と い う 点 か ら 『涅 槃 経 』 を 最 卜 位 に 位 置 づ け て い る .  この法読の同時・異時とい う二重の五教の 綱格は， い わば能化である仏の側か
1029
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
天竺寺法読の教学とその背景 (中 西) (47)
と成るとする.そして 一闡提と寂滅の二乗に関しても次の ように述べ る. ，
 問，若其不立無漏種者，誰生聖道?答， 由本藏性内薫之力， 令生善根.故 《涅槃》云 :擱
 提之人未来佛力性因縁故還三善根.”又由淨等流正法外縁熏力， 修習諸善， 與本和合，
:
 能生聖道.(中略)《楞伽》云 “彼捨一切善根闡提，若値諸佛善知識等，發菩提心 生
，
”“
 諸善根. 此 即無性，亦得成佛.《法花》云 : 我滅度後，復有弟子不聞此經不知不覚菩
 薩所行.自於所得功徳生滅度想，當入涅槃.我於餘國作佛，更有異名，是雖生滅度之想，  入於涅槃，而於彼土，求佛知惠， 得聞是經.唯以佛乘而得滅度， 更無餘乘.除諸如來方  便説法.”此皀卩入寂聲聞亦得成佛.(惠谷隆戒 [1937:pp.203−204])
一闡提に関しては 『涅槃経』や 『楞伽経』を教証とし， 聞熏習等を 意図するであろう外縁の熏力や善知識に導かれることによっ て， 寂滅の二乗に関
しては 『法華経』を教証とし， 成仏を得るとしてい る.
  こ の う ち ， 種 姓 の 解 釈 は ， 法 蔵 に 依 拠 し て い る 6 ). 法 蔵 は ， 『華 厳 五 教 章 』 「所 詮差別」におい て大乗始教の種姓差別を説明する箇所で以下の ように解釈する.
其有種性者， [如]《瑜伽論》云 : 種 性略有二 種 :一本性住，二 習所成.本性住者，謂 諸菩薩六處殊勝有如是相.從無始世，展轉傳來，法爾所得.習所成者，謂先串習善根所 得.” 此中本性皀卩内六處中意處爲殊勝 即攝頼耶識中本覺解性爲性種性.故梁《攝論》云:
“聞熏習與阿頼耶識中解性和合 一切聖人以此爲因.曽然《瑜伽》既云， 具種性者方能發心. 皀卩知， 具性習二法， 成一種性.是故此二縁起不二.(鎌田茂雄匚1979:pp.335−336])
  法 蔵 は ， 本 来 的 に 五 性 の 差 別 が あ る の で は な く， 修 行 の 如 何 に お い て 暫 時 に 仮 立されたにすぎず， 種姓には本性住と習所成のふたつ があるが， 本有の種子が独 存するわけではなく， 習所成に増長されることで種姓が成立するとする.そして， 修行の 結果到達した各々 の位につ い て五性の別が仮立される，すなわち，固定的 な三乗の 本性住種姓は存在せず， 菩薩の行を習い 菩薩の習所成種姓を成ずる者は 菩薩の本性住種姓を得， 三乗の行を習い 三乗の習所成種姓を成ずる者は三乗の本
性住種姓を得， 習所成種姓を成ずる途中ならば不定性を得， まっ た く修行しない ならば無性とするのである.この法蔵の説は仏性論争に解決を与えたもの として
評価されてい るが， 法読はそれを踏襲したと考えられる. 4. まとめ
 以上， 『梵網経疏』を中心に法読の思想を確認し，その濫觴につ い て も考察し てきた.彼の五教判は， その 名称や説時に応じて区分することから，法宝の影響 があるのは従来の指摘のとおりであるが， 新たに衆生の資質とい う観点を加えた
 すなわち，
独自の ものであり，
一 切 成 仏 と い う 観 点 か ら ， 一 1028一
特 に 『涅 槃 経 』 を 重 視 し て い た .
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(48) 天竺寺法読の教学とその背景 (中 西)
そして， その立場から種姓を解釈し， 本有の 固定的な五性とい うものは存在せず， それらはあくまでも習種性であり，修行の結果によっ て性が定まるとしていた.
この解釈は法蔵の 『華厳五教章』の説とほぼ同意であっ たが，「梵網経疏』に三 聚浄戒を中心とした具体的な実践体系が説かれてい る7)ことも加味すると， 法
読は行を重視する人物でもあっ たの であろう.
  法 読 の 著 作 は 現 存 す る も の が 少 な く， そ の 思 想 の 解 明 は 容 易 で は な い . 法 蔵 と 澄観とを結びつ けた従来の華厳思想史観からみれば， 法読は， 慧苑と澄観との間 の 橋 渡 し的 な存 在 と し て 位 置 づ け ら れ て きた . しか し， 華 厳教 学 内 部 だ け の 比 較 だけでなく， 法宝などの様々な仏教学者の思想も踏まえるこ とで，法読を新しく 評価しなおすことも可能であろうし， 今後の研究のひとつ の視点としたい.
1)静法寺慧苑の生没年に関しては，坂本幸男 [1956:pp.5−14]参照.    2)坂本 幸男 [1956:pp.51−57]，鎌田茂雄i[1965;pp。181−187]， 木村清孝 [1992:pp.214−215]
など.    3)『梵網経疏』の 現存箇所は巻.Lの みで ある.惠谷隆戒 [1937]所収の L巻之Lと， 続蔵60巻所収の ヒ巻之 ドとがあるが，両者の 間には少しの 欠落がある，
前者は，東大寺の宗性 〔1203−1292)の書写本を原本のままに転写したものであるが， 書写段階での誤写が非常に多い.本論文での引用は， 標点に関しては適宜付したが，文
字に関してはその ままとした.『華厳五教章』の引用に関しても同様である.    4) 古津宜英 [19911pp.654−655].   5)惠谷隆戒 [1937:pp.209−210].   6)
法蔵の種姓解釈に関しては， 鎌田茂雄[1979:pp.339−344]， pp.78−91]を参照.    7)惠谷隆戒 [1937;pp.191−195].
〈参考文献〉
惠谷隆戒 [1937]「新出の 唐法銑撰梵網經疏卷上之上に就い て」，
および大竹晋 [2007:
『凵華佛教研究會年報』
第二 年，pp.183−221.
坂本幸男 [1956]「華嚴教學の研究』，平樂寺書店，京都.
鎌田茂雄 [1965]仲 国華厳思想史の 研究』， 東京大学出版会， 東京. 鎌田茂雄[1979]『佛典講座28華厳五教章』， 大蔵出版， 東京， 吉津宜英[1991]『華厳一乗思想の研究』， 大東出版社， 東京，
木村清孝 [1992]『中国華厳思想史』， 平樂寺書店，京都. 大竹幵[2007]『唯識説を中心とした初期華厳教学の研究一智儼・義湘から法蔵へ  』， 大蔵出版， 東京.
〈キーワード〉 法読， 「梵網経疏』， 法蔵
              (東京大学大学院，日本学術振興会特別研究員 (DC1)
1027 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
