 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學研究第59巻第2号 平成23年3月 (141)
『十地経』における adhi§thana(加持)の諸相         一 第十地を中心として
平 賀 由 美 子
1. は じめ に
 『十地経』におい て adhi − vf stha とい う動詞は序章箇所と八地以降に見られ，
い れ の三 (b −
’
ず も「菩薩 昧 ・dhisattvsamEdhi )」上にのみ説かれる.それは従来から の 功用 (s5bogha )・無功用 (anabhoga )の 問題を説 く手がか りになる と思 われ， 結 論を先に言えば， 第七地の終わりにおい て菩薩が入る 「善く思択された観察 (suvicitavicaya )」と名づ けられた三昧を契機として 無功用なる状態と捉えられ， こ の 菩薩の 三昧上の 無功用なる状態にお い て， 菩薩を行為主体とする加持が八地以 降 に 行 わ れ る と 把 握 さ れ る 1).
 第八地の 冒頭に 「如来の加持がよく加持されてい る (svadhiSthitatathEgatidhiSthEna ) 菩 薩 」 と い う 一 文 の ， そ の 如 来 の 加 持 と は 序 章 に あ る 「世 尊 な る ヴ ァ イ ロ ー チ ャ ナ
のもつ の 願なる 思 な (加持)(bhagavatvairocanasya   (ihiSthalia
・
本 誓 不可 議 力 parvaprarpidhana )」
に根拠がおかれ， つ まり菩薩は釈尊に連なる諸如来たちの もつ 誓願に基づ い た加 持がよく加持された菩薩となっ て， 菩薩を行為主体とする加持へ 移行する.本経 の説く， 菩薩を行為主体とする加持とは， 自己の身体(sthllna;svakaya )の上に(adhi)， 菩薩の保持する誓願に基づい たはたらきを行うこ とであるが，まず第七地で入る 菩薩の 三昧上の無功用なる境界における 「無量なる認識対象を観察した覚智
(aprama ロaj fieyavicaritaybauddhya)」によっ て 衆生に対する利他を願うがままに加持 ，
がなされる (八九地).そしてその観察がよく決択 (suvicitavicaya )し，第十地に至っ
て更に 「離垢(vimala )」等の菩薩の三味， 「一・切智者の殊勝なる智慧の潅頂 (sarvajfiajfialiaviSesabhiseka )」とい う菩薩の三昧を目のあたりにする(amukhi−bhavat)i.
そ れ は 菩 薩 i が 「一 切 智 者 の 殊 勝 な る 智 慧 の 潅 頂 」 を 受 け る こ と を 示 す も の で あ り ， この 境界から加持がなされる.以上から同じ三昧上であっ て も八地九地に行われ る加持と十地で行われる加持とには相異が認められる.
 こ れらの諸問題を念頭に入れて，第 卜地における菩薩の加持に至る過程とその 一 934一
 
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(142) 『卜地経』におけるadhisthana (加持)の諸相〔平 賀)
諸相につ い て検討したい .
2.第七地における菩薩の三昧一無功用なる境界一
− 一一  本経で金剛蔵菩薩が菩薩の三昧(bodhisattvsam5dhi )に入る (sam 五V[ pad)のは
序章と第七地のみである.序章では 「大乗 (大智慧)光明」と名づけられた菩薩 の三昧， い わゆる 「法体の三昧2)」へ 入り， 諸如来たちの加持等が示される.そ して金剛蔵菩薩は三昧から立ちあが り， 諸如来たちの 誓願なる加持と決定された 誓願をもつ 菩薩が進む十の 菩薩地 ・諸仏の 智慧地の 階梯が端的に叙述される. し
・ かしそれは仏の威神力(buddhanubhfia)を受けて人ること 本経の趣意を示す 「法
，
体の三昧」であることを考慮すると， 第七地に至っ て初めて菩薩のr昧に人るも の と理解される.
 本経では初地から第七地までは各地の 徳目を具足するべ く，各々菩薩地
−
(bodhisattvbahiini)iを進むこ とが説かれるが，初地から二地に進む際は，「第二菩
’
薩地を希求し(abhi− V laS)」二 以 は a−厂 kram ava− [ tr
地降「菩薩地に入る(V ) ，
智を加えた十波羅蜜，更には一切の菩提分法 (四摂法，四加持，三十七菩提分法，三 解脱門)が刹那ごとに完成されるとい う.その理由として初地より第七地に至る ま で に 菩 薩 が 実 現 し た 智 慧 を 実 現 す る 徳 目 は ， 第 八 地 よ り始 め て ， 完 全 な 究 極 に 至るまで無功用 (antib・gha)なる状態におい て実現されると説く.即ち第七地に 1ト住した菩薩は一切の菩提分法を等しく起こし 一切の菩提分法が刹那ごとに完
，
成されるに至り， 止と観とを観じ， 第八地以降の法流へ 入るべ く「善く思択され
− た観察(suvicitavicaya )」と名づけられた 「菩薩の三昧(bodhisattvsamAdhi )」に入る
(sam −a−V厂 pad)のである.それは初地以降，順次，菩薩地の徳目を修する為に菩 薩地に向かっ て進むことが無くなる状態 (無功用)であり， 序章において示され
た 「法体の 三昧」の境界へ い よい よ金剛蔵菩薩が入るこ とを意味する.  本経では続いてその 「善く思択された観察(suvicitavicaya)」等と名づけられた 菩薩の 三昧につ い て 「(前六地及び第七地で修した)方便と般若とによっ て よく浄め
ら れ た 」 三 昧 で あ る と し 「こ れ ら の 三 昧 の 獲 得 と 儲 如 来 た ち の ) 大 悲 の カ に よ っ
て 声聞・縁覚の地を超え般若と智慧とによっ て思量する地( )
， ， prajfiajfi5navicfirarpabhami
を現前する」(DBhS 121， 5−7;R60，7−9)とい う.それはこの 「菩薩の三昧」に入っ た菩薩がその 無功用なる境界に至る第八 地を目の あた りにする と理解され， そし て本経では 「菩薩の身体と言葉と心のはたらきは無量となる」こと， それは 「自
( v )」 とある3}.そして第七地におい て， 前六地までに具足した六波羅蜜と方便・願・力・
，
933 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『十地経』におけるadh域h巨na (加持)の諸相 (平 賀) (143)
己の覚智の境界を観察するを得るが故 (svabuddhigocaravicarapratilambhad )」と説く
(DBhS 121， 7−161R60， 11−21).そしてその「自己の覚智(svabuddhi )」は八地以降は「菩
−
薩の 覚智 (bodhisattvbauddhi)」として説かれる.
3.菩薩の覚智 (bodhisattva−buddhi)の進展
 本経における菩薩を行為主体とする加持は， 以上の 「善く思択された観察」と 名づけられた菩薩の三昧上の 「菩薩の覚智」に基づいて行われる.ここではまず 無功用なる境界へ 至っ た第八地以降から第十地における 「三昧の現前」までの 進 展過程をみてみたい .
 第八地において 「菩薩の覚智」という語が初めて現れ， 「偉大で巧みな方便と 智慧とによっ て実現されている無功用のまま流れでた菩薩の覚智によっ て
(mahatyop5yakauSalyajfi 五na−abhinirhAr 互rp且bhogapraspta五ybodhisattvabuddh温)y」 (DBhSl38 ， 7−9; R67， 21−24)とある.第八地の菩薩はこの覚智によっ て一切智者の智慧を観察し， い わゆる器世間等のありようを観察し， 了知して，自己の身体の上に誓願に基づ い た は た ら き ・ 加 持 を 行 う に 至 る 4 ). こ れ を ふ ま え て 第 九 地 と 第 十 地 の 冒 頭 に 「こ の菩薩がこの ような無量なる認識対象を観察した覚智によっ て
(apramanajfieyavicEritay5  buddhya)」と説かれ， まず第九地につ い て 『十地経論』によ れば 「菩薩以如是無量智善思量智」とされ， その 「無量智」は第八地に至っ た菩 薩が実現した覚智を指し， その第八地の覚智は 「善く思量してい る」と理解され る.これに対し第十地では 「若菩薩如是無量智善観智」とされ， 第八地に至っ て 得た無量智は 「善く思量してい る」(第九地)から 「善く観じた」(第十地)へ 変化
してい る.
 さ らに 『十地経論』以 降 「観察が 善 く思択 され (suvicitavicaya )」 とい う項 目が
この一文に加えられ， 即ち 『十地経論』以降はその 「若菩薩如是無量智善観智乃 至第九菩薩地善擇智」に準じて訳される.そして 「是中地方便作滿足地分者.於 初地至九地中善擇智業應知」(Br T26， 193c19−20)とあり，以上から菩薩は無量の 認識対象をよく観察した覚智に基づ き， (初地より)第九菩薩地に至るまでの行道 を善く思択し終えた覚智をもつ に至っ て， 第十地に入ることが知られる.
4.第十地における菩薩を行為主体とする加持
 金剛蔵菩薩は第十地に入っ て，「離垢」等と名づけられた三昧が 「現前 (amukhi− bhavat)i」し， そ して 「一切智者の 殊勝なる智慧の 潅頂 (sarvajfiajfianaviSeS5bhi$eka )」
一 932 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(144) 『十地経』におけるudhi¥thana(加持)の諸相 (平 賀)
と名づけられた菩薩の三昧を目のあたりにする (amukhi−bhavat)i.そして菩薩はお
おい なる智慧の潅頂の位を受け，「菩薩の 覚智」も「智慧に随順した覚智
−・・
buddhi) と る. た 正 た の ljfiananugata」 な ま 諸如来 応供者 等覚者 ち 入る智慧
(a・atara−jfian)aを菩薩は如実に知り，「この ように実に諸仏世尊たちの広大なる智 慧 は 無 量 に し て ， こ の 地 に 止 住 す る 菩 薩iの 入 る 智 慧 (avatara 顎 諷na ) も ま た 無 量
(aprama ロa)である」(DBhS l87， 6−7;R87， 33−35)とし， そして菩薩は，十種の菩薩 の解脱 (bodhisa御ta−vimok $a)をはじめとする百千の菩薩の解脱の無量無数を得， 同 様 に 百 千 の 三 昧 ，百 千 の 陀 羅 尼 ，百 千 の 神 通 (abhijfia ) の 実 現 を 得 る と 説 く (DBhS l87，12− 188.1 ;R88 ，7− 14).
 以上の過程を経て，第十地におい て菩薩を行為主体とする加持がはじめて説か れ るのは次の箇所である.
， .     DBhS  l91 〔F12 (MsA  mis :MsB mis :R90 11−18) dharmamcghEyaipbodhisattvabhOmasuthito
bodhisattva ekasmin  apj lokadh蕊tau tu$itavarabhavanavfisa mup5d 巨yacyavanfivakramanagarbhasthit
   ijanmabhiniSkramarpabhisambodhanfidhyesarpamahadharnacakrapravartanamahaparinirvarpabhUmir
iti!sarvatath atak 互ryam  adhit hati! .9aye5u sattveSu   u !5》また次に法雲 魄 域 yath5 yathfivaineyik$e
菩 薩 地 に 止 住 す る 菩 薩 は ， − I :U 界 に お い て 兜 率 天 宮 の 住 居 か ら 始 め て ， 降 下 ・ 入 胎 ・ 胎 住 ・誕 生 ・出 家 ・現 等 覚 ・勧 請 ・大 転 法 輪 ・大 般 涅 槃 に 至 る ま で ， 衆 生 の 意 楽 に 応 じ ， 教化される者に応じて，一切如来の なされた事を (諸の 衆牛たちに)現わし示す (adhit 霊畦hati).
 ここでは加持の対象が諸仏諸如来たちの境界へ 移行し 「衆生の意楽に応じ ，
一切如来のなされた事(sarvatath 百gata−kfiry)aを現わし示 す (adhitisthati)」と説く.つ まり諸の衆生たちに，一世界におい て， 或い は二以
Eの乃至不可説不可説の諸世界において 一切如来のなされた事 即ち釈尊(を ，，
はじめとする諸仏諸如来たち)が成道・入滅に至るまでに歩まれた境界が (自己の身 体の ヒに誓願のはたらきとして)現わし示される.
いてはこのよの()をてたい  続 「彼 うな智慧 自在 jfianavasi得ta，善く思択され 大
なる智慧と神通力あっ て(suviniScitamahfijfifinfibhijfi)a」と説かれ， 菩薩を行為主体 とする加持が十四例叙述される6}.それにつ いて 「十地経論』では (Br T26，
199al−4)， 1頂次，  a)外界の認識対象・環境世界に対して狭く或い は広く変化させ る (一例>b)異なる他の もの に変化させ る 〔二 例)c)自在に転ずる ;一切衆生
に種種なる荘厳等を現わし示す (二例)d)自身等を応化するc)作の住持 (九例) とされ， い ずれにして もこれらをadhi−f stha することは， その誓願に基づ くは
たらき(kriya)を諸の衆生たちに示現する (adur≦ana)ことと共に説かれる加持で 一 931一
教化される者に応じて，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
，
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『卜地経』におけるadh嶼h匪na (加持)の諸相(平 賀) (145)
ある.
 また最後の 「作の住持 (k;tyfidhisthEn)a」につ い ては 「是中作住持者.供養門等
成就集助菩提法故 (BrT26，199a15−16)」とあり，
来 た ち に 対 す る 供 養 ・恭 敬 も ま た 加 持 の 要 因 で あ る こ と が 注 目 さ れ る が ， につ い ては今後の課題としたい .
1)『印度学仏教学研究』57−2，p.1012で は無生法忍を得て，無功用なる状態であるとし  たが訂正したい.無功用な状態に至っ た菩薩の三昧上にあることを前提として菩薩は  如来の加持がよく加持されてい る菩薩となり， 無量なる智慧の道に入る，そして 「諸  法本不生」とい う認識， 即ち無生法忍を得て ， 第八地に止住する菩薩とな り，以降，  無功用なる境界から菩薩を行為主体とする加持が行われると理解される. 2)詳細は拙論 「『十地経』序章におけるanubhava とadhi $thanaにつ い て」(『密教文化』  218， 2007).
3 ) 詳 細 は 室 寺 義 仁 『グ プ タ 朝 期 に お け る ア ビ ダ ル マ 教 学 と ヴ ァ ス バ ン ド ゥ の 教 義 解 釈  研究』(日本学術振興会科研研究成果報告書，2008)。
4)詳細は拙論 「『十地経』第八地におけるadhiSthana につ い て」(『密教文化』220，  2008).
5)漢訳 「示現種種一切佛事 (Sdh)現佛事 (Sn)示...一切佛事 (Br)示...一切佛事...  皆現神力 (Bb， Kj)一切普立如來之業 (Dhr)」.
6)DBhS191 ， 6■193， 15;R90， 11 −30用例の具体的な内容は別稿に譲りたい .
〈略 号 >
MsA ， B  Two  Sanskrit Manuscripts  of  the DaSabhfimikasatra  preserved at The National
Archives Kathmandu by Kazunobu Matsuda The Centref East Asian CulturaSltudiesfor Unesco The Toyo Blmko  l996.
DBhSRDhr 梵文大方廣佛華嚴經十地品DaSabhfimiSvar noama  mahdyana  sfitrarp (Tokyo， 1836)
Rahder ed .， DaSabhilmik−asfitram  et bodhisattvahhfim(Liouvain，1926)
Dhar皿 arakSa (竺法護)A. D.297訳出 『漸備一切智徳経』(10. 458af.) ，
KumArajiva(鳩摩羅什)， A， D. 402−412訳出 『十住経』訳出 (10.497cf.) BbBr Buddhabhadra (佛駄跋陀羅)， A. D.418−420 『六 卜華厳』訳出 (9.542af.)
§n §dh
Bedhiruci (菩提流支)，A. D.508−511 『十地経論』訳出 (26.123af.) SikSananda(實叉難陀)，A. D.695−−699『八十華厳』訳出 (10.178bf.)
Siladharma(尸羅達摩)A. D.753−790『仏説十地経 訳出 10.
， 』()
，   edited         ()r         
ーー−−
<キ ワ ド> bodhisattvsam5dhi
 an5bhoga ， bodhisattvabuddhi ，
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
，
tath5gatadhi5th2na     (高野山大学密教文化研究所受託研究員)
930 一
菩薩の 無量阿僧祇にわたる諸如 この点
 
535af.
