 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(90) 印度學佛敢學研究第59巻第2号 平成23年3月
Praj
1.言葉の対象は何かにつ いて， Dignagaは他者の排除 (anyAp・ha)とい う曹遍概 念と考えるが， Kumarilaはそれを批判して実在する普遍 (samanya )が言葉によっ
て肯定的に表示されるとい う.これに対して， Dharmakirtiは因果性によっ て言 葉は実在と間接的に結びつ けられるが，直接的には他者の 排除を本質とする概念
を対象とするとい う.
 Dharmottaraは， 結果を生じる能力によっ て原因である対象が区別されるD と
述べ， 言葉の対象は概念知の形象として仮に仮託された〔samar ・pita)他の排除
(anyavy 再vロti)であるという.彼にとっ て， 言葉は他の排除を対象とする限り， 果を生じる能力によっ て区別される外界の実在を間接的に表現するとい うことに なる.この点におい ては彼は Dharmakirtiを受け継い でい る.
 こ れに対して P向葩karaguptaは認識原因である対象の区別は， その 対象の鮮明
fiakaraguptaに お る の
け 言葉 意味論
裴 慶 娥
 
そ の 対 象 に 同 一性 は な い と 述べ る.すなわち， 鮮明性の 差異によっ て独自相と一般相を明確に区別するこ と
により， 独自相を対象とする直接知覚と言葉によっ て...般相を認識する概念知の 役割を確実に区分したのである.それ故に，彼にとっ て， 言葉の対象は鮮明に顕 現する感官の対象ではありえない .この立場は仏教認識論理学派の アポーハ 論に おい て同じであるが，ここで注凵すべ きことは， Dharrnakirtiを始めとして Dharmottaraなどが実在の持つ 因果効力にもとつい て言葉と外界の実在との聞接 的な結びつ きを認めるのに対して， P呵而karaguptaは占葉の対象を普遍概念とし て強調するこ とで ある.この ような流れの 中で Prajfiakaraguptaは言葉の 対象につ い て具体的にどの ような解釈をし， それは如何なる意味を持つ の かを考察するこ とが本論文の 目的である.
2.Prajfiakaraguptaは， 独自相 (svalaksa ロa)は感官知の 対象であっ て， 言語契約 (safiketa )が適用されない から， 言葉が独自相を表示するこ と (vacaka 面 はない と
述べ る.その根拠は刹那の存在で ある独自相が空間的時間的に随伴しない こ とで 一 985 一
性によっ て決定され，
その 鮮明性に差異がある場合，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
結
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
Prajfiakaragupにtaおける言葉の意味論 (裴) (9D
ある.言語契約(sa血keta)は空間的時間的に別のところでの言語活動(vyavahara ) を可能にするための もので ある.それ故に， Prajfiakaragupはta独自相は言葉の対
象ではない と結論づける2)。  このことは認識や言葉の対象として外界の対象を認めない DignEgaのみなら
ず， Dharmakirtiにとっ ても同様である.例えば， Dharmakirtiも感官知(indriyaja matih )はすべ て特殊 (vigesa )のみを対象とし， 特殊は言葉に随伴しない ので言葉 が用い られる可能性はない と断言する3).
 ところが， Dharmakirtiにとっ て概念知は， 言葉によっ て， 直接的には一般相を，
間接的には独自相を対象とするの であり，
その 存在論的 ・因果論的根拠がまさに
独自相の持つ 結果を生じる能力であると言える.
 これに比べ て PrajfiAkaragupはta 独自相 (svalakSarpa )は全く言葉と結びつ け ，，
ら れ な い と 述 べ る 4 ). す な わ ち ， 「 こ れ (言 葉 ) は こ れ (対 象 ) の 表 示 者 で あ り ， これ (対象)はこ れ (言葉)の 被表示者である」とい うふ うに言葉と対象の 両者 を関係づ ける知に顕現する場合， まさにその 両者の あい だには表示者と被表示者 の特徴をもつ 関係が成立し， その両者を関係づける知は分別知であるので， その
対 象 は 感 官 の 対 象 で は な い 5 ).
 Prajfiakaraguptaはここで感官の 対象が分別知の 対象にならない こ とに関して次
の ように述べ る.
実に，感官の 対象であるもの は鮮明に顕現するもの であり，また [感官の認識領域を超 えてい る]本質的に知覚不ロ∫能なもの (viprakr5ta )には不鮮明な顕現がある.そして顕
現に区別がある場合には同一性 (ekata )はない 6).
 Yamariによれば， この 内容は， 再認識の 際に概念知に顕現する対象に言語契 約をなすとい う有分別知論者の 見解に対する答えである7>.すなわち， 概念知に 不鮮明に顕現し， 直接知覚に鮮明に顕現する対象が概念知に同時に顕現するこ と はありえないのであり， このように顕現に区別があれば対象にも区別があっ てそ の二つ の対象に同一性はない， とい う意味である.
 これに対して Dharmottaraは，対象を因果的効力を持つ もの として把握するか
ら誤りはない ，
と い う 意 味 で 次 の よ う に 反 論 す る 8 ).
近くにあるものか遠くにあるものかによっ て，知には鮮明な顕現と不鮮明な顕現の差異 があるとして も，対象自体は一つ であるから，どうして顕現の差異によっ て [対象を] 区別するのか.とい うのも，結果を生じる能力 (arthakriya >の差異によっ て [対象を]
区 別 す る か ら で あ る 9 ).
984
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(92) Prajfiakaragupta にお ける言葉の 意味論 (裴)
 ここでDha ottaraは， Prajfifikaraguがpt言a及した鮮明な「感官の対象」と不 鮮明な「本質的に知覚不可能なもの (viprakrsta )」を， 「近くにあるもの」と「遠
くにあるもの」と言い 換える 1°).すなわち，空間的時間的に随伴しなくて， 質的に種類が異なるものは知覚できない ものであるという意味を， 遠近の意味に 限定するこ とによっ て感官知の 対象と概念知の 対象を明確に区分するこ となく， 言葉によっ て，直接的にせよ，間接的にせよ，同一の対象として概念知に把握さ
れるものであると意図していると考えられる.というのも， Dhannottaraにとっ て， 言葉は外界実在に属する 「他の 排除」が仮託された概念知の 形象を表示し，その
結果， 概念作用は外界の 実在に触れる N ) か らである.それ故に， に関係なく，言葉の表示対象としての同一性が必要であっ たのである.
 これに対してDha ottaraを批判する際に， Pr句茄karaguptaが注目したのは， 結果を生じる能力 (arthakriya )の差異によっ て対象を区別するとい う点である.
なぜならば，原因と異なる結果による区別は原因を区別する特徴を持たない から であり，結果の区別によっ て原因の区別があるならば，無限に結果が必要である ことになっ てしまうからであり， また鮮明に顕現するものが結果を生じる能力を なすから，結果を生じる能力の差異によっ て区別があっ ても， まさにその顕現の 差異が区別することになるからである.したがっ て，彼にとっ て遠い ところにあ
る もの の 不鮮明な顕現は実在を対象としない の である 12).
 要するに， 言葉の 対象が独自相か.一般相かにつ い て，
顕現の差異によっ てでは
なく結果を生じる能力によっ て区別することはできない.同じ十から壷と皿が作
られたり一つの薬が解熱効果など二つ以ltの効果を持っ たりするからである.
，
す な わ ち， 結 果 が 異 な っ て も 原 因 が 同 じ で あ る 場 合 が あ る か ら で あ る . Prajfiakaraguptaはこの ように鮮明な対象と不鮮明な対象の同一性を否定すること
によっ て言葉の表示する対象と感官の対象を明確に区分したのである. しかし， そうだとしてもPrajfiakaraguptaが効果的作用を否定したわけではない ，
3.Dhamiakirtiは結果を生じる能力 (arthakriyagakti )の ある独自相が自己に類似
する瞬間を次々 と生じ， 独自相の知覚に後続する概念知によっ て一つ の個物とし て捉えられるという13〕一連の因果関係によっ て独自相から概念知までの認識機
能を説明するが 彼に とっ て も ，
一
つ の因果効力を持ち， 勝義的存在である独自
，
相と目的を達成する能力を持ち， 世俗的存在である一般相は区別され，独自相は 感官の対象であっ て，言葉によっ て表示され得ない .
 Prajfifikaraguptaはこ の ような問題を解決するために独自相の 持つ 囚果効力を普
一 983
鮮明 ・不鮮明
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
本
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
Prajf五ikaraguptaにおける言葉の 意味論 (裴) (93)
遍的機能と特殊的機能とに区別したと考えられる 14).すなわち，
特殊的にせよ， 「壷」や 「色」などの語は， それらが持つ 因果効力を意味し， そ
れらに対して 「比喩的に」用い られるのである15).それ故に， を勝義的に実在するもの として考える必要はない .
その言葉の対象
 要するに， DharmakirtiとDharmottaraは一つ の認識対象 (prameya)に対して直
接知覚と概念知とい う二つ の認識機能があるとい う立場であり， Prajfiakaragupta
は独自相と一般相とい う二 つ の認識対象 (prameya)に対して直接知覚と概念知と い う二つ の認識機能があるとい う立場である.それ故に， P切笛karaguptaにとっ
ては， 言葉によっ て表示される対象を認識する概念知が言葉によっ て表示され得 ない感官知の対象を認識することはない， とい うことが強調される.すなわち， 彼は， 分別を 「名称や種などを結びつ けること」16)と定義する際に言葉の対象 として外界の 対象を想定しない DignAga を受け継い だように，言葉の 意味として
の他の排除を外界の知覚対象を想定せずに解釈しようとしたの である.
1)PVA  247，30.   2)PVA  246，24−31.   3)PV kk.127−128;PVin 16.10， 4)PVA 246.24−31.   5)PVA 247，21−28.   6)PVA 247，28f.f   7)Y (P
214a1−4:D159a7−159b2)   8>Y(P214a4:Dl59b2)   9)PVA 247， 30. 10)小野基 (1995)「仏教論理学派の 一系譜一プラジュ ニ ャーカラグプタとその後継者 たち 」『哲学・思想論集』21，筑波大学159−158によれば， これはDhamlottara固有の 解
釈である.   ll)赤松明彦 (1984)「Dharmottaraの Apoha論再考一J丘巨na萠mitra の 批判から 」『印度学仏教学研究』33−L(77)参照.   12)PVA 248， 1−8.   13) 桂紹隆 (2002)「存在とは何か一ダル マ キール テ ィの 視点一」『龍谷大学仏教文化研究所 紀要』第41集， 21−22参照.    14)神子上恵生 (1978b)「物にそなわる普遍的機能
(Samanyfi Sakti)と特殊的機能 (PratiniyataSakti)」『龍谷大学仏教文化研究所紀要』17 ，
1−15参照.    15>桂 (2002)23参照.    16)PS 2，9.
<略 号 >
PV =Pramd4av δrtika −karika(Dharmakirti):Miyasaka Y亘sho ed. Acta lndologica 2，1972.
PVA = P厂α醒 δ即 vδr’読潅’α力緬厂α (Prajf引ikaragupt)a:Rahula Sa血kyty6yan aed. Patna 1953.
PS ≡ Pramd ”asamuccaya
(Dignaga): Emst  Steinkelln edr.2005，
 
(Dhamlakirti) ErnstSteinkellnered . WZKS16 1992061972. 〈キーワード> PrajfiEkaragu， ptSaabdarth， aany 巨poha， arthakriy5
(龍谷大学大学院)
PVin=Prη γ
−
;     ， ，
α廂 α v ’庸 cα α
Y = Pramanav δrttikalamknratiki  Suparis’uddh δ (Yam 巨ri):P5723 : D4226 .
一 982一
普遍的にせ よ，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
