 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(146) 印度學佛教學研究第59巻第2号 平成23年3月
『八千頌般若』の 発生基盤 一 般若経類の始原にあるもの一
阿 理 生
[1] 般若経類に関する今日までの 学術研究は数多い が， その 社会的文化的な 発生基盤につ いてはまだ充分に解明されてい ない D.本稿では，般若経類の始原 に位置する『八千頌般若』(榔砺δ加∫脈∂−P吻毒勿δ・α切娵 [AP];漢訳 『道行般若経』口道 行」])〔以下 『八千頌」と略〕Z)の発生基盤を探っ てみようと思う.そのための方法 と し て ， 『八 千 頌 』 の 主 に 第 1 章 (漢 訳 「道 行 品 」) に 説 か れ る 一 連 の 比 喩 (隠 喩 = 暗喩)を手掛かりとしてみたい .
[2] それ に 先立 ち， 『八 千頌』に お ける 菩薩修行の あ り方の 要点を本文に即 し
て摘出しておこう.その修行の基本は，声聞・独覚とは共通しない所の 一切諸 ，
法が捉えられない (sarvadharmaparjgrhita )とい う三昧 (AP， p.5， L5:『道行』大正蔵8， p.426bl 3})すなわち一切諸法を受け取る こ との ない (sarvadharmAnupadana > とい う
三昧(AP，p.7， Lll;『道行」p.426c184))にある5>.菩薩は一切へ の無執着を行じつ つ ， 無上正等菩提 (AP， p.3，1.30， p.9，】.6;『道行』p.427a23 r作佛」)・一切智者たること(AP， p.5，1.1:r道行』p.426a24「薩芸若」)6〕を目標として決して退転するこ との ない 者 (AI’，
p.3， 1.30;『道行』p.426a4−5「阿惟越致」)であり， 智慧パーラミター (般若波羅蜜)が 聴聞・把握・受持・読誦・熟達・宣布されるべ き(AP， p.4， IL5f;『道行』p，426a8f)
である.菩薩はあくまで無執着にして智慧パーラミターにつ いて行くべ き(AP， p.5，
量.4f;r道彳J;』p.426a−b)であり 如来の トカ・四無所畏・1’八不共仏法が満たされ ，
ない ままに [声聞等のように]中途で般涅槃することをしない (」P 行』p.426b16−17)7〕で， 無量無数の衆生が般涅槃に入らしめられるべき思い (AP， p.10， lL25f:『道行』p.427c5−6)を生じて， 世間を導き利益する (AP， pp.116−−117).菩薩は 一切衆生を父母や子とみなして難行との思い を離れて利益するべ きである ([取 意]AP， p，14， 11.8ff’:『道行』p.428b)とい う.
  以 上 の よ う な 『八 千 頌 』 独 自 の 菩 薩 行 の 内 容 が ， 種 々 の 隠 喩 を 用 い て 説 き 明 か されてい る.例えば [以下紙幅の都合上， 必要最少限の資料を呈示]，
929
p.5，
，
−r道
 
ll.19fl;
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『八千頌般若』の発生基盤 (阿) (147)
(a)「智慧パーラミター(の後)につ いて行きつ つ ，智慧パーラミター(のなす通りに)あ らしめ(=習い)つつ ある菩薩大士は色・形に執われるべ きではありません...もし色・形 に執われるならば，色・形の発生につ い て行くのであっ て智慧パーラミターにつ い て行
くのではありません...智慧パーラミターを受け容れることなく， 智慧パーラミターの中
に結合に入ること8)もなく， 智慧パーラミターに向かっ て [隊形を]整えそろえること もない からです.(彼は)...一切智に進み出ることはない で しょ う.」(AP， p.4， L26−p.5， L1:
『道 行』 p.426a)
(b)「菩薩大士は智慧パ ーラミターについて行きつ つ 一切智者たることに近くなる.」(AP，
p.6 1.14; 『道彳于』 p.426cl−2) ，
(c)「大甲胄(鎧)を着けて 大乗で出立し大乗に乗り組んだ菩薩大士」(AP， p.9， ll.19f[「大 甲 冑 を 着 け た 」 と 「大 乗 」 と の 初 出 箇 所 ] ; 『道 行 』 対 応 欠 く . 『道 行 』 で は 「摩 訶 僧 那
僧涅」と 「摩訶衍」の初出はp.427b最後行〜cl [AP， p.10， lL21fとの対応箇所]) (d)「(大乗は)諸のパ ーラミター [pL]とともに (すなわち船団をなして)出立してい
る .」 (AP ， p12 ， L7 ; 『道 行 』 対 応 欠 く)
(e)「菩薩大士にとっ て一切諸法に無執着のパ ーラミターはどれですか...まさしく智慧
パーラミターは 匚船団内の]全船に関わるもの (sarvayaniki )であり...一切諸法に無執 着のパ ーラミターである.」(AP， p.15，11.26ff ;『道行』p.428c最後行 [意訳]9〕)
(f)「智慧パ ーラミターは五(善根)のパーラミター先頭を行く(水先)案内人であり周回 往復の案内人で ある.」CAP， p.40， IL28f;『道行』p.434b)
パ ー ラ ミ タ ー (船 団 )， 大 乗 (大 船 )， 大 甲 冑 を 着 け た 者 (戦 士 )と い うこれら一連の比喩辞(upamana )から判断して， 『八千頌』におい ては菩薩行 が此岸から彼岸へ の危険を伴う大航海に喩えられてい ることが知られる.以下少
し分析を試みてみ よう.
  パ ー ラ ミ タ ー (波 羅 蜜 )の 語 が 〈彼 岸 に 渡 る も の (船 )の 集 団 す な わ ち 船 団 〉 で
あることにつ いてすでに筆者は「paramita(波羅蜜)の語源・語義につ いて」『印
頌』における菩薩も，智慧(智慧の教説)に習い学ぶことが目的へ の必須の要件で
まさに智慧は船団の水先案内船に類似するから， 智慧パ ーラミター(船団) という隠喩が成立する.布施・持戒・忍辱・精進・禅定とい う諸徳目11)も智慧 の 先導を必要とするからパ ーラ ミター(船団)を比喩辞 (upamdna )とする隠喩が成
立するの である.
  マハ ーヤーナ(大乗;摩訶衍)は，『八千頌』でパーラミターの説明中に初めて
説き出される用語で， 量る物差しがない (apramarpa)12)ほどに巨大な船を指す (陸 928
 以上に見られる，
仏研』54−2 ，
平成 18 (2006)で解明を試みた。洋上航海は危難に満ちて い る 10}が ゆ え に ， 船 団 を組 み 経験 豊か で 先 見の 明 あ る水 先案内人 の 乗 る船 を先頭 に して 進 む.各船は水先案内船の操船の ままに習い ながらつ い て行かねばならない .「八千
あり，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(148) 二八千頌般若』の 発生基盤 (阿)
上の車ではありえない.cf.上記拙稿).それは船団を構成する (水先案内船を始めとす る)各船に当たる.海上交易を行う商船は，「八千頌』原型成立の 頃まで に，多
量の貨物と多数の乗客を運搬するために大型化してい たらしい .『八丁頌」と相 前後する頃のMilindapafiha[Mil](rミリンダ王の問い』)にも，「百ハ スタ (約43〜
53m)ある大船ども [pL]が，重い 貨物を有し数百T一の貨物を満載して大海を航
...
フォラ1万個分)とされ，またエ ジプトのアレクサンドリアからローマの外港オ スティアまで穀物(小麦)を輸送する船は例外的で能力1200tの巨大船だっ たとい う10.紀元後IC頃の成立とされるPeriplus Maris Er.yth，」aei (rエ リュ トラー海周航記』)151 に は ， イ ン ド洋 ・ペ ル シ ャ 湾 ・紅 海 に お け る 海 上 貿 易 の 盛 行 ぶ りが 窺 わ れ る . こ のような ・種の航海案内記の存在自体も多数の商船往来の事実を物語る16’).
  大甲冑を着けた[者](摩訶僧那僧涅)とは，文字通り戦上の装いである.『八千
頌』で は，
.」Mil
完成の PliniiNaturalisHistoria(『プ リ ウ 博物誌』)には                       かじ
b i3’
 
， PTS ed.， p.261， 11.29f. とあり大型商船(団)の 航行の事実を伝える.
行 す る
地中海でもロ ーマ 帝国の記録によれば， 大型に属する船は積載能力約340tげ ン
この智慧パ ーラ ミターを聞かず受け入れない諸障害や二乗その 他の 徒 による諸妨害を 「魔の 諸過失 (d・sa)・諸行為 (karman)」と呼び， 菩薩により排除
されるべ きものとされる17).それは水先案内船に習いつ いて行くことを拒む水 夫の 反乱的な行為や商船団の 行 く手を阻止 し略奪を行う海賊行為とい う内外の 過 失に比せ られる.かの過失排除をなす菩薩は， 商船団の 各船に乗 り組む警護役の 戦士に喩えられて，「大甲冑を着けて大乗に乗り組む者」とい う隠喩的表現となっ たと解しうる.「八千頌』原形成立の頃はまたアラビア海からベ ンガル湾に至る までのイン ド洋において海賊が横行していたらしい.地中海方面でも海賊は強大 なロ ーマ 帝国の存立を脅かす程となり， つ い に帝国は前67年ポンペ イウスに地 中 海 域 の 海 賊 掃 討 を な さ し め た lts}. 海 賊 行 為 は 海 E 貿 易 の 盛 行 に 比 例 す る か ら ， イン ド洋でも地中海に劣らず海賊の横行に悩まされたに違い ない .紀元後77年
「...同 じ岬 (ア ラ ァ のシュ アグルス岬)を発してインドのシゲルス港へ舵を向けるのがより近く， より
安全な道筋である....実際航海は毎年行なわれ，射手の一隊を乗せて行っ た.と い うのは，これらの海はひどく海賊に荒されてい たからだ.」(第6巻，26[101])19〕
とい う記述も見られる.ここには海賊に対する警備の ため武装隊が同乗したこと
が知られる.『八千頌』の 「大甲冑を着けて大乗に乗り組んだ者」とは， 商船の 船主や商人たちが雇い 入れた武装警備隊員であるこ とが明確となっ た.従来その 語 は ， 陸 地 の 戦 場 に 赴 く戦 士 と誤 解 さ れ て き た 20’，.
  ニスのビ
927 一
，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『八千頌般若』の発生基盤 (阿) (149)
  それゆえ『八千頌』で菩薩と同置されるmahasattva (大士:摩訶薩)は， 先行 する『ジャータカ』一般の用例の ような 「大い なる勇気を有する者 [Bv.]」より も意味の限定された 「大戦士」とみてよい ように思われる.「世尊よ， (彼は)大 士大士なりとい うこれが言われるところの彼は， 大甲冑を着けたsattvaです
mahasarpnahasamnaddhah  sa sattvab AP .10IL20f ここのsattvaは で
 
( )」(，p， ). 「勇気」も「衆
「大甲冑を着けた (者)」と同格同義であるから，ヴェ ーダ語 satvan(戦1;)を読者に想起せしめようとする民間語源解釈(fol ketymology )を示
す箇所であるに違いない.別の箇所でmahasattva <mahti+asakta(無執着)(AP， p.10， 1.4ff)と示すのも同様の手法である.このことは『八千頌』原初Pr且 t本では[Skt.] sattva ;sakta ，[Veda]satvan が同一語形だっ た可能性を暗示する.「八千頌』の mahEsattva はbodhisattva(菩薩)の隠喩的表現であっ て 「大戦士」と訳出される
生」で もな く，
べ きであり  
，
21)
「偉大な 」
「大い なる衆生集団の 中の ，
Conze訳) や ‘ being’ (E.
一 22)
人 (梶山雄 訳) は か
great
の 隠喩の構造を知らない 訳語である.なお，
・
大い な る衆生類集の中のagrata をなすであろう.その意味で菩薩大士と言われる.」(AP，
p.9，11.28f)におけるagrata を「最高のもの (上首)」(梶iLa訳)23}となすのも適切で
，へ                    さき
矢表に立ち25} ，
24) 「仏眼 (buddhanetr)i」 (AP
，  .31
ない .もし菩薩がすでに上首ならば，
て の 智 慧 パ ー ラ ミ タ ー に 導 か れ る 必 要 も な い で あ ろ う . 菩 薩 は 声 聞 ・独 覚 と 異 な
り利他をなす者であるから たとえ船上で も海賊から衆生を守るため衆生の 前面・
また船の 前方監視の ため舳先を含む最前部に位置する.それゆ え衆生集団の agrata とは 「最前位」で あっ て 「最高の もの (上首)」で はない .因
みにsenagra と言えば，「軍の先頭・先陣・先鋒」である.
  「八 千 頌 』 に 使 用 さ れ た 隠 喩 の 意 味 を 知 ら ず し て は ， そ の 正 し い 文 意 を 解 き 明 かすことはで きない.
[3]以上の 〜 の分析から，『八千頌』における主要な術語であるパーラミ ター(波羅蜜)・マハ ーヤーナ(大乗)等は， 菩薩行の構造を彼岸に到る航海に譬え るための一連の比喩辞 (upamana )であることが判明する.それらを駆使した隠喩 は， 『八千頌』にとっ て決して文体修飾のためで はなく， その全体構造に深く関 わるとい う意味で多分に 『八千頌』の成立基盤を暗示するものである.『八千頌』 の文化背景に商船団 (大型帆船から編成)によるイン ド洋の海上交易の事実が認め られるの みならず， 実際にその商船団に乗り組んだ者の深い 航海体験が 『八千頌』 の成立基盤になっ てい るように思われる.すなわち， 海賊行為 (内部反乱を含む) を排除し貨物乗客を護衛する任務をもっ て商船団の 各船に乗り組んだクシャ トリ
926
p
 L21)とし ，
，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(150) 『八千頌般若』の発生基盤 (阿)
ヤ階級の武装集団の隊員 (菩薩としての自覚を有する)による， 陸とは全く異次元
の 海上における斬新な諸体験が， 「八千頌』の 独創的思想 ・実践 26} の 発生基盤と なっ た， と推定される.
1)Cf. III田龍城 『大乗仏教成立論序説』(昭和34[1959])pp.171−177;208−210;439f.T Edward Conze:抽8 P吻頗画厂ωπ雁 甜 ピ厂α’z舵 (2nd ed.， 1978匚lst ed.， 1960])， pp.1ff.副島正
光「般若経典の基礎的研究』(昭和55[1980]，pp.374f)f.   2)AP = Vaidya ed.(Buddhist Sanskrit Texts No.4)1960.『道行』= 支婁迦讖訳 大正蔵第8巻 No.224.   3)「一一
，，
切 字 法 不 受 」.      4 ) 「一 切 字 法 不 受 字 」.      5 > 「ま さ に こ の 三 昧 を (心 に )保 ち つ つ 菩薩大士は速やかに無上正等菩提を現等覚する.」AI)， p.7， IL12fとい う.    6) その達成も智慧パ ーラミターの修得なしにはありえない とする.特にAP第10−11章に 詳説あり.   7)声聞・独覚の求道と菩薩のそれとの相違につい てAP， pp」16−117 に も記述がある.    8)prajfiapEramitayam yogam Apadyate (AP， p.4， IL30f)は，「智 慧船団の中に [船団としての ]結合に入る」すなわち， 「〜と船団を組む」ことを意味 する.sama 叩yojayitva(AP， p.144， L22)も「いっ しょに [船団を]組んで」の意であろう. 9)「従般若波羅蜜中生」なおAPの梶山雄一訳 (『大乗仏典2八千頌般若経1』新訂版， 昭55[1980]， p.48， 11.1f)fは正しくない.三乗は目ドの話題と関係ないからである. その解釈はE.Conze:廊∫α8∂加∫r瓶 Pr砂頗ρδrα〃!漉， Calcutta，1970， p.13，11.16ffを踏襲した ものであろう.APのこの箇所の 「智慧パーラミター」は船団全体の名であろう.それ ゆえに 「全船に関わるもの」である.「智慧パ ーラミター」が複数の船から編成された 船団名ともなりうることにつ い ては，拙稿「pSramitfi(波羅蜜)の語源・語義につ い て」『印 仏研』54−2， 平成 18[2006]， p.(106)参照.    10)C£ AP， p.143， 11.7ffl『道行』p.451c7−10，
 
AP  .144ll.7−24;『道行』 ，451c27−.452a8. 11)」P  .14411.24ffの箇所にて 「菩
p， pp  
薩大士にとっ て無上正等菩提を現等覚するために， 信があり忍耐があり趣好があり楽欲 があり精進があり不放逸があり信楽があり志願があり捨施があり敬い 心があり好意があ
り喜悦があり浄信があり愛情があり不休息があるところの， 彼はまた智慧パーラミター
，
，
p，
によっ て護られてい て，...」とある信等の 諸徳目 (dharma)は，
の五つ の徳目を別の表現で広説したものとして注目される.   12)AP， p.12， L5.
13)Cf.中村元・早島鏡正訳 『ミリンダ王の問い 2』初版第4刷， 昭和47[1972コ， p.324. 船や海の記述は他に第3編第2章参照(Mil， pp.37a−381).   14)Cfi George F. Bass(ed.): AHistory ofSeafaring  based on  Underwater Archaeology.1972， pp.72−73.ア テ ィ リオ ・ク カー
リ他共著，堀元美訳 『船の 歴史事典』，昭和60[1985コ，p.29.   15)Lionel Casson:The Periplus Maris Er ythraei (ギリシャ語テキス ト・英訳・註記)，1989. Wilfre dH. Schoff;The Periplus ofthe  Ei:ythraean Sea，1995(ls ted.，1912).村川堅太郎訳註 『エ リュ トラー海案内 記』平成5[1993](初版，昭和21匚1946])，   16)，Jataka， No.463(賢者ス ッパー
ラカ前生物語)にい うniyyamaka −sutta (水先案内人教本)[PTS 本，  p.139，  L 10]もその
11.15−20.また AP 第 ll(mErakarma ) 章や第24(abhimana )章に詳説あり.    18)Ctl J.マ ホウスキ.田辺稔訳 『海賊の 社 会史」昭和50[1975]， p.31.  19)中野定雄他訳『プリニ ウスの博物誌第1巻』第
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
ような類書の存在を暗示する. 17)Cf.
    p
一 925 一
・
，
AP ，  .9. . 
まさに布施ない し禅定
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『八千頌般若』の発生基盤 (阿) (151)
5版，平成7[1995]，p.268.なお海賊の 記述は同 [104]， p.269に も見られる，イン ド 周辺の 航海につ い て は他に 匚57][58]p.259; [82コ[83]p.264.また 『エ リュ トラー海 周航記』[上記註15]にも関連記事が多い .   20)例えば，平川彰 『イン ド仏教史 上巻』第2刷， 昭和54[1979]，p.385.  21)E. Conze著[上記註9)]， pp.7ff.
22) 梶 山 訳 [k 記 註 9)]， p.28. 以 上 の 訳 解 は Haribhadr:aAbhisamayalampkardlokd Pr姻妙跏α〃titavyakhya ， U. Wogihara ed.(覆刻1973)， p.22， IL13ffに見られる解釈に依っ たものであろうが適切でない.  23)梶山訳[一ヒ記註9)]， p.28.  24)E. Conze
訳 ‘the guide of the Tathagatas’[上記註9)]，  p.26，  L−2fや梶山訳 「仏陀の案内人」[上記 註9)]， p.90はbuddha−netri (眼)を一netVと誤読した結果である.   25)その行為 はまたイン ド社会におけるクシャ トリヤ階級に特有の職務(義務)の...つ 「生きとして 生ける者の守護(pr啝n巨π1 rak畢apam )」『マヌ法典』1・89(カウティリヤ『実利論』1・3・ 6)にも関連してい る.    26)かの体験と思想・実践との内的関連につ い ては別稿
を必要とする.
〈キーワード〉 『八千頌般若』， 波羅蜜， 大乗， 大士， 菩薩行， 隠喩                          (九州大学大学院非常勤講師)
掲載されなかっ た諸氏の発表題目 (2)
Buddh 互nusmpti  in the Chinese EkottarikEgama
              Elsa Legittimo(Munich  UniversityPost−doctoralRe−
，
           searcher )
有部アビダルマ 論書における心所法の分類につ いて            一色 大悟 (東京大学大学院博士 課程)
《慈》の 論理構造再考 一有部六足論を中心として一            佐野 靖夫 (立正大学特任准教授)
一 924 一
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
