 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(100) 印度學佛教學研究第59巻第2号 平成23年3月
1.問題提起
法界現量につ い て 初期唯識思想と独我論
源 重 浩
 独我論 (s・lipsism)とは，世界には自分一人しか実在しない ， 場である.唯識思想を構成する一つ の柱として 「唯識無境O]の教学があるが， こ の 側 面 だ け を 見 れ ば 「唯 識 思 想 」は 独 我 論 で は な い か と い う 疑 い が 生 じ る . ミ ー マ ーンサーからの唯識批判2)， 中観派のバーヴィヴェ ーカの唯識批判3〕の根本に
は， その ような問題が伏在してい る.
  他 思 想 他 学 派 か ら の そ の よ う な批 判 に 本 格 的 に 応 え よ う と し た 作 品 と し て ， ダ ル マ キール テ ィの Sa・?itanantarasiddhi が考えられる.他人 (者)の心が実在する
ことが論証できれば， 独我論ではない かとい う嫌疑は解消することになるが， 筆 者の理解では， ダルマ キールティは論証に成功してい ない 4).眼に見えない他者 の心の実在を主張するためにはアナロ ジー (類推)に依らざるを得ないが， 見え るものの 非実在を主張する唯識の 立場では，うまくい かない .又， 最終的には vfisan5 (bag chags ，潜在印象，薫習)で一切を説明するこの立場に立つ かぎり， 常経験がうまく説明できない ことになる.
 このようなダルマ キールティの唯識の立場は「唯心論51」とい うことになるが. 独我論の問題は， 「唯心論」が本質的に云っ て正当性をもちうるのかとい う問題
と同じであり，「独我論」とい う問題設定に違和感を覚える人は， 「唯心論の 本質 につ い ての考察」とい う観点から考えてもらっ ても構わない.
「初 期 唯 識 思 想 と 独 我 論 」 研 究 を 進 め る に あ た り ， 研 究 の 方 法 論 を 整 理
 さて，
しておく.研究方法は基本的に二 つ である.第一には，「文献主義」とい うこと
であり， 第二 には， 「哲学的」とい うことである.第一の 「文献主義」とは，議 論の根拠として， 丁寧に文献を踏まえて， とい うことである.このことは，イン ド哲学史の研究として当然の こ とであるばかりでなく，後述するように，本研究 では，西洋哲学の議論にも言及するこ とになるが，その分野におい ても，文献は
一 975
とい う哲学的立
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
日
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
法界現量について (源) (101)
可能なかぎり着実に踏まえなければならない .文献的根拠が薄弱であれば， その 上に積み上げられる議論は， 砂上の楼閣になるであろう.
 第二 の 「哲学的」とい うことには二 つ の意味がある.一つ には， 必要に応じて 西洋哲学の議論に言及するとい うことである.独我論の語あるい は議論は， 西洋 哲学史において存在したものであり， バークリ哲学とそれにまつ わる議論の歴史， 並びにカン ト哲学などに適切に言及することは， 議論を深めたり理解しやすくす るために効果的であると考えられる.勿論， 西洋哲学と仏教の思惟基盤の違い に は 充 分 配 慮 し な け れ ば な ら な い . 「哲 学 的 」 と い う こ と の も う 一 つ の 意 味 は ， 日 常経験を踏まえてよく思索をするとい うことである.もとよりイン ド哲学史にお い て思索をすることは当然の ことであるから，その ことの確認をすること (自戒
をこめて)と， 「日常経験」を重視するとい うことは， 研究者の議論の 「確実性(正 当 性 )」 を 支 え る 基 盤 は ， 「日 常 経 験 」 で あ る と 考 え ら れ る か ら で あ る .
2. 『大乗荘厳経論 (大乗経荘厳)』「真実品」における 「法界現量」に   つ い て
 世親6>は注釈部分におい て次のように述べ てい る.
  第二偈7)によっ て諸の対象は唯意言のみと知っ て，その対象に似現する唯心の中に  住することを (示す〉.これが菩薩の順通達分位である.それより後は， 法界が現量と   な る と き， 所 取 能 取 の 相 で あ る 二 相 を 離 れ る . こ れ が 見 道 位 で あ る .
 
 dvitiyenamanojalpamEtr 互n arth巨n viditvE  tad盃bhise cittam5tre ’vasth5nam  iya卑 bodhisatvasya
  
nirvedhabh 巨 五 f tatah   dharmadh5tob  ato    dvayalakSarpe vniayukto
giyEvasth
parerpa pratyak爭 gamane
 gr5hyagr巨hakalak5alleinyaamdarganam互rg5vasth 互 (p.24)
     第三偈8)によっ ては， 如何に，
この法界が現量たるこ とに至るか，それを示す.こ  の 法界は如何に して現量たるに至るか.心よ り他に所縁である所取は存在しない と智慧  によっ て理解して， かの 唯心もまた存在しない ことを理解する.所取が無であるの で能  取も無であるから.そしてこの二つ (所取能取)が存在しないことを知っ て法界に住す  る.それに至ることがない とは，所取能取の二相を離れてい ること.このようにして法
 界は現量たるに至るの である.  tptiyena yath巨sau dharmadh巨tub pratyak呂atfim eti tad darSayati 1 katham c5sau  dharmadh酉tuh  pratyak爭at巨m eti f citt互d anyad  51ambana卑grshya叩nEstity  avagamya  buddhya cittam5trasya
  n5stitv巨vagamanalp  grahy互bhave grahak訌bh互v5t / dvayasya c巨sya n巨stitvam viditv巨 dharmadh5tau
 atadgatir   互hyagr互hakalakSarlAb巨hryn rahita  eva dharrnadhEtu h at互m  eti gr 即 pratyak亊
 
avasthanam   (P.24)
 ここでは，
相を離れ る とき， 「法界が現量 となる (とき)」(dharmadhatoh pratyakSa tgoamane)， あ
瑜伽行者が順通達分位に入り， 初地の見道におい て， 所取能取の二
一 974一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(102) 法界現量につ い て (源)
るい は 「法界が現量となる」(dharmadh5tu hpratyakSatam eti)と語られてい る.この 場合 「現量」の 原語は pratyak§a で ある 9}.
3 . 「法 界 が 現 量 と な る 」 と い う こ と の 意 味
 以上の一連の叙述の中で出てくる「法界が現量となる」とい うことの意味は何
なの か.それは先ず第一に，順通達分に入っ た初地の 見道におい て成立して くる 事態であり， 所取能取の:二相を離れてい る訳だから， 我々が迷い の意識で生み出 してい る対象は消滅してい ることになる.「現量 (pratyaks〕a」とは何か.  aksa と
は眼あるい は感覚器官の こ とであり， pratiは 「に対して」「の 前に」の 意味だから， pratyaksaは当面の文脈におい ては， 「眼(あるい は感覚器官)に対するもの1°)」を
意味する と受けとめるのが， 自然であろ う.そうする と， 所取能取の 二 相を離れ た状態で， 従っ て迷い の意識で生み出してい る対象が消滅した段階で， 「眼 〔あ るい は感覚器官)」が働い てい ることになり， 迷い の意識で見てい る世界 (対象) とは違っ た世界(法界)が「眼(あるいは感覚器官，五官)」に把握されていること に な り ， こ の 場 合 そ れ (法 界 ) は 「実 在 」 と し か 云 い よ う の な い も の で あ る .  シュ ミッ トハ ウゼンは『大乗荘厳経論』のおそらくこの当面の場所と思われる 箇 所 の 「法 界 」 に つ い て 次 の よ う に 述 べ て い る .
次に古い 瑜伽行派の テキス トで ある 『大乗荘厳経論 (Mahdyfinasfitralamkara)』におい て， 対象は心に他ならない (cittam5tra !)という悟りには，心もまた〔究極的には〕存在し ない (cittasya nastitvam  upcti)とい う悟りが後続する.そしてその時はじめて，実在
(dharmadhatu法界)がおのずから顕現するのである1P .
 このようにシュ ミッ トハ ウゼンは 『大乗荘厳経論』において， 「対象は心に他 ならない 」とい う悟りには， 「心もまた 〔究極的には〕存在しない 」とい う悟り
そのとき「実在(true reality)12〕」としての 「法界」が顕現する， と述べ られていると云う.
4.結論
 『大乗荘厳経論』において， 偈頌と注釈の両方において「法界現量」が語られる. この場合pratyaksaが語られてい るとい うことは， 「眼 (あるい は感覚器官)」が働 い てい るこ とになり， それによっ て把握されてい るもの は 「実在」としか云い よ うのない ものである.
が後続するが，
 無著世親の 初期唯識思想をどう理解 (解釈， 一973一
注釈)する か，
とい うこ とに 関 し
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
法界現量につ い て (源) (103)
ては， 基本的には二つ の 立場がある。護法玄奘の 立場と安慧真諦の 立場である， 瑜伽行者が初地の見道に到達し，所取能取の二 相を離れ，迷い の意識で生み出し
てい る対象が消滅したとき， 護法玄奘の立場では， 何も見られておらず， その場 合 「何か本体的なもの (実在)」が語られることはない 13).護法玄奘の立場では，
「唯 識 無 境 」 は 文 字 ど お り 「自 己 の 心 の 他 に 実 在 す る も の は な い 」 こ と に な る . また，「他者の心の実在」の論証もダルマ キールティの5切面π励撫 σ3’4助1がうま くい かない の と同様に成立しない。「他者の心の実在」の論証が何故成立しないか，
そ れ は こ の 立 場 が 「(普 通 見 て い る 物 的 な も の と は 違 う ) 何 か 言 葉 で は 表 現 で き な い あるもの (何か本体的なもの)」を語らないからである.
 本稿では，「法界現量」の問題をとりあげ，『大乗荘厳経論』におい て偈頌と注 釈の 両方におい て， 「何かあるもの (実在)」が語られてい るこ とを指摘したが， それは 安慧真諦の 立場で ある .護法玄奘の 立場は， 「独我論」を主張する もの で
はないが， 「独我論でないこと」の論証ができない.護法玄奘の立場は一つの「唯 ，
心 論 」 で あ り ， こ の 立 場 で は 「日 常 経 験 」 が う ま く 説 明 で き な い . 「唯 心 論 」 の 問題点がそこにあると云えるで あろ う.
1)他に 「一切唯識」(『成唯識論』新導本p.314，『唯識三十頌安慧釈(7卜聊∫’焔v櫛叩 ”舳むアα)』  ed . Sylvin L6vi，1925， p.35)等の 表現が ある .
2)片岡啓 「Jayantaの 唯識批判一Nydyamafijari 「認識一元論批判」和訳一」(『哲学年報』  第65輯別冊，2006)pp.39−40.尚「Jayantaの唯識批判」につ いては，別に論ずる予定. 3)拙論 「初期唯識思想と独我論一夢の喩例につ い て一」(『南アジア古典学』第5号，  2010)参照.
4)『南アジア古典学』第6号に発表予定.
5)桂紹隆博士の Samtanbntarasiddhのi和訳では sems  tham は 「唯心論」と訳されてい る.
 「ダルマ キールティ 「他相続の存在論証』一和訳とシノプシスー」(『広島大学文学部  紀要』第43巻，1983)p.104参照.
6)著者につ いては，諸説あり.伝説では弥勒を受けた無著の纂.宇井伯壽は偈頌は弥  勒注釈は 世親 (『大乗荘厳経論研究』岩波書店，1961， p.1)最近の 学界の 傾向として は  偈頌は無著， 注釈は世親とするの で， この 立場に立つ .
7)偈頌の 順序と注釈の 順序は一致しない .ここで 第二偈と云われてい る内容は第七偈  と一致する.(第七偈)「又，彼は，諸対象を唯意中のつ ぶやきであると知っ て， それら  諸対象に似現する唯心の 中に住する.そして法界が現量となる.それ以後は (彼は)二  相か ら離れ る.arth5n  sa vijfi5ya  ca  jalpamat rsairpntiSthate  tannibhacittamatre  pratyakSatam
eti dharmadhatu stasm巨d viyukto  dvayalakSaOena」(ル勧 〜画 α5痂 1α敏δ厂α， ed. Sylvin Lξvi，  1907， p.24)
8)第三偈と云われてい る内容は第八偈と一致する.(第八偈)「心より他なるものは存 一 972一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(104) 法界現量について (源)
 在しない とい う意識をもっ て到達して， 心の 存在しない 状態となる.故に，智者は二  つ の もの が存在しない とい うこ とを知っ てか ら， それ (二 相)の 存在しない 法界にお  い て 住 す る.nastiti cittat param etya  buddhya cittasya  nastitvam  upaiti  tasmad dvayasya
’
 「偈日，巳知義類性， 善住唯心光，現見法界故，解脱於二 相.釈日 ，此偈顕第二 通達  分位.出解一切諸義，唯是意言為性，則了一切諸義悉是心光.菩薩爾時名善住唯識.  従彼後現見法界， ゴ達所有二 相，即解脱能執所執.偈Fi，心外無有物，物無心亦無，  以解二 無故，善住真法界.釈日，此偈顕第三 見道位.如彼現見法界故， 解心外無有所  取物.所取物無故， 亦無能取心.由離所取能取二 相故， 応知， 善住法界自性.」(厂大   乗 荘 厳 経 論 』 波 羅 頗 迦 羅 蜜 多 羅 訳 ， 『大 正 大 蔵 経 』 第 31 巻 瑜 伽 部 下 p.599a)  また， この部分につ い ての安慧の VPttibh5syaとTikaには， ともに世親の注釈よりさ  らに踏み込んだ叙述は見られない，(早島理 “TATVA −一The VI th Chapter of the
 saTpti  tadgatidharmadh 五tau .24)
dhimEn
9)「現量」と和訳した部分は漢訳では， 偈頌の部分を含めて次のように訳されてい る.
 n5stitvam  upetya   $thate 」(p
，
 ル勧 め跏 鰐 舜而 幼2価 α 一”，長崎大学教育学部 『社会科学論叢』第32号，1983，pp.66−   68，)
10)こ の 場合モ ニ エ ル の pratyakミa の叙述の 中で該当する箇所は，  present befer ecyes ，
 apprehension     perceptib，le
by the s. enses など. Sα nskrit −EnglishDictionarybyMonier Williams
 
， ( ， ，
 現見 現前などが見られる.
11)Lambert Schmithausen， 龍谷大学仏教学特別講座開設記念特別講演 「初期瑜伽行派にお
 ける修行道の諸相」， 2005，講演録和訳末尾.尚 「実在」の語の英語は講演録和訳では  「真実」である.以 ドは該当箇所英文.In the next ancient  text， the Mahd ，anasfitralampk，ara  e.g.， the realization  that the object  is nothing  but mind (cittamfitra !)is folluwcd by thc  realization  that mind ， too， does not 〔ultimately 〕exist (cittasya n巨stitvam upeti)，and only then  true reality (dhammadh巨tu)manifests  itsel.f
 
   1899，p.674)『漢訳対照梵和大辞典』1鈴木学術財団，1978， p.846)の 漢訳では，現量，
12)シュ ミッ トハ ウゼンはtrue reality を大文字でTrue Rcalityと表記することもある.例 −
 えばMahdy’anasfitralaηpkilraにおけるtathataにつ いて言及し， tathataをTrue
Realityと
 英訳 してい る.ALA7A  VIJNANA， StudiaPhilologicBauddhica， Monograph SeriesIVa，1987，
  p.200.
13)拙論 「初期唯識思想と独我論一安慧と 「成唯識論』  」(『印度学仏教学研究』第58  巻 第 1号，2009)参照，
〈キーワード〉 無著，世親，独我論t 唯心論，護法玄奘，ダル マ キール テ ィ                           (熊本県立大学非常勤講師)
    
一一971−一
 
 
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
