 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(80) 印度學佛教學研究第59巻第2号 平成23年3月
Vasundhar氤 と Vasudhar蕊 SHAKYA Sudan
はじめに
 Vasudh5raは，諸々の仏教文献におい て財宝の女尊であるとされてい る.そし
て今日のネパールやチベット仏教においてVasudharaは， 人々を貧困から解放し， 福 徳 財 宝 を 与 え る 女 尊 と し て 広 く浸 透 し て い る . も と も と は ヒ ン ド ゥ ー 教 の 女 尊 と し て 登 場 し た が ， そ の 姿 (手 の 数 や 持 ち 物 等 ) を 変 え つ つ ， 仏 教 に 取 り 入 れ ら れ
た と 言 わ れ て い る 1 ). ま た ，
ジャ イナ教徒の 間で も人びとに富や財宝の取得とい
う現世利益をもたらす女尊として知られており， その陀羅尼も流布してい る2〕.  一方で，文献によっ てはVasudharaではなくVasundharaとい う女尊が存在する ことが知られてい る。この Vasundharaは，大地・財宝の女尊として解釈されて
い る が ， し ば し ば Vag. udhfira と 混 同 さ れ る . 本 稿 で は ， こ の Vasundhar5 と Vasudhfir5の 両 者 の 性 質 を 考察 す る こ と で ， そ の 区 別 を明 確 に し た い .
Vasundhar6 と Vasudh5r5 に つ い て
1 . Vasundha 副 Vas dha面
‘’」’ ‘’  Vasundhara とは vasu と dhara から構成される限定複合語である. vasu
は大地のことであり， dharaはdh;(tib.   pna保持する，支える)とい う語根に ‘’ bdsi
由来する31.つ まりVasundharaは「大地を保持するもの (女性形)」と理解される.
チベッ ト語では これに対して ‘sahi lha mo’ (大地の女尊)または ’nor 4) ，
 ma財宝をる女とい二の いてい hdsin’( 保持す 尊) う 種 訳語が用 られ る.
 次に， 文献においてVasundhar5がどの ように扱われてい るか例をあげて考察 する.密教におい て儀礼で 用い るマ ンダラを描く前には，土地を選定し，それを 浄化し，結界を張り， 聖なる空間にするとい うプロ セスが必要とされる.その前 段階として， 阿闍梨が大地の女尊を観想し，その女尊に対してマ ン ダラを描くた めに土地を使用する許可を請願する.大地の 女尊から許可を得てから初めて， 土 地を加持し， マ ンダラが描かれるのである.この場合の 「大地の女尊」が VasundharA 5) で あるか否かをまず考察してみ よう.
一 995
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
Vasundhara と Vasudhdr巨 (S. SHAKYA) (81)
 『大日経』の 「具縁品」は周知の如く阿闍梨・弟子の資格やマ ンダラ作成の作 法等を説く.ここでもマ ンダラを描く前に大地の女尊を勧請し， 土地使用の許可
を得るの であるが，
その際に 「警発地神偈」と呼ばれる頌が唱えられる6)。そし
て “sahi lha mo  la sbran    tshigs su bcad ”
， paHi  pa (大地の女尊を呼び込む頌)はそのチ ベ ッ ト語訳である.仏伝におい て， 釈迦が悪魔を征服し悟りを得た， い わゆる 「降 魔成道」を証明するのが大地の女尊であり， マ ンダラ儀軌におい て も， 阿闍梨は
これからのマ ン ダラ作成を釈尊の悟りにあてはめ， それを大地の女尊に伝えてい
るの であるとい う7).この女尊がP仙iviであることから， おいては大地の女尊をVasundharaとしては解釈していない と思われる.
10世紀頃活躍した学僧MafijuSn’kirti著 『法界語自在マ ン ダラ儀軌』(T・h 2589)が説く「マ ンダラ儀軌」でも，マ ンダラを描く前に「大地の女尊」を観想し，
厂警発地神偈」を三回唱えるべ きであるとい う.この場合の 「大地の女尊」も PPthiviであろうと考えられる.この儀軌ではPam 字より生じ，手に瓶を持ち，
あらゆる装身具を付けた 「大地の女尊」が観想される8).チベ ッ ト語で はその女 尊に対して ‘sahi lha mo ’を当ててい る点から， Vasundharfiの訳語の可能性も否
定できない .しかし，ここではPam字より大地の女尊を観想するため， その女 尊は P1thivi女尊で ある と考える こ とが妥当で あろ う. 後に述べ る よ うに， VasundharaはVam字より生ずる.すなわち， 中期密教系のマ ンダラ儀軌におい
ては， 「大地の女尊」としてVasundharaは登場しない とい える.
 次に， Jfifinapad流aに所属するマ ンダラ儀軌であるDiparpkarabha(ira著
Guhyasamby’amarp4alavidhi は後期密教の マ ン ダラ儀軌の 基本テキス トの 一つ とさ
れており， 『四百五十頌』とい う別名を持つ .ここではマ ンダラの作成法から灌
頂 次 第 ま で 扱 うが ， そ の 第 148 頌 に Vasundhar5 に 関 す る 記 述 が 見 ら れ る 9). こ
 また，
‘‘’
vasundhar ざ に対応するチベ ッ ト語訳が sa (大地)となっ てい る.
の頌で は，
この ように， 『四百五十頌』にも ‘vasundhara ’は登場するが， 尊名としては扱わ
れず， 単に大地としてのみ理解されてい るようである.さらに， Ratnakaraganti とVitapadaによる 『四百五十頌』の註釈においてもそれは女尊としての
Vasundharaかどうか明確ではない .い ずれにしても両者ともこの頌を「土地浄化
儀礼」(sabi lha mo  cho ga)として理解してい るlo)。また，
重視されてい る Nagabodhiに帰せられる聖者流の マ ンダラ儀軌 『秘密集会曼荼羅 儀軌二十』似下佐廊α甜 6励でもマ ンダラを描く前に， 土地借用の許可のため，
大地の 女尊に請願するこ とが説かれるが，
その 女尊はPrthiviである11). 一 994一
『大日経』「具縁品」に
『四百五十頌』と並んで
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(82) Vasundharfiと Vasudhfirfi(S. SHAKYA)
 Vay’ravali (PZ， Toh 3140)は11−12世紀頃に活躍した密教学僧Abhayakaragupta の
主 著 で あ り ， 上 述 の 『四 百 五 十 頌 』 や 碗 廊 磁 v ’4 ん の 影 響 を 受 け た と 言 わ れ て い る . その第9章は Vasundhartitihivdsanavとid称hiされ， 上述した諸文献にも見られる
内容， すなわちマ ンダラを描く十地の借用の許可を得るために阿闇梨が大地の女 尊を観想する儀軌が説かれてい る.この場合の女尊はVam字から生じる VasundharA で あ る 1z〕.  Vasundharヨ を 観 想 した 後 ， 阿 闍 梨 が 大 地 に 手 を触 れ な が
ら偈頌を唱えるが，その中には，『大日経』所説の 「警発地神偈」が含まれる13).  さらに， VaJ’rfivali とほぼ同じ内容の VCLsundharadhivasanaviがdhiその後に著さ
− 14) れ た Jagaddarparl著aAcat yakriydSamuceaya (1κ3.12−13C.E.， Toh 3305)
や Kuladatta
KriydSa ’ikb(KS 12−13C.E. Toh2531)15〕に かれてい る.い
 
著 ηpgrapafi1 ， ， も説
Varp所変の一面二臂の黄色の身体で， 左手で瓶を持ち， 右手で施無畏印を結ぶ16〕.  以上の ように，Vasundharaは大地を保持する 「大地の女尊」として扱われてい
れの 献におい て も観想される大地の 女i9 Vasundhara (チベ ッ ト語訳は sahi lha mo )は，
tib， n・r rgy ・ln mal i   bklag   ch・ とい こ 一 の
 
『大日経』や 『法界語自在マ ン ダラ儀軌』の よ うな中期密教文献， そ
る.また，
して，JfiAnaPEda流や聖者流のマ ンダラ儀軌におい ても大地の女尊としての
Vasundharaは現れない .つ まりVay’ravab 以降の文献におい てはじめて VasundharA
は 「大地の 女尊」とされ， Prthiviと同一視されてい るとい える. 2.Vasud につ い て
 Vasudharaは ‘vasu ’と ‘dh互ra’から構成される限定複合語であり， 財宝の流 れを意味する.語源的な解釈によっ て明らかであるようにVasudhdraをVasundhara
と同様に 「大地の女尊」として理解することはできない.VasudhAraの ‘dhAta， 17) はdhan(流れる)18) とい う動詞語根に由来し， 「持する」とい う解釈には導けな いからである。また， Vasudharaはチベッ ト訳の文献でも ‘nor rgyun ma’として， サンスクリッ ト語の ‘dhara’に対応して ‘rgyun (pa)’(流れる)を用いている.  財宝の女尊としての Vasudhfirがaい つ から仏教パ ン テオンの中に登場するかは 明確で は ない . しか し ， 上 述 し た AKS の 後 半部分 に，  Vasudharddhjranipaghavidhi
そ に 面六臂 黄色 遊戯坐に坐してい るVasudh5rAを中尊とするマ ンダラが説かれてい る19).
;gzufis pahi ga) う章があり .
(
い 身体で，
これに先立ち Grahamatrkagvastyvanavidhi とい う章の冒頭に
，
・ 災い過失を鎮めるrianfiSan)a，
貧困の苦しみを完全に打破する (daridraduhkhap − 短命の者たちを長寿にするために， 三種の マ ンダラによっ て幸運が得られるこ
とが説かれている20).それらの三マンダラの中尊はそれぞれ GrahamEtτk互， 一 993 一
，
・
，
，
星宿等による
ず
文
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
Vasundhar互 と VasudhirE (S. SHAKYA) (83)
Vasudhara， USrpiSavljaのya三 女 尊 で あ る 21).  iKS で は ，  Vasudhdr5は 貧 困 か ら 解放 し，福徳 財宝 を得る幸運 を与える 女尊 と して 理 解 され て い る こ とが 明 らか で
あ る . 同 様 に ， Vasudhara は 「貧 困 か ら 解 放 す る 」 女 尊 で あ る こ と が ，
22)
VasudhibrlidharaP t とい う陀羅尼の中でも明確に説かれてい る.この陀羅尼は仏
教だけではなくジャイナ教でも流布してい るようである.その内容の中核は， 後
23)
にSucandravadana  としてAvadana 文献に分類されて い るSucandra王の 物語で
ある.ここでは， 釈尊がSucandra王に対して「Vasudharaの 陀羅尼を唱えるならば， 貧困から解放される」24)云々 と説くのである.
まとめ
 以上述べ て きたこ とをまとめる と， 次の 通りとなる.
VasundharEは密教のマ ンダラ儀軌では 「大地の女尊」として理解され，  Pythivi  女尊と同一視されてい る.マ ン ダラ儀軌に関する文献に限っ て言えば，  Vasundhariは 「大地を保持する」とい う性質のみを備えた 「大地の女尊」で
「財宝の女尊」とい う解釈は見られ ない .一方， Vasudh5raは語源的な  解釈から明らかであるように 「財宝の流れ」であり， 純粋に福徳財宝を司る  女尊であり， 「大地の女尊」としての性質は含まれてい ない .
Vasundhara と Vasudhara は そ の 性質が 異 な る こ とか ら， 相 互 に 置 き換 え る こ と  はできない であろう.一方で， VasundharEは大地の女尊であり， 農業， 穀物   とともに金，銀， 宝石等の富とも関わりを持ち， 大地・財宝を保持するとい   う両方の性質を備えた女尊であるとも解釈されるようになる.ただし， 財宝  収得とい う現世利益を求めて行う成就法， 陀羅尼読誦等すべてがVasudhEraの  みを対象としてい ることには注意しておく必要がある.
Vasuridhar5とい う語の 起源は古い とされるが  Vasundharaか らVasudharaへ と ，
  い う展開の 経緯は明確ではなく， その 解明は今後の 課題となる.
1)詳しくは島1987:pp.43−50及び BUhnemann1999:pp.306−309を参照.   2)Jaini l968:pp.33−34. P. jainiは VasudhdrEの Vasudhdradh∂ra4i とい う陀羅尼の校訂テキス トを 紹介している.   3)他のAcc.−mを前に持つ複合語にならっ て一um を採用する.
・・
AltindischGerammatikII−1，p.208を参照.    4)‘vasu ’には大地と財宝両方の 意味が
，
  あ り，
含まれている.Vasundharaの ‘vasu’をチベット語に訳する際には ‘’
nor とい う財宝 を示す言葉が使用されてい る点から考えて， VasundharE は 「大地の女尊」よりむしろ 「財
宝の女尊」とみなされてい ることになる.その一方， 本稿の註12，14−15で見られるよう
にVasundharfiを ’sabi lha mo ’ (大地の女尊)と訳する箇所もある.したがっ て 後に取 ，
り上げるVaJ’ravaii 等の文献がチベ ッ ト語に翻訳された時点で， VasundharEは既に大地・ 一 992一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
(84) Vasundhar 巨 と Vasudh 轟r巨 (S. SHAKYA )
財宝とい う両方の性質を備えた女尊として理解されてい たと思われるが， ここでは指摘 するの みにとどめる.   5)Suvar4aprabhdSa (BST・No.8， p.77及びp.81)の ような
大乗仏典におい て もvasundhara (vasurpdhar5 )が用い られ， 大地として理解されてい る.
6 ) 「大 日 経 』 大 正 大 蔵 経 No .848， p.4， c7 − 10 :Toh494 『中 大 一Ka 』Vol .86， p.459， t.21− p.460 ，
’’ 1.4.この偈頌は後に成立した防脚α∫醒ゴんはじめ VaJravab やKr.)tzayamfiritantra (CIHTS，
 
RBT  SeriesNo.9 p.56及び89)等多くのマ ンダラ儀軌にも用い られてい る.   7)
，
森1997: 100−104を参照.Laiitavistaがra説く 「降魔成道」の場面にSthEvaraとい う名の 大地の女尊 (st慵vara n5ma  mah5p 眞hividevat， aBST No.1，Vaidya 1985 i p.233)が現れる.し
かし，パ ーラ朝 (8−13C.E.)になるとアパ ラージターとヴァ ス ダーラーと呼ばれる二人 の大地の女尊に変貌してい く.詳しくは宮治1993:pp.896−903を参照.   8)Toh
2589 『中 大 』VoL 33，.530，11.3−12. 9)《orp bhUh kham itimantrerpa  viyadbhatfiip  p     
vasullim  hU叩 la叩 hU卑 it ivajr巨tmak爭ma 叩 kTtv巨 t巨m  adhiSthayet 〃148》(「o叩 bhUb kham」 とい う真言によっ て大地を虚空 (浄化された空間)となっ た状態に，〔さらに〕「hUm
lam hUrp」とい う 〔真言によっ て〕金剛を本性とする大地となしてから， それを加持す べ きである.).この偈頌の通し番号はD励 42:p，126に従っ た，G6ttingen蔵写本C。d. ms . sansc .257， 10a3−4を参照. Tbh1865『中大』Vol.21， p.1044.    10)Toh1871 [「中大』 Vol.22， p.223，’U.18−2】 (RantakaraSanti);Toh 1873 『中大』Vol.22， p.493， IL16−21 (Vitapada). ll)田中2010:pp.588−590， pp.655−656.ここでも「警発地神偈」を用い る。   12)
   森1.997; p.101及び森1991:p.3， pp.9.−11を参員. VApp.37訊5−38訊7似鰄 加 〜漁 幡 硼 蝦 配);
Moriguchi l 989:pユ16 (M £B31!14，13b3−14a2).《tad anu  marpdalabhnmimadhye  ni寧adya  krte gandhama面ale valp  bhav巨Ip vasundh 蜘 vibhavyah /》.  tib. T。h 3140『中大』Vb1.39， pp.36，
ll.17−37，1.21.   13)PA 38， IL3−4;Moriguchi 1989:p.116(Mf. B31114， 13b7−14a1). 14)AKS  p.79， ILI−6 (FasctndhariZd∂hsianvavidhi );Moriguch il989: p.10 (Mf .Cl1!6，72al−5).
《marpdalabham (imadhye) ni $edya  madhye    kptav 5vaM  bhav巨1p vasulldhar5 gandhamap4alalp
叩
vibhaVyah ....vas 皿 t dhivasanavidh〃ih.励 . Toh 3305 》  
ll.11.盈3ではLA/と同様にVasudhar5のチベ ッ ト訳語として， sahi lha bdsin
の 両方を用い てい る. 15 KS  .1341.2−135岨 Vasundharhahivasanavid;hMioriguchi    ) pp ， ， ( )
l989: p.30 (Mf.Cll!5，101b2−102a4).《tad anu  va 叩 bhav翫p vasundhartup  vibhavyab ....tatah
svEyattaip   thivi bhaved itjvasuiidharfidhiv 冨sanavidhib ! ， tib. 3140 Vb1.31 .1742 p;    》 Toh  『中大』 ，pp ，
’.ll−1743， iL14−15).  KS で は Vasundhariidhivδsanavidhi を “皿or  rgyun  ma  lhag par gnas pahi
，
”‘’
cho ga と訳している.すなわち Vasundh繊 を nor   ma ではなく後述するよ
にVasudhAraの訳語である ‘nor rgyu ma’を使用してい る.その一方， va・p字所変の ‘’
 moとてい κ痂α加のベ Vasundharfiを sabi  区別し 訳 して る.なぜ め η1grα チ ッ ト語
lha
訳にそのような相違が見られるのかは明らかではない.   16) ・方，Vima!aprabhd II(CIHTS RBT Scrie.s12)，.35( −vidhi)があり ここにもVasundhar5を観
p ppthivivisarjana
想し土地借用の許可を請願するの であるが，その VasundharE は黄色の身体を持ち，三面
六臂の 姿をとる.この 姿はネパ ール で流布してい る福徳財宝の Vasudh5rfiと類似する. 17)vas6r  dliti， rva5sertm (財産の流れ)とい う多量のgh#aを祭火の中に流し入れる儀
礼がヴ
ェ
 
Vedic
ーダ祭式におい て確認される.H. G。 Ranade 2006∫∫UustrateDdictionaryof
NI工I工-一Elleoetcrotniroonic Liibrbaryary Service   
991 −・t一
，
VoL39   .1064 〃16−1065
『中大』 pp .
，
，
，
 mD とnor   ma
ljdSin う
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
VasundharaとVasudh巨r五 (S. SHAKYA) (85)
Rituats New Delhi， p.278を参照.   18)dhanl(走る，流れる)Mayrhofer EVaA−l pp. 772−773及びdhara Mayrhofer EMA−1 pp.788−789を参照.   19M∫∫ pp.436 Ll−436， ’.5; Moriguchi l989:p.10 (Mf.BIO3111，320a6−323a).Toh 3305 『中大』Vol.39， pp.1435−1439.マ
ンダラおよびVasudh5ra関連の諸文献につ いては 『密教学研究』第43号参照.   20) 1κ3427 ，ll.3−4 :Moriguchi 1989 : p.10(Mf .BIO3111，315b8−316a2). こ れ に 関 し て 田 中 ・吉 崎 : 215−218を 参 照.  2D A−KS pp.427 L3−4411.6;Moriguchi l 989:p.10(M£B103!II， 315b8−325al).   22)『梵語仏典の 研究IV』:116−117参照.校訂テキス トは Jaina l968:pp.37−45及び Dhih 44:pp.131−147を参照.   23)Mitra 1882:Sucandravadana p.232:Matsunami 1986: Vasudhδrakalpavadanastitra  p.127(No.355，357).    24)Dhih 44: pp.131−132.
〈参考文献及 び略語〉
桜井宗信1996『イン ド密教儀礼研究』法蔵館;島岩1987「仏教に取り入れられたヒン ドゥー 教神一ヴァスダーラー一」『日本佛教学会年報』52， pp，43−55;田中・吉崎1998『ネパー ル仏教』春秋社;田中公明2010『インドにおけるマ ンダラの成立と展開』春秋社:松長・ 奥山・桜井・川嶋共同執筆1989『梵語仏典の研究IV 密教経典篇』， 平楽寺書店;宮治 昭1993「イン ドの地天の図像とその周辺」『イン ド密教学研究 上一宮坂宥勝博士古稀 記念論文集 』法藏館 ;森雅秀1997『マ ン ダラの 密教儀礼』春秋社 ;森雅秀1991「イ
ン ド密教における建築儀礼 吻厂御面 一ndma −marp4alo ρdyik和a訳 (1)一」『名古屋大学文 学部研究論集』111，pp.53−73;Bhattacharyya ， B.(ed.)1968. Sadhanamala Vol.1， GOS
No.26， Baroda;BOhnemann ， G.1999.“Buddhis tDeities and Mantras in the Hindu Tantras:1”
 
llJVol.42−4，  .303−334 ;Chandra ， L.(reproduced ) 1977. Vaj’ravati  Satapiaka  SeriesVo.l
pp 専
 
239 Delhi (VA);Chandra (reproduced )1977. Kriy∂samuccaya  SatapitakaSeriesVo.l237
Delhi (互KS );Jaini， P. S.1968.“Vasudh 巨rfi−dh且rani :A Buddhist work  in use  among  the Jainas of  G吋arat”Shri〃Mahavira .Jaina Vadyataya Golden /vbilee Volume Part 1， Bombay ;Matsunami ，
，，
S.1986.A Caialogu eofSanskrit  ?Ldanuscriptsin the TokyoUniversitLyibraty，  Tokyo ;MitraR.
      : ，  1882.The Sanskrit Buddhist Literatur eefNepa1 ， Calcutta;Moriguchi ， M .1989. A Catalogue qブ the Buddhist 7加 ’厂’c Manuscript in the Nationa’Archives()f Nepai and  KeSar Librat:y， Tokyo ;
Pandeya ， 亅. Sh.1994. Bauddhastrotasarpgraha ， Delhi :Rani ， Sh，(reproduced )1977.
Kriyasangraha SatapitakaSeriesVol.236， Delhi (KS );『中 大 』/ 『中 大 一Ka 』 (bKab hgyur 『中
    〜   ); 華大蔵経』中国蔵学出版社出版，北京.
(本稿は平成21年度科学研究補助金 (課題番号21・09002)による成果の 一部である.)
〈キーワード> Vasundhar5，  Vasudh5r5，大地，財宝， ネパ ール仏教                 (日本学術振興会外国人特別研究員，博士 (文学))
NI工I工-一Elleoetcrotniroonic Liibrbaryary Service   
一 990
