 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學研究第59巻第2号 平成23年3月 (49)
初期中国仏教における小乗仏教の受容につ い て 一 吉蔵の正量部に対する解釈を中心として一
崔 恩 英
1. は じめ に
 周知の如く， 中国ではイン ドでの成立順序を踏まえずに小乗と大乗の文献がほ
ぼ同時的に漢訳され， その 結果， 仏教受容の 初期段階から大乗仏教が中心となる 傾向にあっ たが，小乗仏教がどの ように受容されたか とい うことも， また中国仏
教思想史における一つ の課題であると言えよう，初期中国仏教におい て小乗文献 の中で律に関するもの と阿毘達磨の論書がある程度将来されてい たが， 中国の仏 教界に も部派の 思想的相違に対する意識が生まれたの は， 真諦が 『部執異論』を
訳出後であると考えられる.
 本稿は， 部派の相違を区別しようとする意識の萌芽が著作の 中に現われている
中国E論宗の嘉祥大師吉蔵 (549−623)の正量部に関する理解を通し， 初期中国仏 教における小乗仏教受容の一面を考察するこ とを目的とするもの で ある.小乗犢 子部から分派した 4派の ひとつ である正量部には漢訳により『三弥底部論』と『律 二十二明ゴ論』が残されてい る.これらの文献と正量部の主張に関する吉蔵の見 解が表明される部分とを検討しつ つ ，以下に考察を試みたい .
2 . 『三 弥 底 部 論 』 と   『律 二 十 二 明 了 論 』
 現在， 正量部の 思想を直接的に伝える文献として現存するの は， 漢訳の 『三弥 底 部 論 』 と 『律 二 十 二 明 了 論 』 似 下 r 明 了 論 』) の み で あ る 1 ).
  こ の う ち 『三 弥 底 部 論 』 は 秦 代 の 失 訳 本 と さ れ る が 2 )， そ の 名 称 「三 弥 底 部 論
(Sammitiya)」は， そもそも「正量部の論」とい う意味である.その根本的な教義
を伝える本書の 内容は， 人が死んで輪廻する際， その輪廻の主体とも言い うる補 特伽羅 (pudgala)と中有に関するものが主であることが特徴である3).
 一方， 真諦が 567年に訳出した 『明了論』は， の仏陀多羅多法師の 名が見られる.
論の 冒頭に撰述者として正量部
一 1026一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(50) 初期中国仏教における小乗仏教の受容につ い て (崔)
 管見の限り， 中国において正量部につ いて言及する早い例は吉蔵の 「法華義疏』
と 『中観論疏』である。ただし， 「法華義疏』には 「正量部云.第五不可説者， 即是十四無記也.」〔T34， p.559c)の一か所で言及されるのみであるため，以下の
考察では引用が多数見られる 「中観論疏』を中心に検討してゆきたい . 3.吉蔵の正量部学説に対する理解と誤解 一 「不失法」を中心として
  『中 観 論 疏 』 は そ の 名 の 通 り 『中 論 』 の 注 釈 書 で 4 } ， 先 行 研 究 に よ り 吉 蔵 の
608年頃の著作と見られる5}.吉蔵はこの 「中観論疏』の中で， して次の ように述べ てい る.
真諦三蔵の 説と
 【引用1】眞諦三藏出，正量部明不失法，是功用常.待果起方滅.中間無念念滅.(T42， p.119a)  また， 「明了論』に依拠して正量部の二つ の肝心な法を不失法と至得であると
する有人の説を特に批判を加えることなく， 次の ように要約する.
  【引 用 2 】 依 正 量 部 義 . 正 量 本 是 律 學 . 佛 滅 後 E 百 年 中 從 犢 子 部 出 ， 辨 不 失 法 ， 鶻 是 無 記 .  明了論是覺護法師造.而依正量部義.論云， 正量部有二 種，一至得， 二 不失法.(T42， p.119c)
  し か し ， 『明 了 論 』 は 律 に 関 す る 内 容 が 主 で あ り ， 現 存 す る 文 献 を 見 る 限 り ， 不失法や至得に関する内容は皆無である.したがっ て吉蔵が 「中観論疏』の正量 部説として言及する二つ の概念の根拠がどこに求められるのかが問題となる.  そもそも不失法6)は， 注釈対象である 『中論』「観業品」の偈頌に「不失法如券，
業 如 負 債 物 ， 此 性 則 無 記 ， 分 別 有 四 種 」 (T30 ，p.22c) と 現 れ る 語 で あ る . 不 失 法 は業と同樣なものでわない ，ここに見られる不失法に相当する梵本はaviprarpaga で 「消滅されない 」とい う意味である7).
 さて， 『中論』の偈頌に対する青目の注釈では， 無記や業につ い て 「阿毘曇中 廣説」(T30.p.22c)として詳細を譲るが， 不失法につ いては具体的な部派は言及 されてい ない .これに対し， 唐代に翻訳された 『般若灯論釈』では， 正量部によ
有不失法」(T30， p.101c26)とい う説を引き， 正量部との 関係を窺わせる 8).
不失法と
る「阿含経中， 仏如是説，
 吉蔵はその注釈の中で不失法と関連するものすべ てを正量部説とし， 数度にわ たり具体的に解釈を加えている.その一つ の例をみてみよう.
【引用 3】不失法，但善悪有之，外法則無.又但是白性無記.又待果起方滅.若是至得逐 法通三性，通内外法皆有.果未起時，若懺悔則至得便滅.而不失法，雖懺悔罪不滅，要 須更待果起方滅也。始終有五部，一薩婆多通三性.餘四 部皆無記.一佛陀人，二 曇無徳. 三正量，四攝論，並是無記.此四所以同是無記者，彼深有所以，善惡業自感報耳.此持
一 1025 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
初期中国仏教における小乗仏教の受容につ いて (崔) (51)
 業法不感報，故是無記.(T42，p.119c)
 【引用3】は 【引用2】の直後に続く文であり， いずれも先に引用した 『中論』 の 不失法に関する議論を注釈 した部分で ある. これ らの 文脈か ら吉蔵が理解 した
正量部説を整理すると次の ようになる.
正量部の律書である 『明了論』には， 不失法と至得が正量部説だとされてい る. 不失法は無記法で ある.
不失法は果が起るのを待っ て (= 至得)やがて消滅する.
，
薩婆多 (有部)は善，悪，無記の三性を統合して不失法とするが，正量部は無記だけ   が 不 失 法 で あ る . 善 業 と悪 業 の 果 報 は お の ず か ら感 得 す る の で あ る .
 まず問題となるのは である.現存する 『明了論』の内容はすべ て律学にかか
わる解説であり， 不失法や至得に関する言及は見られない .吉蔵が現存本と別の 系統のテキス トを参照した可能性もあるが， 『明了論』全体の内容から見て， 業 の依持と消滅に関連する不失法と至得の 理論的な説明はそもそも論の 中になかっ た可能性が高い .また， 部派の違い を説く『部執異論』にもこの ような思想的特
徴を明示する内容はない .
 そして に関連して， 別の箇所では以下のように説いている.
 【引用4】無記通大小.正量是小乘.阿梨耶不失法是大乘.阿梨耶翻為無沒識.無是不之  異名.沒是失之別目故.梨耶猶是不失法.又梨耶體是果報無記， 能持一切善悪種子.正  是今外人義.(T42， p.119a)
 こ こ で は ， 無記で ある不失法は大小乗に通じる もの で あるが， 大乗の 不失法は 阿梨耶不失法であり， 梨耶は善悪業の 種子を依持したもの は外人の義で あると吉 蔵は解釈している.これは， 吉蔵に独自の解釈方法と言えよう.この ように吉蔵 は不失法と阿梨耶識の 役割， または体性が近似したもの と理解してい たことがわ かる.
4. 『三弥底部論』の 業説に関する検討 一 吉蔵解釈の 妥当性
 『中観論疏』以外の文献も含め吉蔵の著作には 『三弥底部論』の名を挙げて言 及する例が全くみられない.よって， 吉蔵が『三弥底部論』の存在を知っ ていた と は 考 え に くい . こ こ で は ， 吉 蔵 の 不 失 法 に 対 す る 理 解 を 検 討 す る た め に ， 他 の 文 献 に お け る 不 失 法 の 意 義 を 介 在 す る こ と に よ り ， 『三 弥 底 部 論 』 か ら み る 吉 蔵
説の 妥当性を検討して い きたい .
  『三 弥 底 部 論 』 の 本 文 の な か に あ る 業 の 依 持 の 体 に 当 た る 言 葉 は 不 失 法 で は な
一 1024 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(52) 初期中国仏教における小乗仏教の 受容につ い て (崔)
く人となっ ており， これは阿毘達磨仏教にも見られる補特伽羅を指してい る.で は， 吉蔵が正量部の不失法とい うもの が， 「人」や補特伽羅を指し，そしてその
性格も同じであるのかを無記と功用常とい うキーワードから検討してい きたい.  まず， 不失法は無記性に該当するとい う内容は， 『三弥底部論』におい ても「是
人臨欲死時，成無記心」(T32， p.462a)とい う文言より確認される.  次に，人は不失法と同じく功用常であるのかとい う点である.前に検討した【引
用 1】 で A’ 蔵 は 真 諦 の 説 を 引 用 し て 功 用 常 を 用 い て い る が うな用語は見当たらない .『三弥底部論』にも功用常とい う単語が見られない が， 人の常， 無常の見解と関係する文脈が見られ， そこでは我に関する様々 な部派の 見解を紹介しながら， 我にあたる自分たちの人につ いて常， 無常を語ることがで き な い と い う 止 量 部 の 立 場 を 明 示 し て い る 9 ). 人 を 無 常 だ と す る な ら ば 業 と 果 報 の法則が壊れるが， しかし人を常だとするの も無理である.『中論』の青目釈で は龍樹が不失法に対して 不断不常で あるこ とを論破しなかっ たと吉蔵は注釈した ことを考慮すると1ω 功用常という用語はこのような意味をもっ て占蔵が独自
，
に表れた もの だと考える こ とがで きる.
 功用は， 「自然に起きるのではなく， 何か不自然なものに適応する」とい う語
義に基づくものである.このような状態としての常であるとい うことが「功用常」 だとするこの用語は， 極めて中国的な思惟の表現と言えよう.「至得」の 内容を 考慮すると，人を功用常と言うこ とがで き，吉蔵が不失法を功用常だと述べ たこ とは， それに符合した理解で あると考えられる.
  で は ， 吉 蔵 は ど の よ う な 文 献 に 基 づ き こ の よ う な 説 を ま と め た の で あ ろ うか .
その可能性として考えられる文献の一つ に， 真諦訳 「随相論』がある.「随相論』 は唯識の十大論師の一・人である徳慧 (Guロamati )が著した 『倶舎論』の注釈書で
ある.実際には現存する 「随相論」は徳慧が著したものではなく， 「随相論』の 中から 『倶舎論』の 後の 部分にある四諦十六行相に対して真諦が注釈した 『随相
論中卜六諦疏』二巻であると考えられてい る 11).
 この 『随相論』では， 不失法と同様の意味として無失法とい う語が混用されて
い る点12)が留意されるが， この無失法も真諦訳以外の漢訳文献にはほとんど用 い られない語である.以下に引用する部分は，その無失法につ い て説く文脈であ るが，【引用1】や 【引用3】に見た吉蔵の不失法の解釈にはこれと極めて近い表
現が多い こ とは一日瞭然である.
1023−一
，
真諦の文献にこの よ
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
初期中国仏教における小乗仏教の受容につ い て (崔) (53)
【引用6】若正量部戒善，生此善業， 與無失法倶生.其不説有業能業，體生即謝滅， 無失 法不滅攝業果令不失.無失法非念念滅法， 是待時滅法.其有暫住義，待果生時其體方謝.
 吉蔵はもともと幼少のころより真諦三蔵と深い因縁があり， 訳の引用が多い 点
【引用1】にも既に真諦の名が挙がっ ているとおり， この 『随相論』
を鑑 み て ，
の内容も吉蔵が正量部を理解する際に大変重要な参考になっ たと推測されよう13). つ まり， 吉蔵が正量部説とする不失法とい う用語を正量部説と関連付けるとい う 解釈は直接的には真諦の見解を受容した可能性が高い のである.しかし， 先にも 指摘したように，阿梨耶識と不失法を関連づけてすべ て無記であると説明するの は， 業の 依持の体と関連づ けて小乗正量部説と大乗唯識学を連続して考える独特 な解釈で ある よ うに，
も含まれてい ると見るこ とがで きよう.
5 . お わ りに   一 今 後 の 課 題 と し て 一
 『中論』の偈頌に現われる不失法とい う語に対する解釈の 中で，吉蔵は正量部 の説につ いて数度言及している.吉蔵在世時には既に正量部の文献である『明了 論』や 『三弥底部論』が訳出されて い たが， 考察の 結果， 吉蔵の 理解はこ れらの 文献から直接得た知識ではなく，真諦の説， より具体的に言えば 『随相論』に依 拠した可能性が高い ことが明らかとなっ た.
 現存する文献の 他にも当時数多くの 文献があり，或い は初期中国仏教学者がそ れら散逸文献を参照した可能性も否定で きない .したがっ て， 真諦またそれを継 承した吉蔵の 理解する正量部説の源泉が どこであるの かは， 注目すべ き問題とし
て残る.また吉蔵に独自な解釈につ い ては， 中国仏教思想史における意義をよ り 深く検討する必要があろ う.特に券と関連して有部と正量部，他の 仏教思想を比 較解釈する吉蔵の独創性における点は今後の 課題としたい .
1)間接的な資料として もパ ーリ仏典の 『論事』(KathEvatthu)や，上述の 『部執異論』，  玄奘に よる異訳である 『異部宗輪論』しか残されておらず，正量部の 思想に関する情  報は極めて少ない状況にある.「大唐西域記』には玄奘が 「三彌底部經律論一十五部」  (T51，p.946c17>， つまり正量部の経論15部を持ち帰ったと記されることから，正量部  は7世紀までインド地域に存立していた小乗部派であっ たと推測される. 2)『出三蔵記集』には記録がなく， 隋の 費長房 『歴代三宝紀』(597)の 小乗阿毘曇失  訳月録におい て， 「三 弥底論四巻」(T49，p.120a8)と記載されるの が初出である.その   内 容 は 以 後 の 経 録 に 踏 襲 さ れ る が ， そ の 構 成 は 三 巻 ， ま た は 四 巻 と 若 干 異 な り，  元釈教録』で は名称を 「三弥底部論」(T55， p.518c:621b;696a)として い る.
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
全てが真諦説を継承してい るわけでなく， 吉蔵独自の解釈
一 1022一
『開
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(54) 初期中国仏教における小乗仏教の受容につ い て 催)
3)これに関連する現代の研究成果として代表的なもの に国訳一切経毘曇部6『三弥底
 部論』(大蔵出版社，1934>，加治洋一 「『三弥底部論』の研究 我に関する章」(『仏  教学セ ミナー』42，1985年;46，1987年;51，1990年)と同 「『三弥底部論』解読研  究一中有の存在に関する議論」(『大谷学報』254， 1987年;256， 1988年)， 前円至成 「三  弥底部 (Sammitiya)の業思想」(『相愛女了L大学・相愛女子短期大学研究論集.音楽学  部篇』28， 1981)がある.
4)部派仏教の内用にお ける理解として青目の注釈 「中論』の重要性に対して言及する  論文には吉津宜英 「中国仏教における大乗と小乗」(『駒沢大学仏教学部論集』1，1971，  p.135)と註3前田前掲論文 (p.121)がある.
5)平井俊榮 『中国般若思想史の 研究一吉蔵と三 論学派』(春秋社， 1976年〕 の p.368   を参照.
6)不失法は 『成業論』では tshud mi za ba (消滅されない もの)であり，玄弉の 『大  乗成業論』に不失壊に相当する.註3前田前掲論文 (p，130)に詳しい .
7)三枝充悳訳注『中論一縁起・空・中の思想(中)』(第三文明社， 1984年)では不失  を 「業の相続におい て業が消えて もなお失われない 別法で輪廻の 主体 〔の 原理〕」と  訳す (p.451)，
8 ) 以 上 の イ ン ド 仏 教 に お け る 展 開 は 那 須 良 彦 「有 部 の 不 失 法 因 と 正 量 部 の 不 失 一 『中  論』第17章所述の 「不失」に対する観誓の解釈一」(『印度学仏教学研究』53−1，2004  年)に詳しい .
9)『三弥底部論』「如諸部前所説，人是常，無本故.如是我等今説...若人無常者，衆生  輪轉所作善悪業壞...人無常故.如是.」(T32， pp.465c−466a).
答 有 二 義 .  ・者 顯 外 人 雖 復 重 救 終 不 離  斷常.故論主不答之.如此不答即是答也.」(T42， p.121b27).
11)『仏書解説大辞典』巻6. p.279を参照.
12)不失法と同様の意味として無失法， 不失壊を比較するにつ いては， 註3前田前掲論
 文 (pp.129−130)に詳しい.
13)『大唐西域記』に依據しながら止量部はujj ain を中心として活動した (T51， p.935c).
 真諦のujjain 出身を考慮すると真諦の正量部につ いての理解は比較的に高いと推測さ   れ よ う.
(2007年韓国政府教育科学技術部の財源による韓国学術振興財団の支援 KRF−2007−361− AMOO46 による研究成果の 一一部)
〈キーワード〉 正量部， 『三弥底部論』， 吉蔵， 『随相論』， 不失法， 功用常                 (金剛大学校仏教文化研究所 HK 教授，哲学博士)
10)『中観論疏』「問外有偈立，龍樹何故無偈破t
1021 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
