 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(86) 印度學佛教學研究第59巻第 2Ff 平成 23年3月
Mafi1’uSrimtilakalpa 第9章の 成立に関する一 考察
一
1. は じめ に
義浄の 関連典籍を通じた視点か ら 大 塚 恵 俊
D
 ル毎伽爾廨1磁α伽 (以下ルfMκ)は種々雑多な内容が混在し，長期間にわたっ
て段階的に選集された大部の経典であると考えられてい る.したがっ て，本経全
体の成立問題を考察するには， まず個々の章を個別に検証し， 各章単独の 成立年 代と，MMK とい う大部の 経典に編入 された年代を峻別するとい う前提が必要と
な る だ ろ う. こ の よ うな 視 座 に 立 ち ，本 経 の 成 立 問 題 に 言及 した の が ，松 長 [1966] である.第9章を個別に扱う場合， その類本は，全55章からなる梵文テキス ト Gaη・Vai 2)，同テキス ト37章分に対応する蔵訳Tib， 同テキス ト28章分に対応
する天息災.訳Ch(a)のそれぞれに対応する第9章があげられるが， 松長 匸1966] では， さらに宝思惟訳Ch(b>・義浄訳Ch(c)の二 種を第9章の漢訳類本として指 摘してい る.ただし， これら諸類本の 詳しい 異同に関する言及は控えられてい る ことから， 若干の検証の余地が残されている.さらに第9章は，アーユ ル・ヴェ ー ダの影響を受けてい たと考えられ3)， その成立問題の解明にはさらなる考察が不 可欠である.
 そこで本稿は，松長博上の研究成果を前提として，第9章の 成“t−一問題につ い て， 義浄関連典籍を通じて さらなる考察を試みたい。
2.MMK 第9章成立過程の考察
 第9章は。MMK 全体の巾でパ タ (pata)に関連する儀軌を説く章として位置づ けがなされてい る.しかし実際には， 第9章の教説内容は大きく二つ に分かれて おり， 後半こそパ タを用い た成就法が説かれてい るものの， 前半では真言の持誦 と薬の服用を伴っ た種々の病症に対する治病法が説かれている.これら二つの儀 軌 は ， 内 容 上 独 立 し て お り ， 本 稿 で は ， 便 宜 上 ， 前 半 部 分 を 「治 病 法 説 示 分 」， 後 半 部 分 を 「成 就 法 説 示 分 」 と 称 す る こ と に す る .
989 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
−一
MafiJuSrimtilakalpa 第 9章の 成立 に 関する 考察 (大 塚) (87)
そこで， MM 【第9章諸類本を対照させると，以下の ような結果が得られた. Vai Tib(D) Ch(a) Ch (b) Ch(c) 補記
P.57Ll− 一字真言が諸本 治 §1 ， 144bL−b7P .865a−b3P.780a−b” P.781a−b1° の問で 一致して
病  Lll 法
い ない 4〕
− − Ch(b)には他の p.865b4 .780bl2 .781bll諸本と異なる箇
分 P.58Lll144b7146a4 _c26P .781aP .782a 所がある
，
説 − − 示 §2P .57，1.ll
Pp
成  P.58Ll2 146aLl47alP.865c舒一
就 §3 − L32 p.866a21 欠 欠 法
説示 §4  P.58L32 −blp .866a22 欠 欠 分 − P.59147al −b
 Vai・Tib(D)・Ch(a)は， 細部にわたる逐語的な一致は見られない ものの， 全体 的に概ね対応しているといえる.したがっ て， それぞれMMK の異なる全体像を 伝 え る 三 本 で あ る が ， 第 9 章 に 限 定す れ ば ， 付 加 や 改 変 が ほ と ん ど な さ れ て お ら ず，第9章の形態は，少なくとも， 天息災によっ て漢訳された10世紀頃からほ ぼ変わらず保持されていたと考えられる，しかし， Ch(b)・Ch(c)は， いずれも「治 病 法 説 示 分 」 の み に 対 応 し て い る . さ ら に ， 「治 病 法 説 示 分 」 と Ch (c )は ほ ぼ 一 致するもの の， Ch(b)は 「治病法説示分」に存在しない 内容が散在してい る.し たがっ て， Ch(b)は類本として認められ得る範囲にあるものの， Ch(c)ほどの一致 は見 られず， 系統の 異なる 類本で ある こ とも確認で きる.  以Lの考察を整理すれば， 第9章の成立に関して， 以下の ような可能性が考え
られるだろう.第一に，
ば， 義浄がイン ドに滞在してい た673年から686年5)には， すでに何らかの形 で成立してい た可能性である.第二 に， 第9章を構成してい る 「治病法説示分」
と 「成 就 法 説 示 分 」 は ， も と も と は 互 い に 独 立 し て 成 立 し て い た 可 能 性 で あ る . 異なる系統の 類本であるとはい え， Ch(b)・Ch(c)は同時期に漢訳され， 同じく「治 病法説示分」のみに対応してい ることから， おそらく同種の経典の原型が6世紀 頃には成立してお り，その後，原型をもとにしたい くつ かの類似の経典が流布し てい たの だろう.一方 「成就法説示分」は， 本経第4章から第13章がパ タに関
連する儀軌を説く構成を考慮すれば，
第9章は，
その前半部分の 「治病法説示分」に限定すれ
ある程度まとまっ た形の 一部として成立し てい たこ とが考えられる.したがっ て， 治病法とパ タを用い た成就法とい う主眼 の異なる儀軌が， 後代の ある段階の 梵文原典編纂者の 手に よっ て組み合わされた と考えられるのではない だろうか.しかし， その後は特に目立っ た付加や改変は
988 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(88) Mα尠’画 〃副融α伽第9章の成立に関する 考察 (大 塚)
なされず， 現存の ような第9章の形態を保持してい たと思われる。
3.MMK 第9章 「治病法説示分」成立背景の考察
 では，なぜ「治病法説示分」のように，アーユル・ヴェ ーダの知識と真言持誦 とい う密教儀礼を融合させた治病法を説く経典が成立したのだろうか.本稿の以 下 で は ， 成 立 年 代 を あ る 程 度 想 定 で き た 第 9 章 「治 病 法 説 示 分 」 に 限 定 し て ， 義
浄の関連典籍に見られるアーユ ル ・ヴェ ーダの影響を検証することにより，その 成立背景を考察してみたい .
 まず注目したい のが義浄撰『南海寄帰内法伝』(以 ドr内法伝」)である.「内法伝』 は周知の通り， 7世紀後半の イン ド仏教の実状を知る上で貴重な資料である.義 浄は，その三章分にわたり，アーユ ル ・ヴェ ーダを紹介し，当時の仏教教団で行
われてい た医療行為の 実態を報告してい る6〕.中で も注目すべ きは，ア ーユ ル ・ ヴェ ーダの治病法が八科に整理されてい たこ とを報告してい る箇所7，であり， この八科の分科法は，アーユ ル ・ヴェ ーダ聖典の記述と合致する8’b.
  さ ら に ， 義 浄 訳 『金 光 明 最 勝 − 経 』 「徐 病 品 」 に も ， ア ー ユ ル ・ ヴ ェ ー ダ の 八 科 を 説 く 偈 文 が 見 ら れ る 9 ) . 『金 光 明 経 』 に は ， 翻 訳 年 代 が 明 確 な 漢 訳 三 本 が 現 存するがIOI，それらの 「徐病品」を比較すると，最も増広の進んだ義浄訳は， アー ユ ル・ヴェ ーダの影響を受けたと考えられる偈文の分量が著しく増広されており， 「内法伝』と同様の八科に関する記述は， 義浄訳のみに確認できる.したがっ て， 漢訳に限定すれば， 義浄訳の底本となっ た梵本が成立するまでの問に，アーユ ル・ ヴェ ーダの八科の記述を含め，偈文の増広がなされたと考えられる.つ まり， 義 浄がイン ドに滞在してい た7世紀には， アーユ ル ・ヴェ ーダの治病学が経典に反 映されるほど， 仏教側にも広く受容されていたと言えるのではない だろうか.  この ような背景を考慮すれば， 「治病法説示分」を取り巻く密教者たちは， す でに流入してい たアーユ ル ・ヴェ ーダの知識を受容し， 日常生活を営む中で活用 される知識から， 病気平癒とい う現世利益を成就する密教経典として昇華させた と考えられる.周知のとおり， 7世紀のインド仏教は， 密教隆盛期へ の過渡期に 当た る こ とか ら も，
アーユ ル ・ヴェ ーダの知識と真言持誦とい う密教儀礼を融合 させることによっ て， 新たな密教経典が要請されていたことは想像に難くない.  ゆえに，「治病法説示分」の 成立背景には，アーユ ル ・ヴェ ーダに裏付けられ
る医学的根拠を前提とし， そこに真言持誦とい う密教儀礼を融合させることで， 合理的かつ ヒンドゥー文化に内在する呪術性に呼応した治病法を説く， 新たな密
一 987 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
ルぬ伽 厩1α勉加α第9章の成立に関する一考察(大 塚) (89)
教経典を制作しようとした意図を指摘で きるのではない だろうか.
1)Dr. Martin Dellheyによれば， MMK のネパール写本の調査により，  MMi(の原型の経
’
題は，Mafiu1Sriyamijiahalpa であっ たと指摘してい る.しかし本稿で は，使用した出版梵
文テキス トにもとつ く蜘 加伽〃副認ψα の経題を採用することにした.   2)Vai はGanに若干の校訂を加えた再版本であるから， 実際には， MMK 第9章の梵本は一種 である.   3)拙稿「MafijuSrimUlakal第pa9章における呪術的治病法につ い て 一アー
ユ ル ・ヴェ ーダの観点から一」『豊山教学大会紀要』vol.38， 2010を参照されたい， 4)一字真言に関する考察は松長 [1966]を参照.    5)宮林昭彦・加藤栄司 『南 海寄帰内法伝 一七世紀イン ド仏教僧伽の 日常生活一』法蔵館，2004，巻末 「翻経三蔵
義浄法師年譜」を参照.    6)『南海寄帰内法伝』大正 No.2125. voL54 . pp.223a−
225b:岩本裕 「イン ド医学序説」『アーユ ル ヴェ ーダ研究』第3号附録，1973を参照.
7)『内法伝』p.223b−c.   8)Carakasamhitfi1.30.28(The Carakasamhit aby AgniveSa ，，
edited  
 
 
iReprin，t
ηphitd
by VaidyaJadavajiTrikamjiAcharya， Varanas， 
 
1984.)お よ び SuSrutsa ，1.1.
  7.(Su.“rutasarphita
 
htranslation(oftext  and    s commentat :y
−
 with  
’ Palharpa
α
 along  with  criticai
Englis
 
notes. vol.1， P.V. Sharnia， Varanas，i Reprint，2004.)   9)『金光明最勝王経』大正No.665.
vol.16， p.447c−p.448c.   10)壬生台舜 『金光明経』大蔵出版， 1987;藤谷厚生 「金光 明経の 教学史的展開につ い て」『四天王寺国際仏教大学紀要』2004などを参照.
<本稿で使用した略号・参考文献>
GaO  :河冗四 們 α月ノμ‘厂r切 西1αた4ρα， Skt，ed . by T. Gapapati Sastr，i Trlvandrum ， Reprint，1992.
      (originally publishedl920− 1925)
Vai  :P.L.Vaidya， At:yamafiy’ttSrimtitakal ρa Mahめyanasfitrηagsraha
Ch(c):『曼殊師利菩薩呪蔵中 ・字呪王経』義浄訳 (703)， 大正No.1181， voL20 .
’・
松長 [1966]:松長有慶 「MafiuJSrimfilakaipa の成立年代につ い て」r印度学仏教学論集;
II Darbhanga 1964. ，，
Tib
    Sakya blo gros， Kum5rakalaSa訳 (ll世紀中葉)    Tib(D)はデルゲ版東北目録No.543(台北版No.540， voL18 )を指す.
Ch(a); 『大方広菩薩蔵文殊師利根本儀軌経』天息災訳 (986)，大正No.1191，voL20 . Ch(b): 「大方広菩薩蔵経中文殊師利根本...字陀羅尼経』宝思惟訳 (702)，大正No.1181，     vol .20.
’Phags ’ ’
〈キーワード〉 義浄，
治病法， アーユ ル ・ヴェ ーダ
  am  dpal   rtsa  ba i tg ud ，
:
  pa) gyi γ
       金倉博十古希記念」平楽寺書店， 1966.
一 986 一
τ 
(大正大学大学院)
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
