 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(76) 印度學佛教學研究第59巻第2号 平成23年3月
チャパ ・ チュ ー キセンゲのゴク翻訳官批判 認識手段性の 確定をめ ぐっ て
西 沢 史 仁
0.序文
 チャパ ・チュ ーキセンゲ(Phya pa ch・s kyi seng ge， 1109−ll69)は， 後伝期の学問寺
として著名なサンプ寺に於い て十二世紀に活躍したカダム派の学僧である.チャ
・  ma    kiVi mun  sel  
パ の論理学の 主著 『論理学意闇払拭』(Thad yid ’ ，以下，r意闇払拭』，カ
ダム 全集第八巻pp.434−626!1−96a4)は，後代の 文献にも， 「チャパ の要綱 (cha/phya
bsdus)」として言及され，大きな影響力を持っ た作品である1>.筆者は，
2010に於い て， チ ャパ は， 認識手段の 定義の 議論に関して， ゴ ク翻訳官ロ デ ン
シェ ーラプ(rNg ・g l・tsa・ba・Blo・ldan・shes・rab， 1059−llO9)の見解を批判し それをアン ，
チ テ ー ゼ と し て ， ゴ ク 翻 訳 官 と は 全 く異 な る 認 識 手 段 の 定 義 を 立 て た こ と を 指 摘 した.さらに注目すべ きは，チャパ がゴ ク翻訳官を名指しで批判してい る箇所が 『意 闇 払 拭 』 に 見 出 さ れ る こ と で あ る ， 例 え ば ， 『意 闇 払 拭 』 第 三 章 直 接 知 覚 章 で は， 直接知覚の定義に関して二つ の前主張， 即ち， ヴィニ ータデーヴァ (Dul lha， Vinitadeva)の説とロ デンサンボ (Blo ldan bzang po)の説を立てて批判してい る (ロ デンサンボ批判は，『意闇払拭』41b7−42a1).この 「ロデンサンボ」は，ゴク翻訳官 ロ デンシェ ーラプの異名に他ならない 2).筆者の解釈では，この ゴク翻訳官こそ がチャパにとっ て最大の論敵であり 『意闇払拭』にはそれ以外にも多くの箇所
，
でチャパ はゴク翻訳官の解釈を批判してい る.本稿に於いては， その一例として， 認識手段性 (prEmanya)の確定， 所謂， 自確定 (rang  nges )と他確定(g・han nges )
の議論を， 特にその 定義に焦点を絞っ て紹介したい . 1.当該の科段
  「意 闇 払 拭 』 に 於 い て ， チ ャ パ の 認 識 手 段 論 の 中 核 部 分 は ， 「個 別 的 に 認 識 手 段 の定義を確立すること」(「意闇払拭』32a240a3)とい う科段に見出されるが，そ れは， L 「自身が認める定義を確認すること」， 2.「その過失を断滅すること」，
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一 999一
西沢
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
チャパ ・チュ ーキセンゲのゴク翻訳官批判(西 沢) (77)
3.「定義を確定する認識手段」とい う三つ の科段に分けられる (西沢2010， p. 65).このうちの第三の科段に於い て， 或る知が認識手段であることを確定する
認識手段が論じられるが，
こ れ が 認 識 手 段 性 の 確 定 の 議 論 に 相 当 す る 3 ). こ れ は
さらに，1.「自確定と他確定の定義」(r意闇払拭』35a3−35b5) 2.「分類」(「意 ，
闇払拭』35b5−36a2)， 3。「個別的設定」(r意闇払拭』36a2−40a3)の 三つ に科段分け
本稿で扱うのはその うちの第一の科段である，
2 . 『意 闇 払 拭 』 に 立 て ら れ た 前 主 張 一 ゴ ク 翻 訳 官 の 見 解 一
 まず最初に， チ ャパ は自確定と他確定の 定義に関して， 以下の 説を前主張に挙 げてい る.即ち，『意闇払拭』35a3−51
或る者は，「認識手段の 意味 (tshad・ma ’i・d。n)は，自から確定されるものの みである.即 ち，認識対象を理解しない ならば，認識手段で はない が， 認識対象を理解する とき， そ
の限定者(khyad par，*viSesal)a)として，その知が[認識対象を]認識するもの (’jal
byed)として確定されない こ ともまた対立で ある.[例えば.]杖を有するもの (dbyig
pa can *da4din)として確定されるとき 杖 (dbyig pa*danda)が確定されない こ とは対 ，，，
立であるようなもの である.それ故， 実際には (don la)， 自確定と他確定と分けられる ことはないので， 論書に於いて， 自確定と他確定の二つ に分けられてい るのは，認識手
段の言説 (tshad ma ’i tha sn ad)に依拠して分けられたのである.認識手段の言説が [そ
の知]自身により確定されるならば，自確定であり，他 .[の知]に依拠して確定される べ きものは，他確定である」と云う.
 この前主張者によれば 全ての認識手段は 認識手段の意味(d・n， ’artha)を自 ，，
身から確定することが出来るので， 自確定である.しかし， 論書に於い て自確定
もの と推定される.『量決択難語釈』49.3−131
[認識手段性を確定する知に より認識手段と]確定される こ との意味は何であるのか，
され て お り，
認識手段の言説(tha snyad，*vyavahara )に依拠し
と他確定が区別されてい るの は
て分けられたと解釈する.
 この前主張は，ゴク翻訳官の 『量決択難語釈』4)に見出される見解を踏まえた
，
これ(= 認識手段性を確定する知)により[「認識手段」と]言説化す
，
と云 うな らば
ること(tha snyad du byed pa)という意味である.これ(= 認識手段性を確定する知)は
，
先行する [知]により[認識手段の]意味 (don)が成立したもののみに対して， [認識 手段の]言説 (tha snyad )を成立させる認識手段である.勝義として，認識手段性は全
て 自身に より確定される.なぜならば.全ての認識手段は，所知に対して認識手段であ り， 所知が [知により]理解されることもまた， [その対象を理解する]知を理解する ことに依拠するからであり， とい うの も， 杖を理解せずに. 杖を有するものを理解する
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一 998 一
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(78) チャパ・チュ ーキセンゲのゴク翻訳官批判(西 沢)
ことはない ように，能取を理解せずに，所取を理解することもまたない からである.そ れ故，認識対象を確立すること (=認識対象を理解すること)により， [その認識対象 を理解する知]自身が認識手段であることまた， 意味的に (don[gyis])理解されるが， 認 識 対 象 を く 真 実 の も の 〉 と 言 説 化 す る こ と に よ り ， [そ れ を 認 識 す る 知 を ] < 認 識 手 段〉と言説化するだけであるtそうであれば， 〈他匚の知]から認識手段と確定される ことの意味〉もまた， 他[の知]により「認識手段」と言説化されることという意味で
ある.
  こ こ で ゴ ク 翻 訳 官 は ， 認 識 手 段 の 意 味 (d ・ n ) の 確 定 に 関 し て は ， 勝 義 と し て 全ての認識手段は自確定であるが， 認識手段の言説(tha snyad )に関して，他確
定が設定されることを明記してい る.
 それに対して，
チャパは， その直後〔『意闇払拭』35a5−35bl)に，三つ の論難を
立てて批判してい る.紙面の制約ヒ，ここではその全てを紹介することはできな
いが 一一点のみ紹介するならば 例えば 推論を認識手段と認めないローカーヤ
タ派の心相続にある推論の如きは， 推論である以L， 自確定であるが， それは 「認 識手段」と言説化するこ とは出来ない .なぜならば， ロ ーカーヤタ派はそれを認 識手段と認めない から.それ故， その知を 「認識手段」と言説化することがその 知自身により確定されるものを， 自確定の認識手段として立てることは出来きず， 推論が他確定となる過失がある， と云 う.
3 . 自 確 定 ・他 確 定 の 定 義 に 関 す る チ ャ パ の 解 釈
 他方，チャパ 自身は，「意闇払拭』35bl−5に於いて自確定と他確定の定義の自
，，，
説を述べ てい る.その内容を簡単に紹介するならば まずチャパ は ，
，
或る知が認
識手段であるこ とを確定するとい う場合に，それは，認識手段の (1)定義基体 (mtshan  gzhi)と(2)定義対象(mtsh・n bya)と(3)定義(mtshan  nyid)の三つ のうち，
何れで あると確定する こ とを意味するの かと選択肢を立てた上で， 結論として， その知が認識手段の定義を充足することがその知自身によっ て確定されるか否か により， 自確定と他確定の 区別を立てる.ゴ ク翻訳官は， 認識手段の言説，即ち， 定 義 対 象 の 側 か ら 自確 定 と 他 確 定 の 区 別 を 立 て た の で ， こ の 点 で 両 者 の 間 に 解 釈 の 相異が認められる.チャパ は，認識手段を，〈断定された実対象に対して逸脱
しない知の形象により， 実相と対立した増益を生じさせる能力を斥けるもの(y・ngs ’’’’’’’’
 mi    
su bcad pa i don  khrulpaiblo pasgnas】ugs  dang gal bai sgro  dogs skyed  pa i nus  pa
la
益を牛じさせる能力を斥けるもの〉 (= 自体の特性)の部分は 997 一
i
 rnam    
bzlog pa，5> 〉 と定義するが， その 定義の 二 支分の なかで も， 〈実相と対立 した増
，
全て の 知 自身の
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
チャパ ・チュ ーキセンゲのゴク翻訳官批判(西 沢) (79)
「直観(myong  ba， i.e.， rang rig)」により確定されるので，特に，〈実対象に対して逸
そ の 知 自 身 に よ り確 定 さ れ る か 否 か に よ 自確定と他確定の区別を立てた (r意闇払拭亅35b4−5).
4.結語
 以上の ように， チャパ は自確定と他確定の定義に関してゴク翻訳官の解釈を前 主張として立て批判したことが確認された6>.同様に， それらの分類に関して も，
チャパはゴク翻訳官とは異なる解釈を取っ ている，特に， 第三の科段「[自確定
脱しない こ と〉 (; 把握方法の 特性)が
，
り，
と他確定の ]個別的設定」(『意闇払拭』36a3−40a3)に於い て は， 科段全体にわたり他の者達の説を祖述してい るが， それはその内容から判断して， ゴク翻訳官ない しその系統の説に相当する可能性が高い.注意すべ きは， チャパ
はその全体を批判対象として引いてい るのではなく， 自説として受け入れられる ものは受け入れ， 受け入れ難い もののみを批判していることである.このことは，
1)この 『意闇払拭』のテキスト情報と先行研究につ いては， 西沢史仁， 「チャパ・チュ ー  キセンゲの認識手段論一認識手段の定義をめぐっ て一」『日本西蔵学会々報』56(2010)  [=西沢2010コ，pp.61−65，及び，同論文に挙げた参考文献を参照されたい .
 
 
Library
p
: Varanasi
 −
，2003 .725.25参照.
ゴク翻訳官の解釈を踏まえつ つ ， それを批判的に検証するこ とを通じ
チ ャパ が，
て， 自身の解釈を形成したことを示してい る点で注目に値する.その詳細につ い ては別稿にて論じたい.
2)dPal dpa’bo gtsug正ag phreng ba Chos ’byung ’ ’
，
〃ekhas    i dgaston. VbL 1(stod cha). pa
Vajra
 35a9と，科段及びその 内容に密接な対応関係が見られる.『意闇払拭』の 当該部分全  体の科段，及びチャパの 『量決択註』との対応箇所は学会発表資料に記載した.
Vidya
3)この部分は，チャパ の 『量決択註』(カダム全集第八巻pp. 35−427/1−197a3)20b3−
4)rNgog  Bloldan
 
Tshadma rnam  nges 左yi dkO’gnas bshad. lst1. Krunggo’i
 
，
 shes  rab ， 
 mam  
 e (
 
 
 bod kyi shes  rig dpe skrun  khang，1994.
5)『意闇払拭』33a4−6参照，チャパ の認識手段の定義につ い ては，西沢2010 pp.65−70
 を参照. ° 6)このチャパのゴク翻訳官批判は，ロンチェ ン・ラプジャムパ (Klong chen rabbyams
 pa)に帰される論理学綱要書Tshad ma  de kho na  nyid  bsdus pα bzhug.s Si khron血 rigs dpe  skmn ang，2000， pp.123.19−127.5に紹介されている.そこには合わせて，チャパ とギャ  マ ル ワ (rGya  dmar ba)一ゴ ク翻訳官の 四大弟子の 一人であるキュ ン ・リンチェ ン タ  クの直弟子にして， チャパ の主要な師の 一人一との 論争も引かれてい る.
〈キーワード〉 チャパ，ゴク翻訳官，認識手段性の確定，rang nges !gzhan nges                              (東京大学大学院)
996 一
チャパ は，
その
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
