 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(12)
印度學佛教學研究第59巻第2号 平成 23年3月
花押による日蓮遺文の系年研究 一 <248>兵衛志殿御返事を中心として一
若 江 賢 三
花押による日蓮文書の系年研究の 一環として，
「昭和定本』で 「建 治三年六月十八日， 或弘安四年1)」とされてい る 〈248>兵衛志殿御返事の系年
 本稿では，
につ い て考察する.本抄の 花押は， バ ン字からボロ ン字へ と移行Z)する直前の 花押である故に， その系年の追究は，ボロ ン字へ の移行の時期につ い て より正確
を期する上で も重要な意味をもつ ことになる. 1.鈴木一成氏の弘安元年説につ いて
 本抄本文は，
 青鳧五貫文送り給び了んぬ.唱へ 奉る南無妙法蓮華経一返の事.
とある.真蹟は京都本圀寺に所蔵されてお り，1紙の 短い 消息である.本抄は刊 本の 『録外御書』には収録されてい ない が， 丁本満寺録外』には収録されており(第 6巻)，本抄が (弘安元年)6月26日付けの 〈296>の兵衛志殿御返事 (真蹟は現在， 越前今宿妙勤寺蔵)の後ろにつ けられてい て， 本抄の奥書に，
 本に云う， 並(前?)の二通ハ 越後の国に於て御自筆を以て書写し畢んぬ， と記されており， 両抄が17世紀の半ばの時点で真蹟が越後に保管されてい たこ と が 知 ら れ る の で あ る . 本 抄 は 『高 祖 遺 文 録 』 で は 弘 安 4 年 に 系 年 さ れ て い る が ， その真蹟花押はバ ン字となっ ており， 弘安元年6月より以前のものであることが
判明し， 系年を改めざるを得なくなっ た.バ ン字からボロ ン字へ の移行につ いて 今日の段階で確認で きる範囲では， 弘安元年4月21日所顕の御本尊 (立本寺蔵)
においてバ ン字であり3)，
ボロン字へ の移行が確認されるのが6月26日の3抄，
すなわち <294>富木入道殿御返事， 〈295>中務左衛門尉殿御返事， 〈296>兵衛 志殿御返事(図12)であっ た4)，その故に， 8月21日付けの く254>の兵衛志殿 御返事 (図8， 本文中に 「い よい よはありあげてせむべ し」とあり， 内容からも建治3年 の消息と認められる)及び8月23日付け〈255>富木殿御書= 止暇断眠御書(図9) がバ ン字であることから， 両抄が共に建治3年の ものであることは疑い ようがな
1063 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
花押による日蓮遣文の系年研究 (若 江) (13)
い.この両抄の花押の中でも， ことに富木殿御書 (図9)の花押と6月18日付け の本抄の花押 (図11)は似てい るが故に (と推測されるが)， 鈴木一成氏5)は 「空 点(アヌスヴァーラ)の筆法は鍵手後期の形を示してい る代表的なものである.正
『真蹟集成』に携わっ た山中喜八氏6) も同じ見解をとり，こうして建治3年説が現時点における定説となっ てい る.
 これは 一見非の打ち所のない見解のように見えるのであるが 実は そこに ，，，
僅かな瑕疵が存してい る.その瑕疵とは， 鍵手後期であれば即ち建治3年である とする前提のためにか， その他の可能性につ い ての検討を尽くさなかっ たところ にある.冷静に考えると，可能性は建治3年の他にもうひとつ あるのであっ て，
これにつ いての鈴木氏の考察が行き届かなかっ たのである.
2. 建治元年よ り3年まで の 花押の 推移
 そこで次に， 建治2年より建治3年にい たる花押の変化のあとを辿っ てみたい . まず建治2年の 御書と確定で きるの は， 閏3月24日付けの 〈215>南条殿御返事 = 大橋太郎書(図3)である.筆者が別稿7)におい て同年4月12日のもの と推定 した 〈172>国府入道殿御返事(図4)及び，南条抄 (図3)の花押とアヌスヴァー ラ の 曲 が り 具 合 が 酷 似 し た 同 年 の 7 月 2 日 の も の と 推 定 さ れ る 大 学 三 郎 御 書 (図 5 )
しく建治三年に系くべ きである」と述べ，
がある.建治2年の冬以降につ い ては，
日蓮の体調が思わしくなかっ た8)故に，
真 蹟 の 残 る 御 書 及 び 御 本 尊 の 執 筆 は 少 な く， 建 治 3 年 7 月 ま で の も の と 認 め ら れ るのは，5月11日付けの宝軽法重事(図6)及び 「建治三年」と日興筆で記され
る7月16日付けの 〈252>上野殿御返事(図7)くらいである.これら5抄の花 押 (図 3 〜 図 7 ) を 並 べ る と ， そ の 特 色 は ア ヌ ス ヴ ァ ー ラ が 弓 型 に カ ー ブ を 描 い て
い るところにあるとい える.筆者はこれを弓型の時期と名付けたい .  図7の上野殿御返事につ いてはこれを建治元年とする説 (縮刷遺文)もあるが，
こ れは建治元年7月の 〈185>南条殿御返事 (図1)と同年12月の く200>強仁状
御返事9)(図2)のい ずれとも似ておらず，
された花押と見なすことはとうてい 不可能である.故に上野殿御返事の 日興筆に よる 「建治三年」の年号は無視することはできない.内容から判断しても「大宮
のつ くらせさせ給へ ば」とい う記述があり，
い と思われる.というのは， 同年(5月ll日)のものと見られる 〈217>宝軽法重
事 に も 「大 宮 づ く り」 の 語 が あ り 10>，
るからである.これらの ことを考えると， 建治2年春頃より建治3年7月頃まで
図 1 (鍵 型 ) と 図 7 (弓 型 ) が 同 月 に 記
この ことからも建治3年がふさわし
そ の 花 押 (図 6 ) も 弓 型 に 近 い も の と 言 え 一 1062一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(14) 花押による日蓮遺文の系年研究 (若 江)
は花押のアヌスヴァーラは基本的に弓型であっ たと見るのが妥当である.もし本 抄(図11)が建治3年のものであっ たとすれば，
  図 3 (建 治 2 年 閏 3 月 24 凵 ) →  図 4 (4 月 12 日 ) →  図 5 (7 月 2 日 ) →  図 6 (建  治3年5月ll日)→  図11(6月 18日)→  図7(7月16日)
とい う順序で記されたことになり， 本抄花押(図ll)のみがアヌスヴァーラの形 態におい て突出し， この 流れ にそぐわない の である.やや 丸味を帯びて円形に近 くなっ た弓型の宝軽法重事花押(図6)から長伸型の兵衛志抄花押(図ll)へ と
一月を経て移行した と見るの も不自然であり，
また図11から，
び弓型 (長伸)の上野抄花押(図7)へ 移行したと見るのも， やはり不自然である
と筆者には思われるの である.
3. 〈248>兵衛志殿御返事の 系年
 ところで，本抄の花押(図11)はバ ン字ではあるが， バ ン字とボロ ン字の違い を別にすると， その形態は <296>兵衛志殿御返事の花押 (図12)あるい は 〈295> 中務左衛門尉殿御返事の 花押に類似 して い るこ とに， 筆者は思い を致すこ とに なっ た.
 これまでの考察を総合してみると， 本抄花押 (図11)は弓型の流れである建治 3年のものでない ことは明かである.とすれば， 本抄は， 翌年の弘安元年の流れ の中に位置づけるのが自然と思われるのである.その当否につ いて， 以下に検証
しておきたい .
 弘安元年の 著述と見られる4月12目付けの 〈243>乗明聖人御返事11) (図 10)
と本抄花押 〔図ll)とにおい ては，その類似性が確かめられる.乗明聖人御返事 につ い ては，日諦 『祖書目次』以降 「昭和定本』に至るまで建治3年 (4月12i」) に系年してい るが，その花押 (図10)は建治3年(5月11日)と見られる宝軽法 重 事 の 花 押 (図 6 ) か ら わ ず か 1 月 後 の も の と は と て も 思 え な い ほ ど に 趣 を 異 に
，
ほぼ流れはスムーズと言えるのではない か.図7から図8(弓型→ 長伸型) へ の変化もさほど急激なものとは言えないであろう.
してい る.一方
その花押 (図10)を仔細に眺めてみると，バ ン字とボロ ン字と の違い を別にすれば， 図12の兵衛志抄や図11の本抄の花押とその形態はよく似 てい ることが認められるであろう.そして， それからさらに8ヶ月遡る時点で記 されたのが建治3年8月23日付けの富木殿御返事 (LE暇断眠御書=図9)であり， その2日前に記されたのが8月21日付け〈254>兵衛志抄(図8)であっ たとす
れば
，
一 1061
その 翌 月に は再
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
花押による日蓮遺文の系年研究 (若 江) (15)
 以上を総括すると， 図 11の兵衛志殿御返事が弘安元年6月 26日よ り以前に記 されたことは確実であっ ても， それが建治3年でなければならない とする決定的
根拠はなく， それは翌年の弘安元年であっ たと理解すべ きである.
4.〈296>兵衛志殿御返事との関係
 そこで， 次に問題となるの は， この 弘安元年6月には， 26日に 〈296>兵衛志
同一人物にわずか8日を隔てて続けて消息文を送っ た ことになるとい うことである.しかし， そうした例は皆無とい うわけではない.
例えば，弘安3年には南条時光に対して，1月3日と 11日とに消息が記されて いる12).また， この年(弘安元年)は特殊な年であり， この直前の 5月には日蓮 の病状が悪化していた13)とい う状況を考慮すべ きであろう.<296>兵衛志殿御 返事には，
 みそをけ一給ヒ畢ンヌ.はらの けは左衛門どのの御薬になをりて候.又このみそをなめ  て，い よい よここちなをり候ぬ.
とあり， 四条金吾の薬を6月26日の この時点で初めて飲んだとい うことではなく， また，この 日にみそを初めて食したわけでもない と思われる。みそが届けられた
のが6月18日の便であっ たとすれば，18日の時点では銭5貫文の供養の御礼と， ある状況下で題目を何返唱えればよい か， とい う問い 合わせへ の 短い 回答とを記 して待たせていた使者に持たせたのではないか.そして， その8日後になっ て，
お陰様でいよいよ快方へ 向かっ ているという報告を， 四条金吾等へ の書状ととも に再度池上氏に も記したと見られるの である.この ように解すれば， 両抄の 間隔 が8日であっ たとして辻褄が合うのではないか.池上宗長はこの年の10月にも 日蓮の病状が悪化したとい う情報を得た直後に生和布等の見舞い の品を届けてお り14)， 彼は主治医であっ た四条金吾との問で密接な連携を取っ ていたと思われ
る.
むすび
 建治元年の 7月には2日付けの <185>南条殿御返事 (図1)があり， 年末にな
の国府入道殿御返事 (図4)や大学三郎殿御書 (図5)等があり，アヌス ヴァーラ はやや平らな弓形となる.この時期の花押も独自の分類が必要であり， これを弓
殿御返事も著されてお り，
る と ， 強 仁 状 御 返 事 の 花 押 (図 2 ) の ご と く ，
アヌ ス ヴァ ーラはやや丸みを帯び てくる.そして建治2年になると， 閏3月の 〈215>南条殿御返事(図3)や4月
1060
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(16) 花押による日蓮遺文の系年研究 (若 江)
型の時期として区分すべ きことを提示した.
 続い て建治2年の後期より建治3年夏にかけては御書自体が少なく， 花押も多 く現存しない のであるが，その中に建治3年5月の宝軽法重事(図6)があるの
が貴重な手がかりとなる.その花押のアヌスヴァーラは， 微妙ではあるが弓型か ら半円型へ と変化して， さらに上野抄ではアヌスヴァーラに角度がつ き(図7)， やがてそれが図8，図9，図10等の長伸型の 時期を経て， 弘安元年6月中旬に花
押の本体がボロ ン字へ と切り替わる.しかし，
ア ヌ ス ヴ ァ ー一 ラ を 初 め と す る 花 押
全体の形態につ いては， 引き続き，継続的に変化してい たと見るべ きであろう.                         ゆ，
《〜
                        瞬 嚢
1窿 \
、   1 ・f
 〆! 丶 図1図2図3図4
壷農 丁
k轡
ノ {陵气毒窒 曳
嘩
、
瓢
、
”
一丶 図5図6図7図8
軸
臨轣
一 1059 一
ewew
ず 幽騨 壽“，
懲
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
図 9
図 10
図 11
籔》 」
図 12
1
... 霧
齢
髫   
花押による日蓮遺文の系年研究 (若 江)
欝
(17)
£ 玄 ’も 贈餐
ノ フ券 丶魏
1 > 『昭 和 定 本 日 蓮 聖 人 遺 文 』 p.1345 の 脚 注 .
2)バ ン字からボロ ン字へ と変化したことの 意義につ いては， 大黒喜道氏の考察がある.
 同氏「事行の法門につ い て (五)弘安元年宗祖花押の変化をめぐっ て」(『興道』第10  号，1998)を参照.
3)山川智応氏以来，消息文では弘安元年 (4月11日)の もの とされる檀越某御返事が  バ ン字の最後とされるが，筆者はこれを建治3年の もの と考えてい る.若江賢三 「御  書の系年研究 (その 6)」(『東洋哲学研究所紀要』第26号，2010年)を参照. 4)山川智応氏以来， 5月25日付けの 〈393>日女御前御返事がボロ ン字としての 最初  の消息で あるとされてきたが， 筆者はその花押と内容から判断して， これを弘安2年  の もの と考えてい る.注3の拙稿を参照.
5)鈴木一成 『日蓮聖人遺文の文献学的研究』，山喜房佛書林， 1965年p.316. 6)山中喜八 「解説・花押集」(「日蓮聖人真蹟集成』第5巻所収).
7)若江賢三 「教行証御書.国府入道殿御返事の 系年につ い て 」(法華仏教研究会 『法  華仏教研究』第2号， 2010年)を参照.
8)若江賢三 「身延期における日蓮の健康状態の推移一建治〜弘安年間一」(『印度学仏  教学研究』第58巻第2号，2010年)を参照.
9)9月llに行われた日本印度学仏教学会第61回学術大会 (於立正大学)において，  筆者の発表に対して コ メ ン トされた津守基一氏によれば， 山上弘道氏は同抄の草稿本  の記述より， 本抄を文永ll年に繰り上げるべ きことを提唱されてい るとのことであっ  たが，筆者は本抄は通説の通り建治元年12月の もの とするのが妥当と考えてい る. 10)同じく建治3年 (5月4日)と思われる <333>窪尼御前御返事にも 「上宮の造営」   の こ と が 記 さ れ て い る . 若 江 賢 三 「御 書 の 系 年 研 究 (そ の 3 ) 一 身 延 期 に お け る 「け  かち」につ い て一」(「東洋哲学研究所紀要』第23号， 2008年)を参照.
ll)注3の 拙稿を参照.
12)若江賢三 「花押による日蓮文書の系年考一弘安年間 」(愛媛大学人文学会編 『人  文学論叢』第11号，2009年〉を参照.
1058 一
オ
姦
》
旨
，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(18) 花押による日蓮遺文の系年研究 (若 江)
13)注8の拙稿を参照. 14)前注に同じ.
〈キ ー ワ ー ド〉  日 蓮 ， 御 書 系 年 ， 花 押 ， 建 治 ・弘 安 年 間 ， 兵 衛 志 殿 御 返 事      (愛媛大学教授)
新刊紹介 沖本 克己 編
『新アジア仏教史7 中国ll 隋唐 興隆 ・ 発展する仏教』
A5版・512頁・本体価格4000円 ，
    佼成出版社 ・2010年6月
一 1057 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
