 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(94)
印度學佛教學研究第59巻第2号 ’F成 23年3月
『解深密経』における二種類の   勝義無自性解釈につ い て
加 藤 弘 二  郎
は じめ に
特にその 書写の 重要性が認め られて い 現在最も広範に使用されてい る北京版 (・ P) ナル タン版 (= N) デルゲ版 (=
 近年
るカンギュ ルにおいては，
，
チベ ッ ト語訳テキストに関して
多くの写本が知られるようになっ てきた.すなわち，
D)，チ ョ ネ版 (= c)，あるい はラサ版 (= H)とい っ た木版の 西蔵大蔵経以外に より占い時代の形跡をとどめてい ると考えられる数多くの写本が容易に入手で き
る ようになり， 経の 内容を再考する上で も， それ らの 資料との 比較検討が必要不
可欠となっ てきてい る.この ことは，本経に関しても例外ではなく， h記五版本
以 外 に ， ロ ン ド ン 写 本 (− L )， 河 口 慧 海 氏 将 来 の 東 京 写 本 (; T )， プ ダ ッ ク 写 本
(= Ph) トクパレス写本(= s)を代表とする，これまでにほとんど顧みられる ，
こ との なかっ た写本が入手可能となっ てい る.  本論ではこれらの写本・版本を亅嚀に比較検討することによっ て， 本経第七章
「無自性相品」の第六段落(− 7.6)Dで説かれる二種類の 「勝義無自性」解釈につ い て再考を試みた.
7 .6 に み ら れ る 勝 義 無 自 性 の 二 種 類 の 解 釈
 【和訳】
  7 .6
 パ ラマ ール タサム ドゥガタよ，諸法の 勝義無自性は何かとい えば，縁起の法であるもの  は，生無自性であるがゆえに無自性であるが，それら [諸法]は，勝義に関して自性が   存 在 し な い こ と で あ る が ゆ え に 無 自性 で も あ る . そ れ は な ぜ か と い え ば ， パ ラ マ ー ル ダ  サムドゥガタよ，諸法における清浄所縁を私は勝義であると説くが，そ (諸法)の依他   起 相 は ，清 浄 所 縁 で は な い か ら ， そ れ ゆ え 勝 義 無 自 性 と い わ れ る . パ ラ マ ー ル タ サ ム ド ゥ  ガタよ，さらに，諸法の円成実相もまた，勝義無自性とい われる，それはなぜかとい え   ば ， パ ラ マ ー ル タ サ ム ド ゥ ガ タ よ ， 諸 法 の 法 無 我 で あ る も の は ， そ れ ら (諸 法 ) の 無 自  性とい われ，それ 儲法の法無我)こそが勝義であり，勝義は一切法の 自性が存在しな
一 981 一
，
，
，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
，
  
 Thhee JaapapnaesneAessoeciaAtisosnociation off Indidainan andnd Buuddhdishtist Studuidesies
rptlkzaffed:itsc)6=pttaa)mexft.,ptlkptwtt・:ov(>-h(n es) (95)
Vl tV:X.(Ntw6VJ 5216tsdilfth6th,6,?n@kwa#ft..eJtr tvlihix6.
(m$th1
7.6[C 21b5/D 17a4fH 26b41J 17b31N 26b51P 18b4fVD 58a3fVG79b2fV"63b8]
don dam yangdag 'phags i) chos mams kyidondam pango bonyid med pa nyid gang zhe nal rten cing 'brel par2)'byung ba'ichos gang dag skye ba ngo bo nyid med pa nyid kyis ngo bo nyid med pa de dag ni don dam pa'i3)ngo bo nyid med pa nyid kyisngo bo nyid med pa yang4) yinno!!5) deci'iphyirzhe "al dondam yang dag'phags6) chos rnams larnam pardagpa"idmigspa gangyin padeni ngas dondam payinparyongs su7) bstanlalgzhangyidbang gimtshan nyid deni
rnam
par
pa'i
pa
ma
bo nyid
i2)
med nyid ces pa
dag
dmigs
de'i don dam ngo yin pas8) phyir pa'i9)
ii)
nal don dam yang dag 'phags i6) chos mams kyichos bdag med pa i7) gang yin pa de ni! i8) de dag gingo bonyid med panyidcesbyastefdenidondampayin1aldondampanichos thamscad kyi
ngo bo nyid med pa nyid kyisrab tu phye ba yin pas i9) de'iphyiT don dam pa ngo bo nyid med pa
20) nyid ces bya'olf
i"phags] CDJNPVDVGV": 'phagsfH 2)par]CDHJNV"VGV"; barP 3' pa'i]CDHJNP; pa VDVC'VP 4) pa yang] CDjPVDVC'VP; pa'angHN 5' f/]CDHNPV['VCV"; iilegiblJe 6bphags] CDJNPV"V["V"; 'phagsfH
7' yongs su] CDHJNPVD: om. VGV" 8' pas]CDHJNPVGV"; paslV" ") pa'i]cDHJNp: pa vDvGy' iO" bya'
iO)
bya'oll dondam yangdag'phags
i3) grubba'i mtshan
kyiyongssu
nyid gang yin pa de yang don dam pa ngo bo nyid med pa nyid ces bya'ol! de ci'j phyirzhe
i4)
i5)
gzhanyangchos rnams
o!1] CDHJNVDVGVP: pya'of/Pii) 'phags]
V" i3] ba'i] CD; pa'i HNPVDVGVP;
CDHJNPV"VP: iliegiblVeC i6' 'phags]
CDHJNP; ni VDVGVP i"; pas] CDHJNPV`iVP; pasfV" 2D' bya'ollD]HJNPV"VC'VP; bya'olC
(dixft1
7.6[L 24b21Ph24a71S24blfT 22b3 ]
don dam yang dag 'phags chos rnams kyidon dam pai] ngo bo nyid
med pa2'gang zhe nal rten
pas6)ngo bonyid7) med pa don damiO) yang dag 'phags
cing 'brel par3)'byung4) ba'ichos gang dag5)skye ba ngo bo nyid
de dag ni don dam pa ngo bo nyid med do!!8)de ci'i phyirzhe
gang chos rnams kyiii)rnam par dag pai2}dmigs pa de ni ngas
med nal9)
CDJNPVDVaVP: 'phagslH iilegible J i4) de yang]
i2] yongs su] CDHJNPV"V"; yongsu CDJPV"VGV"; de'ang HN i5' fl] i7) pa] CDJNPVi'V[)V";ba H iS) nif]
CDJNPVOVav"; 'phagsfH
tolfi3) gzhan gyidbang gimtshan nyid de ni]4) rnam pari5) dag pa'ii6) dmigs pa ma yinpas i7)
na/ de'iphyir don dam pa ngo bo nyid i8) med pa zhes bya'oldlon dam yang dag 'phags gang chos
rnams kyi sui9) mtshan nyidde'ang2id)ondam ngo bonyid22) med zhes
yongs grubpa'i20) pa pa bya'ofdle ci'iphyirzhe nal don dam yang dag 'phags gang chos rnams kyichos bdag med pa de
ni23) dedaggingo bonyid2`) med pazhes byaste!dondampayangdeyinnoll dondarnpani ches thams ead kyingo bonyid med pasTab tuphyebayinte!25)de'iphyirdondam pa26)ngo bo nyid 27) med pa zhes bya'oll
-980-
don dam pa zhes yongs su bstan
NII-Electronic Library Service
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
(96)
『解深密経」における一種類の勝義無自性解釈につ いて (加 藤)
llpa ]LST:pa!Ph 2トngo  bo nyid med  pa]LST;rang  bzhin med  pa yang Ph 3]par]LS「11;bar Ph 4ヨbyung]
LST;byung Ph「’1 dag]LST:om . Ph 61 skye  ba ngo bo nyid med  pas]LST;skye  ba’i rallg bzhin mcd  pasl
Ph 『} ngo  bo llyld ]LST ; rang  bzhin Ph 呂〕ngo  bo nyid  mcd  do1!]LST ; rang  bzhin mcd  pas kyang rang
bzhi冂 med  de〆Ph  9’) 11a1]LST i na Ph 剛 don dam]LPhS ;don dam pa T  LP gang cllos mams  kyi]LST ;
I)L1 ’ 1/{，1
tol lT 141， ni]LST;ni!Ph]51 imam  par]LPhS;mamr  T L6〕pa’1]LST;pas Ph 17]pas]ST;bas LPh Tx] ngo
bo nyid ユLST;rang  bzhin Ph 「田 yongs su]PhS;yongsu Lr Lit，:pa’i]PhST;ba’i L 21〕de’ang」S;de’ang
鹽
LT;deang 〆Ph   bo nyid ]LST ;rang  bzhin Ph   ni]LST ;ni1 Ph   ngo  bo nyid ]LST ;ran呂bzhin
chos mams  la gang Ph   pa]LST;pai Ph   yongs su 
nto〃]LS ;  su 
22111go L3:I
Ph L’51 ngo  bo nyid  med  pas rab  tu phye ba yin te〆]ST ;ngo  bo nyid  pas rab  tu phye ba yin!el L;rang  bzhin
phylr
 
g yung
〆  chos  mams  
phags gang par
  
  
 zhe  na!don
−   
dag
dmyigs phar pa
de
bu
bo nyid   ngo 
]LST ;ra皿
   bzhinPh
   te/ 
med  pas phye  yin pa
;
g
  Ph zし〕 ]PhSTbaLL「’/
【敦煌写本1
7.6 [Tun  32a2]
yang dond dam g−yung drung ’phags!chos  rnams  gyi dond dam pa la/ngo  bo myed  pa gang zhe  na! gang ’di ]tar chos  mams  gyi1 skye  ba la ngo  bo nyid  myed  pas na ’ ngo  bo nyid  myed  pa ste1 skyend
dang ’du ba tshogs te byung ba rnamso
dam
〃 dond dam pa la ngo  bo nyid  myed  pa’ang  dc’o [〃]de jVi ’
drung
la/rnanl    
ni/ngag don dam pa zhes bshad do〃yang de na gzhan gi dbang las[!]mtshan  nyid la’rnam
phar dag par dmyigs pa stef de bas na  don dam pa la ngo  bo nyid  myed  pa zhes  bya’o〃yang dond
−’’
dam   drung 〃  chos  rllams      rdzogs   i+ + + + (iile ， 
gyung phags gang gyiyongsu pa .gibleprobably
‘’mtshan ”)[32b1]nyid  de yang〆 ngas   pa pa
ji’i de dag ste ngo bo nyid myed  ccs bya’o〃dond dam pa yang de’o〃dond dam pa ni chos thams chad
Ia ngo bo nyld myed    zhes  bshad do〃de phyir zhe na dond dam g−yung drung’phags!gang chos mams  gyi chos la bdag myed  pa’o〃dc ni
gyi ngo  ’
byao” zhes  
【漢訳】 7.6
phyir
pa
pa
bo
ta du    pa goms pab
〃dc「i   na’donddarn la bo
 nyid  myed      rab 
       ngo    nyid  mycd  
dond dam   
 
[SNS 玄奘訳694a20 V1玄奘訳719c20]
云何諸法勝義無 自性性， 謂 1〕 諸法由生無 白性性故，説名無自性性.即縁生法，亦名勝
義無臼性性.何以故，於諸法中若是清浄所縁境界，我顕示彼以為勝義無自性性.依他起 相非是清浄所縁纜界， 是故亦説名為勝義無自性性.復有諸法円成実相， 亦名勝義無自性 性.何以故.一切諸法法無我性名為勝義， 亦得名為無自性性.是一切法勝義諦故2〕， 無
自性性之所顕故，由此因縁，名為勝義無自性性.   1信剛 所謂V21 是一切法勝義諦故]以是一切法勝義諦故V
[SNS 菩提流支訳670c15] 成就第一義，何者是第一義無体相.成就第一義，第一義無体相者，一切諸法本無生体，
是故我説一切諸法無自体NI，以彼依於因縁生故，以依第一義無体相故.何以故，成就第 一 979
bsta
ntol 
 
yengs
brta
Ph
yongsu
bstan
zv
 
; 
NI工I工-一Elleoetcrotniroonic Library Service
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
「解深密経』における二種類の勝義無自性解釈について (加 藤) (97)
一義， 於諸法中清浄観相， 我説彼是第一義相.成就第一義， 以他力相中清浄観故， 是故 我説第一義諦無自体相.成就第一義，一切諸法無成就相，是故我説彼第一義諦無自体相. 何以故，成就第一義，諸法無我無我体相， 是故我説彼一切法無自体相.成就第一義， 以 是彼法依無体得名，是故我説第一義諦無自体相.
  本 経 で は ， 「円 成 実 相 」 だ け で な く 「依 他 起 相 」 を も 「勝 義 無 自 性 」 と し て 扱 う点 に 特 徴 が あ る . こ の 箇 所 で は ， 北 京 版 や デ ル ゲ 版 を は じ め と す る 東 系 統 の チ ベ ッ ト語訳，さらに西系統のチベ ッ ト語訳，玄奘訳におい て，「依他起相が清浄 所縁でない」とい う記述が見られる.しかしながら同時に， 「清浄所縁」が「勝義」， す な わ ち 「無 自 性 」 で あ る こ と を 説 く の で ， こ れ ま で ， 依 他 起 相 が 勝 義 無 自 性 で
あるといっ た場合の， 「勝義」+ 「無自性」のCompound解釈はタトプルシャ (Tp.) の 理 解 を 用 い て 「勝 義 と し て 無 自 性 」， つ ま り 「勝 義 と し て 自 性 が な い 」 と い う
「依他起」が 「勝義無自性」であると 一般的に理解されてきた. ，
[東 系 統 ・西 系 統 ・玄 奘 訳 ]
aa≒ 醯hanibsvabh巨va (Tp.の理解においてイコール) paratantral寧aηk param
       ≠ vi忌uddhy 蕊lambana
 一方で， 残りのテキス トである敦煌写本のチベ ッ ト語訳と菩提流支の漢訳にお い ては 「依他起相が清浄所縁である」との異読が確認される.ここでは 「依他起
相」が 「勝義無自性」である と理解されてい る.その 場合の 「勝義」+ 「無自性」
意味で，
の Compound 解釈は， 「円成実相」が 「勝義無自性」である場合と同様， すなわち無自性」とい うカルマ ダーラヤ (Kdh)の理解とみなすことができる.
[敦煌写本 ・菩提流支訳]
apa = 巨rthanihsvabhEva Kdh paratantrai爭ak param ( )
              = viSuddhyfilambana
 この 「依他起相」における 「勝義無自性」理解は， 「勝義無自性」とい う用語 をめぐるCOmpOUnd解釈にかかっ てい るのだが， 上記の通り， どちらのCOmpOUnd
解 釈 で も Compound の 理 解 と し て は ， 可 能 で あ る こ と が わ か る .
 では， 次に意味内容の側面から， 両者の Compound 解釈が成立するか どうかを
判断する必要がある.その 際， 「依他起相」が 「勝義」， すなわち 「清浄所縁」で あるかどうかが問題となる，そこで以下に，『摂大乗論』に見られる 「二分依他」 の説を参照する.『摂大乗論』では， 以下の ように 「依他起性」が 「三性」とし て転換することをもっ て， 三性説の構造を説明する.
978 一
「勝 義 ，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(98) 「解深密経」における二種類の勝義無自性解釈について (加 藤)
【Tib.訳】 ’i laschos ni   ste1kun dang/ rnam   byangbadangt
chos  mngon  pa  mdo     gsum    nas  nyon  mong  pa  par    
°’
de gnyi ga i char  gtogs pab  zhes  bcom  ldandas kyis gang gsungs pa ci las dgongs te gsungs she
dbang na !gzhan gyi 
 char    oL!   su    pa’i gtogspa’ yongs grubpa’
gi
 tu 
  pa
yodpa
   ngo 
 nyid  
 
 ngo  
 nyid     ni 
 nas nyon  mongs
bo
la
’
kun
brtags
i
bo
kun  
i
bo
 char     o !.〆 yod pa par ’ gtogspa’
 ngo  
 nyid    ni rnam    byang
bai
gzhan gyi dbang de nyid ni de gnyi gゴi char gtogs pa ste! ’di la dgongs nas  bka’ stsal to1(長尾 匚1982]，11−29A， p.(90).)
【玄 奘 訳 】
阿毘達磨大乗経中，薄伽梵説，法有;種，一雑染分，二 清浄分， 三彼二 分 依何密意作
如是説.於依他起自性中，遍計所執自性是雑染分.円成実自性是清浄分.即依他起是彼 二 分.依此密意作如是説.
  こ こ で は ， ま ず 「も の は 三 種 類 」 で あ る と 宣 説 し ， そ の 「種 類 」 を 「分 」 と い う語で表わす.長尾[1982](pp.376−377)でも説かれてい るように，この箇所は「「二
分依他」の 考え方が成立」した箇所として有名であり，「依他起性」が，ある面 からみると，汚染分に属し，ある面からみると，清浄分に属することを説い てい
る.つ まり「もの」を「三分」することにより，一切法を三性説の構造で論理的 に説明したものである.これこそが密意であり，これが説かれてい ない 「般若経，1
は ， た と え 「無 自 性 」 を 説 い て い た と し て も ， 未 了 義 に 位 置 付 け ら れ て し ま う の である.この 「二分依他」の説においては， はっ きりと「依他起」に 「清浄」と
しての側面を見出してい る.それは 『摂大乗論』の続く箇所に見られる 「金土蔵」 の 譬えを参照して も明らかで ある.
結論
  以 上 の 考 察 に よ り ， 『摂 大 乗 論 』 の 理 解 を 踏 ま え る な ら ば ， 本 経 の 当 該 箇 所 に 関して，従来の読みとは異なるような 「諸法の依他起相が，清浄所縁である」と
する読みも可能となる.本経におけるこの読みは，敦煌写本のチベ ッ ト語訳およ び菩提流支の漢訳におい て確認される異読であるが， それゆえ， この敦煌写本と 菩提流支訳は， Asaηgaの提唱する 「二分依他」的な理解を反映した翻訳である
との推測も可能となり，単なる誤写として片づけられない 重要な異読であるとい える.
1)以下同様に，本経の 章・段落を数字の みで表す.なお，段落番号は，LAMoTTE [1935] 977
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
『解深密経』における二 種類の勝義無自性解釈につ い て (加 藤)
(99)
に準ずる.
〈略 号 〉
CD HJLL Cone edition ofthe  SNS ， Ca ， lbl−71a7.
 
sDe  dge edition  ofthe  SNS (Tbhoku， No.106)，Ca， lbレ55b7.
〈参考文献〉        グ
 
Ca lb1−87b7.
London manuscript  of  the SNS ， Na，1bl−74a6.
SNS
  Li thang ぐJang sa tham)blockpτln tofthe  SNS， Na， lbレ 70b1.
Lhasa blockphnt
   ，，
 ofthe  
 
ド − rexplicatiodnes
de
E .Lamotte .， Samdhinirmoeana stitra ，      myst6res
， universit6
   Louvain ，
1935.
DPMMMBhDsDe dge edition ofthe Mahdy励asaηpgraha ;D:No.4048.
Peking edition ofthe 丿吻乃め」dnasa〃lg厂aha ;P:No.5549.
sDe dge edition ofthe ルtahめノbnα.gamgraha 一兢のγα， No.4050， Ri，121b1−190a7. MBhP Peking editjon  ofthe ル血乃の，励za.sattigraha 一ゐh石Fya， No.5551， Li，141b2−232b5.
NPPhSTTSunnavr tDhang edition  ofthe  SNS， Ca，1b1−81a7.
Peking edition ofthe SNS(Otani， voL29 ， No.774)，Ngu， lbl−60b7. Phug−Brag manuscript  of the SNS， Tsha， 2a1−72a7.
sTog  Palace manuscript  ofthe  SNS， Na，1b1−80b1.
Tokyo  manuscript  of  the SNS ，1b1−70bl.
Tun−huang manuscript  ofthe  SNS ， Stein Tib. No.194(49葉)and No.683 (1葉). sDe  dge blockprin otfthe 防πだcの ・α∫αη冨grahapt i〃 the y∂gdc葎rabhtimi ， Zi，44a3−97b6.
vG Goldcn manuscript  ofthc 碗ηだcの，asamgraha4i  in the}bg面‘drabhami ’1，59bl−136al.
V尸 Pekingblockprinotfthe  Vini’scayasapagraha
i功the}’og∂eδrabhtimi η
，
’1、47b7−109al. ，，
 
 
LAMo
[1935] Saηpdhinirmocana−5翫rα， 1 ’explic αtion des mysttires ， universit6  de Louvain， 1935.
川崎信定
[2005]「チベ ッ ト訳大蔵経」， 菅沼晃博士古稀記念論文集「インド哲学仏教学へ の誘い』，
.大東出版社， 東京，pp.286−292. 長尾雅人
[1982]『摂大乗.論和訳と注解』， −L (イン ド古典叢書)，講談社，東京. [1987]『摂大乗.論和訳と注解』， 下 (イン ド古典叢書)， 講談社， 東京.
袴谷憲昭
[1975]「弥勒請問章和訳」，『駒沢大学仏教学部論集」6， pp.210−190. [1994]「唯識の解釈学一 『解深密経』を読む一』， 春秋社， 東京.
〈キーワード〉 『解深密経』，勝義無自性，テンパ ンマ 系写本，敦煌写本，無自性相品                          (武蔵野大学非常勤講師，博士 (文学))
 
買 E Etienne
976
NI工I工-一Elleoetcrotniroonic Library Service
