 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學研究第59巻第2号 平成23年3月 (173)
の に た Lokappadipakasarのa 後代パ ー リ仏教 世界 与え 影響
 
一 CakkavdlaLdoikpasnaiethdUOjotaにrおaけtるanLaogkap4ptahdiipakのa引s用drをa中心として一
1. は じめ に
，
CHAIToNGDI Phrachatpong
 筆者は拙論 [2009a]1)[2009b]2)におい て，  ll世紀以降の体系的世界観を説 い たパ ーリ文献を詳査し， 14世紀頃のビルマ のMedha血kara僧王によっ て述作さ れたL・kappadipakasara『世間灯明精要』(以下Lps と略す)が， その代表的な文献 で あ る こ と を 紹 介 し た . 本 書 は 数 多 く 写 本 と し て 現 存 し て お り ， 宇 宙 論 ・世 界 観 を説い た同種の後代パ ーリ文献に多大な影響を与えていることにも注目すべ きで
ある. た とえば，
1520年に著述された Cakkavaladipani (以一ドCak と略す)に
は ， Lps か ら の 引 用 が し ば し ば 明 示 さ れ ， 16 世 紀 以 降 に 成 立 し た と さ れ る
’
Lokasa4thanaotJaratanagaughi (以 rLsgと略す)にもLpsと同様の記述が数多く見
ら れ る . 本 稿 で は ， 上 記 の 2 書 に お け る Lps の 引 用 関 係 に 焦 点 を あ て ，  Lps が 後 代のパーリ世界観に与えた影響と， Lpsの位置づけにつ いて明らかにしたい.
2.Lps とCak
 Cakは， 標題の意味通りに， 輪囲山 (鉄囲山)世界の解説である.本書の跋文 か ら， 著作年代は， 旧暦年代882年， つ まり西暦1520年であることと著者が， 当時タイの北方に活躍してい たSirimafigala長老であるこ とが知られる.タイで
成立した文献でありながら， 後にスリランカにも伝わっ たのである3).構成とし
て6章か ら成る.すなわち， 第1章「形のある輪囲山世界の解説」 (Cakkavalasarup5nidde)s，a第2章「山の解説」(Pabbataniddes)a， 第3章「水源の解説」 (Ja]asayaniddesa)，第 4 章 「洲 の 解 説 」(Dipaniddesa )，第 5 章 「地 の 解 説 」(BhUminiddesa )，
第6章 「雑論の分別」(Pak価akavinicchaya )である.本書の論述の最大の特徴は， 引用の出典を明確に示してい ることである.その引用の典拠は， パ ーリ三蔵， 註 釈文献， 復註釈書などの様々な南伝パーリ文献である.しかし， Cakすべ ての引 用のうち， Lpsへ の言及が2箇所， その引用は30箇所にものぼり， 最も引用回
一 902一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(174>  後代パ ーリ仏教の世界に与えたLokappadipakaSdlraの 影響 (P. CHAITONGDI)
数が多い.Cakの中で，引用回数が最も多い のは，第5章であるが， Lpsにおい て最も引川されたのは， 第7章「器世間の解説」(OkEsal・kaniddesa)である.それは，
Lpsの第7章には， 輪囲山世界につ いて詳述しているからである.
 また， 拙論 [2009b:47]にも指摘したように，  Lpsの記述には，独自の記述も
あ れ ば 先 行 す る 文 献 (パ ー リ ー 蔵 ， 註 釈 文 献 復 註 釈 書 な ど ) の 引 用 も 多 く み ら れ る . ，
−
12 世 紀 頃 に 成 立 し た Jinftlankarati∂k (以 下 JinT と 略 す ) と 密
Lps第7章は
接な関係をもち，JjnTを思想的基盤にしてい る.  Cak におい て も亅inTへ の言及や，
特に
，
，
引用などがLpsにつ いで多く見られる.このようにCakの著者が. JinTをよく知っ て い る こ と は 明 ら か で あ る . し か し， 9 箇 所 の 引 用 に お い て ， Cak の 著 者 は ， JinTを直接に引用せず， 敢えて Lpsを使用したの は， 興味深い ところである.そ
の他，3箇所の引用におい て も，「ナーガセーナ長老 (Nagasena)， ス ッ パ ーラカ賢
者(Supp五rakaparpdjta )ニ ミ王(Nimiraja)」というキーワードがあるから 南伝パー ，，
リ文献を熟知した Cakの著者は， 罎伽 吻ρα肋o やJatakaなどとい う源泉資料を知
らなかっ たはずはない .しかし， い ずれの引用におい ても， 意図的にそれをLps からの引用として取り上げたとい うことは，Cakの著者がい かにLpsを重要視し ているかということを明確に物語っ ている.
3.Lps とLsg
 体系的に世界観を説い た後代パ ーリ文献の うち， Cakの他に，  Lsgとい う文献
一部の 記述が Cak の 現存してい る最古のクメール文字写本の書写年代が仏暦 2290年，つ まり西暦1747年であることから，本書の成立年代は 1520年〜
が現存して い る.本書の 著者や著作年代は不明で あるが， 引用であるこ とと，
，
 Lsgは，5章から構成されてい る.すなわち， 第1章「劫の生起の解説」
1747年の間であるとタイの学者によっ て指摘された4).
(KappavutlhEnaniddeg.uva)，  a) 第2章 「輪囲山と須弥山の 解説」(Cakkav百lasineran巨
，聊 第3章 「洲と雪山の 解説」(Dipahimavantadipani)， 第4章 「月と太陽の 解説」 (Candasuriyadlpa)n，i 第 5 章 「人 間 と神 々 な ど の 趣 」 (Manussadevat巨digatD で あ る .
それ以前に成立した南伝パ ー リ文献からの引用から成る.その 出典を明確に示す場合もあるが， ほとんどは明 示されてい ない .しかし， Lpsの記述と対照すると， 本書の多くの部分がLpsと
密接に関係してい るこ とが分かる.  両文献を比較対照すると，Lsg第5章における地獄説から雑論の項目まで， 四
本 書 は か な り後 代 に 成 立 し た た め ， 多 くの 記 述 が ，
901 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
後代パ ーリ仏教の世界に与えたL・kappadipakasdraの影響 (P. CHAIToNGDI)  (175)
洲説とジャ ンプ洲説の順序を除い て， Lsgの章立ては， Lps第7章の構成とほぼ 一致している.これは， LsgがLps第7章から影響を受けて成立し， Lsgの著者が， それを模範として， Lsg を著作したと推測で きる.また，  Lsg第5章の大部分が 散文で 著作された地獄説 (Nirayakath5)， 餓鬼界説 (Petavisayakatha)， 畜生説 (Tiracchanakatha)の項目は， それぞれ， Lpsの 第2章「地獄趣の解説」(Nirayagatini。dsda)， 第3章「餓鬼趣の解説」(Petagatinidde)sa 4 生 の 〔Tiracch2nagatiniddesa
， 第 章「畜 趣 解説」 ) の章立ての順序に対応している，文章の形式と内容の相違点から見れば， Lsgの 記述は，Lpsからの引用であるとは考えられない が，  Lpsから何らかの影響を受
けてこの ような項目の順序になっ たと考えられる.
 また， Lsg第1章における無数説(Asafikheyyakat訌)h， 劫説(Kappakath五)， [世界の] 壊 滅 と 成 立 説 (Saipvat1avivattaka)thとa ，  Lsg 第 5 章 に お け る 地 獄 説 か ら 雑 論
(Pak瞬akakath 且)までの項目を除き， LpsとLsgの多くの記述がほぼ共通してい る
こ とが分かる.しかし， Lps第7章の記述内容の多くは， 上記に紹介したJinT以 外， Sdratthadipan(i以下Sdpと略す)とSdrasangaha(以下Ssと略す)とい う文献か
ら の 引 用 文 で も あ る 5 ). ま た ， [2009b:46]におい て指摘したように，
更にそれらの引用文の 源泉資料を遡れば，拙論
長部註，
集註，「第一義宝函』という， より古いパーリ文献に由来するものである.したがっ
長部復註， 相応部，相応部註，
て， Lsgにおけるそれらの記述がLpsの引用であると直ちに断定するの は， 早計 で あ ろ う.
 次に検討すべ きことは， Lsgにおける共通の記述は， Lpsから直接に引用され たものなのか，あるい はそれらの先行文献からも影響を受けたのかとい うことで ある。Lps第7章の 多くの 記述は， 諸先行文献を参考に して述作されたの で あるが，
削 除 ・付 加 ・改 変 さ れ た 部 分 が 数 箇 所 見 ら れ ，
とい う特徴もあるから， これを手がかりにして， それぞれの記述を相互に厳密に
比較をするこ とによっ て，Lsgに与えたLpsの影響を更に検討してみた.  その結果， Lsgにおける， 第1章の劫の消滅説 (Kappavinasakath5)と七太陽説
(Sattasuriyak)atのh5ほ とん どの 記述， 第2章の 輪囲山説 (Cakkavalakath)fiの 8割， 須 弥 山 説 (Sinerukath)a の 4 割 ， 第 3 章 の 雪 山 説 (H ・mavantakatha ) の 4 割 ， 第 5 章 の天界説 (Saggakatha)の 2割の記述は，  Lps第7章を下敷きに してい ることが明 らかになっ た.しかし， その第1章の記述， 第3章の雪II亅説の記述には，  Sdpと Ssの両書の要素が見られる.これは，  Lsgの著者がSdp，  Ss，  Lpsを先行資料に
引用文には，
また独自の編集方法
一 900一
それぞれに共通する記述内容は， 法集論註， 「清浄道論』， 仏種姓経註， 経
長部，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(176) 後代パーリ仏教の世界に与えたLokappaψipakαsara の影響(P. CIIAIToNGD)I
したことを明確に物語っ ている.しかし， Lsgに対し最も大きな影響を与えた先 行 文 献 は Lps で あ る .
4. まとめ
 以Eの検討によっ て，
Lsg に与えた Lps の 影響は， 次の よ うにまとめ られる.
 Lpsが CakとLsgに多大な影響を与えた根拠として，  Cakの 記述における後代 パ ーリ文献の引用の うち， Lpsからの 引用回数が最も多く見られることがあげら れ る . ま た ， Cak の 著 者 は ， 13 箇 所 の 引 用 の 先 行 文 献 が 現 存 し て い る こ と を 知
りつ つ も， それを使用せず， 意図的にLpsから引用したとい うこ とも重要で ある.  また， Lpsからの引用の うち，  CakとLsg両書に最もb’i用されたの は，  Lpsの 第7章 「器世聞の 解説」の 記述である.更に， Lsg の 章立て は， 明らかに Lps の
第7章の構成を模範としてい る.このことは，Lps特にその第7章が， 重要な位 置づけにあることを示してい る.
1)C}{AiToNGDi  Phrachatpong匚2009a]「Lokapρadiρakasara (世間灯明精要〉の研究序」『印 度學佛教學研究』58−1，日本印度学仏教学会，pp。372−369.   2)CHAITONGDI Phrachatpong [2009b]「Lokappadil)akasitra (世間灯明精要)の 成立背景一第七章 「器世間 の 解説」(Okfisalokanidde)saを中心 として 」『パ ーリ学仏教文化学』23，名古屋 :パ ー リ学仏教文化学会，pp，41−55.   3)その根拠として，コ ロ ンボ博物館では，本書の
シンハ ラ文字写本の現存を確認した.Hcnry M. Gunasckera， Cataiogu eof Pdli， Sinhales，e
体 系 的 に 世 界 観 を 説 い た 後 代 パ ー リ 文 献 で あ る Cak と
SanskriMtanuscripts in theColombo rVluseumLibrai ’，1901， .6. 4 )SupapanNa
and          )， p       
Bangchang ，  Ttvatthanakan ngan  khian bhasa  bati nai  prather Thai (The  Development  of  Pali
Literary     Thailand.)，Bangkok:Mahamakutarajavidyalaj Foundation，  ，p Compositionsin 1986  .484.
5)CIJA■ToNGD ■Phrachatpong 匚2009b;44−47]， (平成22年度井上円ゴ記念研究助成金による研究成果の 一部)
〈キーワ ード〉 世界観，宇宙論，後代パ ーリ仏教
899
(東洋大学大学院)
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
