 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學研究第59巻第2号 平成23年3月 (207)
潜在自我意識 (papafic)a と認識 (sanna )の 転換        一  Atthakavaggaの記述による一
中 谷  英  明
1.
 筆者は1991年から94年まで文部省科学研究費によるパ ーリ仏典データベ ース の作成を行っ た1).この NikayaとVinayaの データベ ース を用い て音韻， 語形，
韻律の 分析を行い ， また伝承状況，内容を考慮し，Suttanipataが制作時代の異な る 三 層 か ら 成 る こ と を 報 告 した 2〕. そ の 後 さ ら に Nikiya と Vinaya の 全 体 を 含 め
パ ー リ聖典の三層構造
て三層を推測した3).  三層を表示すれば下記の ようになる.
5躍 α吻δ’α
他のパーリ聖典
匸1
一■一一一 一一髄一一一一一一一一一一一一一一一嘗幽___一一一一一一一一___ − 一一 一一一 一
購 蹴 部 分 ... IV.  Atthaka−Vagga ，766−975.
1層 II部 L Uraga−V註gga， Khaggavis巨na−Sutta，35−75 V. P互r五yana−vagga ，1032−ll49.
詩 繍 数 .   210
葺鍔 部 ’ 1 部
  159
 
Vaggas(35−75および序偈を除く) 702 韻文:Dhp SN Th _
IV部  78 大部分散文: 冒一一■− 麈興.壁辷隅三餌隻鰹 三27辷11卿_ 一一}驛一一■一■
  Vinaya
II層 III部 1，II， 
III層
V部 散文部(1，II， II Ivagga 内に散在) Nik互ya，
もの である.従っ て， に置い てい る.
後期散文聖典， 後代韻文文献の 二 種はさしあたり考察の外
III
，，，
 周知のごとくWilhelm GeigerはP∂li Literatu rund Sprache(Strassbur，g1916)の 中で， パーリ聖典の言語に4段階の発展を確認してい る.それは， (1)サンスク
リッ ト，ヴェ ーダ語と語形がよく対応する語を多数含む韻文(GEtha言語)， (2) 古 形 対 応 語 形 が 減 少 し ， よ り 均 質 な 言 語 で 書 か れ る 散 文 聖 典 の 言 語 ， (3 ) 兢伽跏pα触α， 注釈文献等の後期散文聖典の言語， (4)種々 の時期の語形を綯い 交 ぜ て 作 ら れ た 後 代 韻 文 文 献 の 言 語 ， の 4 種 で あ る . 筆 者 の 三 層 は Geiger の 最 初の 二 層にほぼ相当し， Geigerの最古層韻文 (Gatha言語)をさらに二 層に分かつ
一 868一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(208) 潜在自我意識 (papaffc)aと認識 (safifia)の 転換 (中 谷)
2.嘆層の 内容と推定成立年代
 Suttanipata(=Sn)におい て言語事象や伝承様態が示唆する上記三層構造は， 内容にも反映してい る.第一層には僧伽や在家信者の記述はなく，孤独な遊行が 推 奨 さ れ る . ま た 意 識 の 形 成 ， 意 識 の 背 後 に あ る 自我 意 識 の 省 察 ， 遊 行 生 活 の 記 述に主眼が置かれる.第二層におい て初めて僧伽とい う言葉が現れ， 在家の戒が
説かれる.入門儀礼の 定型句や，三法印，四 聖諦，五蘊，十二 支縁起等，教理の 基本概念が現れる.第三層におい て大規模僧伽が成立 し， Nikaya，  Vinayaが現在 の 形で定立されたと推定される.
  各 層 間 の 年 代 的 懸 隔 な ら び に 絶 対 年 代 を 示 唆 す る 事 象 に 関 し て は ， 【中 谷 2003】 に 報 告 し た . 1 層 は 前 4 [吐紀 ， II 層 は 前 3 世紀 ， 1II層 は 前 2 世 紀 こ ろ の 制 作と想定される，現パ ーリ聖典は 定立時より古い テキス トの言語や韻律を標準
，
化せずその まま伝えて きた.今後の パ ーリ聖典の研究は， してはあり得ない であろう.
3 . Suttani置pta 862− 874
こ の 三 層の 区別 を無視
 最古層 (1層)はSnの 第4章Atthaka−vagga (=Av)と第5章ParEyana−vagga (= Pv)から成るが，  AvがPvより若干年代が古い ことを示唆する点がある.従っ て 以下に考察するAvの中の一節 Sn 862−874は 最古層中の最古テキス トとして
，，
ブッ ダの思想を最も忠実に伝える.13詩は6組の問答を成し， を結果する意識の 形成過程を問答の 形で順次明か してい る.
争い とい う行為
11 そして嫉みは.
 uca   !1   macchariya −yut互tka】ah巨vl傾d蕊  viv5da −j 5tes pesurpfini
   愛しい 想念から，争い ，論争が， 悲嘆， 苦悩， および嫉みが，    また高慢，傲慢，お よび中傷が生 じる.
     嫉 み に 基 づ い て 争 い ， 論 争 が ， ま た 論 争 を 起 こ し た 人 々 の 問 で は 中 傷 が .
864.piy且8u  lokasmi!p kutonid蕊n 巨   ye v5  pi lobh5 vicarantj
862.kuto pahUt5 kalah亘viv蕊d巨   par藍devasok蓊saha −macchar
巨ca /
m 巨n5tim 巨na  saha − ca kuto
tetadi
br[ihi
 
posu噸    pahUta 叩gha
  
   争い ，
   高慢，
863.piyfi pahUt巨kalah5 viv 自d蕊  sahamacchar 巨ca 〆
  論争が何から生じるか.また悲嘆と苦悩，
 
       ye sampar 蕊yaya narassa
  
 
傲慢， および中傷は.これらが何から生 じるか，それをお話し下さい .
   paridevasokfi   m 巨n訌tim5na saha−pcsuOa ca!
5s巨 ca nit1hi  ca kutonidf蕊in
 loke x’ honti !1
 
   もろもろの愛しい想念， すなわち人々に蔓延る貪りの念は， そもそも人々におい
一 867 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
潜在自我意識 (papafic)aと認識 (safifi)a の転換 (中 谷)
   て何か ら起こるの か.    また人の来世に対する願望と執心とは何から起こるの か.
piyEni    ye v五pi   vicaranti    865.chand 巨一nid5nani    loke lobh5 loke1
  互s盃 ca nitth 巨 ca itonid5n5  ye sampar5yiya  narassa  honti 11    もろ もろの 愛しい 想念，すなわち人々 に蔓延る貪りの 念は，
   に起こる.    また人の来世に対する願望と執心もそれに基づ い て起こる.
(209)
866.chando  nu lokasmi叩kutonid巨no  vinicchay 巨 v巨 pi kuto pahUt訌 1
    kodho mosavajjafi  ca  katharnlca巨t cha   ye v 巨pi dha 巨sama 口ena  vutt5 〃    人々の感情は何に基づいて起こるのか.あるい は判断は何から生じるのか.    また怒り， 偽り， 疑い， すなわちかの沙門が説かれた諸々の情念は (何から生じ    るのか).
867.satarp  asstan  ti yam fih uloke   tam  apanissAy apahot ichando !
869.s5tam as 巨tafi kutonidahi  kismim  
bhavantih’ etc /
katharplca巨 
 ca  
  katha叩kathi fi5]iapath 五ya sikkhe   fiatv巨 pavutt五 samai )ena dharnma〃
   ca    asante  na    
vinicchayam  kurute   loke ” jantU
nipesu disv巨 vibhava
   快， 不快と人々に言われるもの，それに基づいて感情は生じる.    諸々の対象物に得と失とを認めて，世の 人は (快，不快と)判断する.
bhavaf ica
   
   怒り， 偽り， 疑い，これらの情念は二つのもの (快・不快)がある時にある.    疑い を生じる人は知の 道を学習すべ きである.かの沙門はそれら情念を知り，説     き明かされた.
 mosavajjafi 868.kodho
−− tcha  ete pi dhamm巨 dvayam eva sante 1
叩
   
bhavaiic5pi   etam  attha 甲
   快， 不快は何に基づい て生じるか.これら両者は， 何が無くなる時， 無くなるか.    そのFl安となっ ている得と失についても，何に基づいているかを，私に説明下さ    い.
870. 叩 s五ta叩 astitarp phasse bhavantih’ete! phassanid5na       asante  na    
  vibhava 珥 bhavafi c誕pi yam etam  attham  eta珥 te pabnUmj itonid亘narp !/    感覚に基づい て快と不快が起こる.感覚が無い 時，これらは無い 。
   その (快と不快の)目安となっ ているこの得と失もこれ (感覚)に基づいてい る    と， 私はあなたに説明する.
871.phasso nu  lokasmir pkutonidfi no pariggah巨 v巨 pi kuto pahUt巨 /
 na     巨〃   kismir pasante  na marnattam  atthi  kismi卑 vibh面te phusantiphass
   人々の感覚は何から起こるのか.あるい は所有はどこから生まれてくるのか.    何が無い とき， 我が物は無い のか.何が消え去っ たとき， 感覚は感覚しない の か，
872.n 巨mafi  ca  riipafi ca     瓢 icch5niddn5 npiariggahtii i1i paticcpahass  
 na   na mamattam  atthi ripe vibhUte  na    巨11    icchfi santy5    phusantiphass
   名称と対象物に基づい て感覚が起こる.欲求に基づ い て所有がある.    欲求が無い 時，我が物とい うこ とがない .対象物が消え去っ た時， 感覚は感覚し
  vibhavarp   yam
  
etam  me     互nam  !/ pabrihiyatonid
一 866一
感情に基づい て人々
  
一
NI工I工-Elleoetcrotniroonic Liibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
(210) 潜在自我意識 ( )と認識 (safifta)の 転換 (中 谷) papafica  
   ない.
873。katha卑samctassa  vibhoti  mpa 珥  sukha 叩 dukkharp vApi  katham vibhoti !
 mie mano  ah巳〃     pabrUhj yath    j5niyfima
etam  me     蕊 vibhoti taip   
   どの ような境地に到達した人に， 対象物は消え去るか.また楽と苦はどの ように    して消え去るか.    いかにして消え去るか。それを私にお教え.ドさい.それを知りたい と私は思い ま       した .
874.na safifia−safifii na visafifia−safifii   no pi asafiiii na vibhOta −safifii!
  evarpsametassa  vibhoti  niparp  safifia−nid 巨n巨 hi papafica−sa卑kh巨 1!    認識を認識しているのではなく， 認識ではないものを認識しているのではなく，    認識していないのではなく， 消え去っ たものを認識しいるのではない人， このよ    うな境地に到達した人に対象物は消え去る.「叮熟物」と呼ばれる もの こそ，認    識 の 基で ある.
4.文献学的注釈
(1)複合語の 解釈 :863e  vivfida−j Atesu(863e)をNiddesa及びParamatthaUtv・tikaはvivadc  jateと絶対構文
に解したようであるが4)， vi幅daづ盃ta一はPanini. 2.2.37:vahitagnyadi ，u，「5hita−agni 一
等においては，場合によっ ては(先の2.2，36の規程に関わらず，nisthaすなわち過去
分詞 (−ta及び一tavat)を前分とせず後分としてbahuvrihi複合語を作るこ とが)で きる.」
によっ て −vivida−「論争を起こした人」と解する方がより自然であろう。 jfita
(2)rUpa 「形態」とnama 「名称」:872a
 nama 「名称」とrUpa 「形態」が一・対の もの として考察対象となるの は少な く ともs’ataρatha −Brbhma4a (・ SBr)に遡る5〕.そこではブラフマ ンが世界の諸物を 創造しそれらの中にnama とrUpa とい う二形で入り込むことが語られ， nAma と rUpa は互い に優位を主張するが， 意味外延がrilpaはnama より広い としてnipa
の優位が確認される6).872においてn5ma とnipaが共に挙げられながら， 873， 874ではrUpa のみが言及されるのは， この 「常識」に基づいて意味範囲の広い
而paによっ て代表させたものと考えられる.
SBr11231−6:brahma v巨idam agra 亘sit. tad dev五n a ata. tat    ata katha   ， ， ， 幻 parfirdhagraptvaik$ 叩
iln五 10k五n  巨m it.i dv巨bhy且m eva   riipea caiva n互mn巨ca. sa 
nv   叩 pratyavey  tad  pratyavaid η yasya
kasya ca n巨masti  tan nama . yasyo api n巨ma  n5sti yad veda  rUpe ロeda 珥 rUpam  it itad rUpam . ct巨vad v 轟 ida叩 y亘vad  rUpalp  caiva  n 亘ma  ca _ tayor  anyatar 勾jy巨yo rUpam  eva . yad dhy api  n 巨ma  r[ipam cva  tat.
一 865 一
it
一
NI工I工-Elleoetcrotniroonic Liibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
潜在自我意識 (papafica)と認識 (safiii5)の転換 (中 谷) (211)
初めにブラフマ ンがい た.彼は神々を創出した....世界の端まで出かけて考えた.い か にしてこれらの世界に入り込もうか.そこで二つ の方法で，すなわち形態と名称として 入り込んだ.名称を持つ ものは何であれそれは名称である.名称を持たぬもの， これは 形態であると形態として知られるもの，それは形態である.形態と名称としてある限り の もの ，それがすべ てである....両者の うち，相手に勝る もの は形態である.なぜ なら
 名称であるもの ，それは形態であるから.... (3)Tristubh転部の 韻律 :873d
 TriStubh転部における3短音(uuu)と語切れの関係が， 1層とII層とで異なる.
873dは 一U−1U  UU l−U−U一とい う形の Tristubhで ある.転部3短音節におい て ，，
は第5音節後に語切れが来る (U， UU)7).この規則は1層では厳守されるが8)， II層(Sn， Dhp)では第4音節後の語切れが (， UUU )が8例現れる9).層によっ
て韻律形が相違する一例で ある. 5.5雌砌ψ伽 862−874の理解
(1)862−874の 概念図 ; 二 系列 と safifia，  papafica
 ここに述べ られる因果的連関は，表2の ように図示することができる.866以降， 主連鎖を成す事象 (第1系列)と， 副次的事象 (第2系列)が認められ， 第2系列 事象が第1系列事象に影響を与えると解し得る.従っ て 874の papaficaはsafiiia を左右すると想定される.
表286行2為に至る種々の意識の生成
行為 ↑
863，864 愛しい想念piya ↑
=争い ，論争，悲嘆，苦悩，嫉み ，高慢，傲慢，中傷 = 貪りlobha，来世へ の願望isi， nit!h5
=怒り，偽り.疑い Φ判断vinicchaya
 (情念dhamma)     ↑         ⇔得失bhava−vibhava
          (↑)
865，866 867，868 869，870
感情chanda
↑ 快不快sata−asata
↑   / / 感覚phassa
        Φ所有・我が物pariggaha            ↑
        ⇔欲求icchf.i楽苦sukha −dUkkha            Il
        〈コ ロ∫熟物papafica          〈第2系列〉
↑
871，872，873 対象物nipa・名称nama
ll
874 認識sa觚 直
く第1系列〉
(2)safifia の 意味  1)safifi2と欲望
Av に お け る safifia の 用 例 は 7 例 で あ る . 847 は safiiia に 執 着 し な け れ ば 束 縛 が 一 864 一
 mamatta
，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
(212) 潜在自我意識 (papafica)と認識 (safifia)の転換 (中 谷)
ない と言う.束縛とは欲望による束縛に他ならない (例えば857参照)から，
safifia へ の 執着は欲望による束縛を生むと解される.以下 safifi5 には仮に 「認識」 ，
とい う訳語を当てる.
847.safifi亘一virattassa  na  sa 置1ti ganth亘   pai齬 一vimuttassa
 na  santi  moh 互
di
    safifiafi ca   ζthifi ye     ghattayant
loke    認識にとらわれない 人に束縛はない .真知によっ て解放された人に妄想はない .
 ca    aggahesurp te
  abbfi1ha −sallo cara叩appamatto   n’訌si叩sati】okam  imarpparafi
  百vicaranti  
   しかし認識や見解に執着してしまっ た人々は， この世において困難に遭遇しつ つ    生きてゆく.
 779は，safifi2を知るこ とが所有pariggahaへ の 無執着を結果し，欲望とい う矢 を抜くこ とになると言う，pariggahaはmamatta 「我が物 億識)」(871， 872)とも
言われる利己的所有意識で ある.
779.safifiarp  面 淞 vitareyya  ogha 叩  munj  nbpaljtto pa    pariggahesu
   ca
   認識を深く知っ て，奔流を渡りなさい.ムニ は種々の所有に執着することはない，
   矢を引き抜い て，不放逸の まま遊行し，この 世もあの 世も希求しない .
792は， safifia に執着する人は道に迷い ， 知者はdhamma (生き方)を知り， 迷 うことはない と言う.
792.sayarp  samadaya  vatdni  jant u   ucc 亘vaoa 叩 gacchati safifia−satto
  vidv 証ca vcdehi  samecca  dhammalp   na  ucc 匪vacarp  gacchati bhrtripafifio
      自 ら誓 戒 を 立 て な が ら ， 認識 に 執 着 す る 人 は 右 往 左 往 す る . しか し明 知 広 大 な 人    は， 叡智によっ て知り， 生き方を確立して， 右往左往するこ とはない.
 2)safifi蕊 と ditthi
:   Avにおいてsafifi5はしばしば(7例中4例 802，841，847，886)diqhi「見解」
，
と 共 に 現 れ る . 上 記 847c に お け る 両 者 並 列 が 847abと 並 行 関 係 に あ る な ら ば ， safifi5へ の執着がganthaを生み， ditlhへiの執着がmoha を生む，と解され，両者
に意味の 差が認められる.
 886は常在するの は safifiaの みで ある と言う.
886。na 
’
h eva  sacc 訌ni 
bahUni
afifiatra  safifaya
loke
 ahu
takl{ali ca ditthisu 互  pakappayitv   
 n巨n且    
 nicc 互ni 
saccarp  mus 巨 ti dvayadhammam
   
   この世界において， 多数の，それぞれ別の恒常的真実はない.在るのは(個別の)       認 識 ば か り. 人 々 は 諸 々 の 見 解 に お い て 理 論 を 構 築 し ， こ れ は 真 実 ， こ れ は 誤 謬    とい う二元論を語る.
一 863一
一
NI工I工-Elleoetcrotniroonic Liibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
潜在白我意識 (papafica)と認識 (saiM5)の転換 (中 谷) (213)
 802は，「経験， 知識，思索における構想されたsafifi5]がない 人はditthiに捉 われない と言い ，「妄想されたsaiifia」とditthをi等置してい る.
’
 vea sute mute  vfi 巨 n atthi apa   safififi
802.tassidha ditth
   pakappit
pi
 
ta brallmapaditthimanadiy ...洫a kenidha
lokasmiip
   かけらもない .見解に捉われない そのバ ラモ ン を，何がこの世におい て妄想させ    るこ とができようか.
841はdit1hiに基づ くとい う誤謬を犯してい る人にはブッ ダの safifia は見えない， とい う.
841。di#hif cia nissAya  anupuccham 巨no  samuggahitesu  pamoham EgA   it oca n互ddakkhi arpum  pi safifiarp  tasmfi tuva卑 momuhato  dah互si
   (あなた は自分の )見解に基づ い て尋ねてい る.い ろい ろの ことを誤っ て信じ，    誤謬に至っ てい る.従っ て (私の)認識は， ほんの僅かもあなたには見えない.    だからあなたは (それを)妄想だと主張するのである，
 要するに， safifi5には， 謂わば誤っ たsafifiaと正しい safifiaがある.経験， 知識， 思索における誤っ たsafifi5がditthでiあることからすれば， saiifiaの意味は 「認識」
とい う言葉にほぼ対応すると考えられる.
   甲 叩 叩  
 vikappayeyya    その人は此処におい て，経験，知識，あるい は思索におい て妄想された認識が一
(3)papaficaの 意味
 nidana 一を後分とする複合語はbahuvrihiと解するのが自然である (865870
 −
872).しかし874dsafiiitiniddnfi を同様に読めば 「 はsafifiaを基とする」
papafica
となり， 第2系列が第1系列を左右するとい う原則から逸脱する.また迷っ た
safifiaと悟っ たsafiiiEの両方がpapaficaを生じるこ とになっ て， papaficaの意味の 理解に苦しむ(874は悟っ たsafifiaを主題としている)，ここはtatpuru5aとして「papafica こそ認識の 基で ある」と読むべ きで あろ う.papaficがa safifiaを迷わせ，  papafica
が除去された時に正しい safifi5となるのである.このように聞き手に誤解させる 言い方をしておいてt 「実はこうである」と驚かせる詩的技巧は仏教詩には珍し
くなく， Snもその例外ではない 10).
 ではpapaficaとは何か. Avには他に...つ だけ用例がある.今仮に 「可熟物」
とい う訳語を付して示す.
916.mUla 叩 −sarpkhfiy 巨 mantti  asmi  ti
 
papafica     sabbam  uparundhe   yE k巨ci taψ巨ajjhattarp     t巨sam  vinay 互sad互sato sikkhc    「私が思う」という， 可熟物と呼ばれるものの根源をすべ て閉鎖し，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
一 862 一
，
，
，
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(214) 潜在自我意識 ( )と認識 (safifi互)の転換 (中 谷) papafica  
    内面にある渇欲は何であれその除去を，常に細心の注意を払っ て修習しなさい .
 「私が思う」とい う表現は， 871， 872の pariggaha「所有欲」，  mamatta 「我が物 意識」を思い起こさせる.その 「私であるとい う思い がpapaficaの根源であると 言う.それは 「内面にある渇欲」とも言い 換えられる.
 Snの II層には papaficaの用例は 2例あり， その うち次の 1例は興味深い .
530.anuvicca   −n巨marUpa 叩 ajjhattaTp bahiddh巨 ca roga −mUla 叩 papafica   
sabba −roga −mUla −bandhan証
anuvidite  t巨di   tathatt5 pamutto   pavuccate
   
   妄念と名称・形態という， 内と外の病の基を省察し，    あらゆる病の基の束縛か ら解放された人，その ような人こそまさに賢者と呼ばれ       る.
 1世紀ほど後代の作ではあるが， ここでpapaficaは外の病であるnama −rilpaに 対して内の病の もとと言われ， 916の 「内面の渇欲」とよく対応する.要するに papaficaは， こころの内に潜む 「自利を図る欲求⊥あるい はその欲求の根源にあ る 「自我意識」， と言える.この 自覚し難い 自我意識の払拭によっ て認識の あり 方が転換し， 自然で 自由なこころが実現するのである.
(4)papaficaの 語源
 Avにおい ては自分の見解ditthiを乗り越えることの不可能性が繰り返し説かれ
る.
781.saka 即 hi djtthirkpatham accayeyya   chand ’巨nunlto  ruciy 巨 nivigho
 
  sayaM  samatt5ni  pakubbam巨no  yath互 hijEneyya tath5 vadeyya
   自分の 見解をどうして越えられ ようか，感情に取り付かれ，欲情に捉えられた人    が.人は自らの理解を作り上げつ つ ，自分が知っ たことをそのまま主張するであ    ろう.
 Av における 2用例で は，  papaficaは共に papafica−sarpkhti 「papaficaと呼ばれる
もの 」とい う形で使われる.実は papaficはa先立つ 文献に用例がなく， ド語にも自然な痕跡が残されていない.恐らくブッダの新造語ではなかっ たか.
人間心理の最奥に潜在する情念を発見したブッ ダはこの語を新造し，悟りの境地 へ の転換の契機として説い たと考えられるIV.  語源として考えられる古代イン ド・アーリア語形は何か.筆者は， pra−pac−「熟
成しゆく」の派生語
，
*pra−pacya− 「熟成して来るもの」を想定し，*pra−pacya−〉
*papacca>*papEca>papaficaとい う変化を考えている.困難なのは，*papaca> papaficaとい う変化であるが，唇音環境 (p_p_〉において母音が唇音化すること
861−一
中期イン
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
潜在自我意識 (papafic)aと認識 (sa黼 )の 転換 (中 谷) (215)
は 時に 起 こ る現 象で あ る 12〕. 他語形か らの 類推が 重 な る こ ともあ り得る ，Turner の辞書13)によれば，北西イン ドの Shina語には語根pac一の 3sg.*paficatiに対応 する形p首ie真が残る， Tumerはこれをmlieel < macyate 〜muiei < muficati からの 類推によるとする (Turner・7654)が， 音韻環境の寄与もあり得る.
，
の可 として 北インドNepaliの とい 形に る 広 る
 別 能性
(Tumer 7660)がある.これは中期ウパニ シャッド， 大乗仏典などに残るprapafica「拡
張，多様性」に連なる語であるが，papaficaが潜在支配的自我意識で あるならば， 「多様性」は採り難く， 「拡張」ならあり得るが， 意識の背後に隠れてい て 「熟成 して来るもの」がより相応しいであろう.拙訳として 「可熟物」を用いた所以で
あるが， この 点は今後さらに検討を重ねたい. 6.むすび
 SBr(10.6.3)において初めて提示された個人(祭主)のこころの在り方へ の関
心は， Brhadaraayaka−Upani.S’ad (4.4.5−7)において展開され，
らなり， 欲望から意欲 (kratu)が作られ， 意欲に応じて行為がなされる，
無欲望 の人こそ至福のブラフマ ン世界に入る， と言われる14).ブッダはこの 「意識が
行為を作るとい う思想を精査し， た.
遂に潜在自我意識 papahca を発 見 したの で あ っ
 ブッ ダの今一つ の重要な発見は， papaficaの 除去法に関する.それは自分の こ ころの反省と孤独な遊行とい う「行為によっ て意識が変わる」， とい う事実である.
遊行そのものはYajfiavalkyaの 「出家」に見られるように当時知られてい たが，
その行為にpapaficaの除去とい う心理的目標を明確に設定し， 高潔な人格の具現 とい う目的へ と組織立てたのは， ブッ ダの功績であっ た.この点に関しては近刊
の拙論 (注11参照〉に詳説してい る.
1)「パ ーリ三蔵データベ ース の構築と仏典研究」(共同執筆者 :江島恵教)『パ ーリ学  仏教文化学』8号pp.123−147.東京 ・平成7年.
2)「ス ッ タニ パ ータにつ い て」『日仏東洋学会通信』22号pp.5−17.東京 ・平成10年. 3)中谷英明 「ブッ ダの 魂論」『論集 ・古典の 世界像』文部省科学研究費補助金特定領  域研究「古典学の再構築」研究成果報告V， pp.32−50.神戸・平成15年=  【中谷2GO3】 4)ただしNiddesaは ‘vivade   _  upasamharanti ’ 「(論争する)彼らは中傷を
jatepesufifiam
piijnu う 残 paficat「i げ 」
−一
 行う」とするからvivfida jtitをa「論争を起こした人」と解しているとも取れる.
5)nEma とrUpa の一対は古く韋gveda， 5.43.10， Atharvaveda(Paipp.)， 16.82に現れる. 6)nipaの優位が確認されるの はこの個所だけではない. SBrの別の個所 (1.4.5.8−11)
860
人は欲望 (kama)か
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
(216) 潜在自我意識 (papafica)と認識 (safifia)の転換 (中 谷)
 では，nama と而paを夫々代表するvac とmanas の競争が描かれ，そこで もまたmanas  の優位が宣言される，Sylvai nL6vi， La doctrin deu sacriJfice  dans les brahmanas 〔Paris，
 1898)，pp.29−30 参照.
7) ‘br皀ve  devant unc  coupe  a cinqui さme ’(H.Smith， Les deux prosodies du vers  bouddhique，
  Lund ，1949−50， p.6).
8)ただしPErayana−vagga  l l43cにおける (，UUU)はvajati (UU−)の読みによっ て回避
  される.
9) Sn 63c， 317d， 353a， 487d， 488b，489b，505b;Dhp 54b。
10)例えば808.akkheyya 一呼ぶべ き1不滅の ;919 atta一自己1獲得されたもの ;345;656  sakka 一サキヤ1シャクラ， 等の掛け言葉や806d na mamatt 五ya nametha  mamako の m 音
 照.
ll)papaficaと並ぶ 重要語彙であるdhamma も，ブッ ダが新しい 意味と用法を創造した
つ い て は Y OjiharaH . Na 髭atan LDhannasamuccaya ， .  ，  ギ
 の繰り返し等.同様の詩的技巧に
 (Ed. Lin)， Chapitre Xs VII−XXXVI . Asiatisch eStudien. XLVI， pp.323−351. Lausanne， 1991参
 言葉で あ る こ とに 関して は，Hidcaki Nakatani，‘Buddha’s schcrnc  for −
 
 K.R. Norman ， The Group of Discourses， p.153， note  on 61.
13)Tumer， R. L. A comparative  dictionζacゾlndo一オκレ・an  ianguages. London :Oxford University   Press，1962−1966.
14)中谷英明 「しなやかな知」の 探求一古典学と自然科学との 共同作業から」『日仏学  術交流のルネッサンス報告論文集』pp.146−155.凵仏会館 (東京)・平成21年参照.
’
 in a society   Socia lScience lnfor
レ・ 
〃lation  Paris， January，2011参照. ，
 generalists ，
12)W，Geiger， Patl iLiteratur und  Sprache， §18.1;中谷英明 「ス バ シ写本の研究』p.48，§64:
ーー パー − Pali
， Atthakavagga ， Suttanip5t， a        Canon，意識の形成，認識の 転換，潜在欲求t 自我意識，遊行
〈キワド>papafica， safifia， リ仏教，ブッダ        (東京外国語大学アジア・アフリカ言語文化研究所教授， パリ大学博士)
一 859 一
fonning
 noble minded
一
NI工I工-Elleoetcrotniroonic Liibrbaryary Service
  
