 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(190) 印度學佛敏學研究第59巻第 2号 平成 23年3月
阿羅漢の智慧と仏陀の 智慧    初期仏典から大乗仏典へ 一
馬 場 紀 寿
 初期仏教から大乗仏教へ の展開を考える上で部派仏教は両者を繋ぐ要の位置に
あるに もかかわらず， 従来の 部派研究は個々 の 部派に焦点を当てた研究が 中心で あっ て， 諸部派を横断して起こ っ た変化を考察する試みは十分になされて こな
初期仏典D や部派文献2〕にお ける解脱 (成阿羅漢・成仏)に関する伝承を幅広く検討し，その変容過程を明らか にする. さらに， 伝承の 変容が起こっ た時代と場所を特定した上で，その 大乗仏
典へ の影響を考察したい .
1. 四諦の 認識と縁起の 認識
 初期仏典におい て， 解脱に達する伝承はい くつ かの類型にまとめることがで き る3〕.第一に，四禅を経て三種の明知 (vidy 互1 vijja)を得る く四禅三明説〉では，
比丘や菩薩が最終的に 厂苦・集・滅 ・道」厂漏 ・集 ・滅・道」を認識して解脱す
る9丿.第二に 四禅を経て六種の神通(ab嫡瓶〆abhi茄巨)を得る〈四禅六通説〉では ，
，
比丘が最終的に 「苦 ・集 ・滅 ・道」「漏 ・集 ・滅 ・道」を認識して解脱する 5}.
第三に， 〈縁起成仏説〉では，菩薩が十支 (ない し十二支)縁起を認識して仏陀と 成る6).
 解脱に関する伝承は他にもあるが，後代へ の影響が大きかっ た伝承は以上の三 種であり，その認識内容は第一と第二の く四諦〉と第三の く縁起〉に大別される.
かっ た.本稿は，
この ような問題意識に立っ て，
この三種の伝承類型を踏まえた一ヒで，
さ れ た 文 献 に お い て ， こ れ ら の 伝 承 が ど の よ う に 継 承 ・改 変 さ れ た か を 検 討 し よ う.
【アシュ ヴァゴーシャ】
 二 lt紀l頃に活躍したア シュ ヴァ ゴーシャ (ASvaghosa)は，  Saundatunanda で修
行 者 が 阿 羅 漢 と 成 る 過 程 を 論 じ ， Buddhacarita で 菩 薩 が 仏 陀 と 成 る 過 程 を 論 じ て 一 885一
二 世紀以後， 諸部派が並存した時期に作成
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
阿羅漢の 智慧と仏陀の 智慧 (馬 場) (191) い る.Saundaranandaでは， 修行者が四禅と五神通を得た後，漏尽に意を向けて，
ま た 正 し く 洞 察 し て 7)」 解 脱 す る . ... 方 ，
「四聖諦を知によっ て認識し，
Buddhaearitaでは，菩薩 (ゴータマ )は，四禅を経て，初夜に第一の明知を，
中夜 に第二 の 明知を獲得するの だが，後夜には 『城邑経』で説かれる縁起説を認識し
て仏陀と成るB).Saundaアananda が四禅六通説を踏まえてい るため， 四諦が認識 対象なのに対し， Buddhacaritaは四禅三明説に縁起成仏説を組み込んでい るため， 認識対象は縁起となっ てい る.
’
侮砌 砌 脚
【ス リ ラ ン カ の 上 座 部 文 献 】
 四世紀頃に成立したス リランカの h座部文献として，
漢訳が残る 『解脱道論 ，  Dipavamsa が挙げられる.前者は修行者が
gg の 』 と ス リ ラ ン カ の 史 書
阿 羅 漢 に 成 る 過 程 を 説 き ， 後 者 は ス リ ラ ン カ の 歴 史 を 仏 陀 の 伝 記 か ら 始 め る . 『解 脱 道 論 』 で は ， 修 行 者 は 四 禅 を 経 て 五 神 通 を 得 た 後 ， 「〔四 〕 諦 を 洞 察 し て 阿 羅 漢 と成る9)」.一方， Dipavaptsaでは， 菩薩が仏陀と成る際の認識につ いて， 過去 の生涯に関する知と天眼を獲得し， 「後夜に条件の様相 (縁起)を還滅して， 川頁 と逆に専心した10)」直後に， 仏陀と成るID.この ように，『解脱道論』では四禅 六通説を踏まえてい るため， 四諦が認識対象なのに対し，Dipavarpsaでは四禅三 明説に縁起成仏説を組み込ん だため，縁起が認識対象である.
 以上の ように初期仏典における諸伝承を組み合わせた結果，修行論を説 く作品
では，修行者が四諦の認識によっ て阿羅漢と成り，仏伝に関する作品では， 菩薩 が縁起の認識によっ て仏陀と成るとい う形式でまとめられたことが分かる.これ
と 同 様 の 傾 向が ， 部 派 や 地 域 を 超 え て ， 多 く の 論 書 や 仏 伝 作 品 に 確 認 で き る .
論書では四諦の観察が修行体系の中心を占める (馬場紀寿2008:123− 127).説一切有部の 『発智論』『大毘婆沙論』『雑阿毘曇心論』『倶舎論』， 経量部 系と考えられる 『成実論』は四諦の観察を中心とした修行体系を説く12).『有為
無為決択』によれば， 正量部も四諦の観察を中心とした修行体系を構築してい た13).
 まず，
仏伝作品で は縁起の認識による成仏が説かれる (馬場紀寿2008:
 それに対し，
45■49).所属部派不明の 「修行本起経14)』『過去現在因果経15)』『仏本行経16)』『仏
17) i8)  
本行集経 』や Lalitavistara とい っ た仏伝作品は
合わせた様式でブッ ダの悟りを説く19).上座部大寺派の ノOtaka#hakathdは仏伝を
まとめたNidanakath5で菩薩が縁起を認識して成仏したとする三明説を説き20)， 一 884 一
，
三明説に縁起成仏説を組み
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(192) 阿羅漢の智慧と仏陀の智慧 (馬 場)
大衆部のMahavastuは新層部分2u で縁起を認識して成仏したという伝承を組み 込んでい る22〕.
2.時代と場所
 文献の作者や成立年代か ら類推して， 修行論を説く作品で修行者が阿羅漢と成 る際の認識対象をく四諦〉とし， 仏伝作品で菩薩が仏陀と成る際の認識対象をく縁 起〉とする傾向が部派を横断して一般化した時代と場所は，おおよそ次の ように
設定で きる.
 アシュ ヴァ ゴーシャの生存年代と活動地域から， 遅くとも二世紀に，少なくと
も北イン ドで，この 傾向が存在してい たことになる.また， Dipavapasaと 『解脱 道論』は，おそらく四世紀， 遅くとも五世紀初頭に作成されたから， ス リランカ
にこの傾向が及んだの は，五世紀初頭が下限年代である.
 さらに， 七世紀後半にイン ドに滞在した義浄が著した 『南海寄帰内法伝』は， 修行内容につ いて， 諸部派は大乗小乗の区別なく「共に四諦を修習してい る23，b」
一・
24) と述べ る 方， Buddhacaritaを「五天 南海で諷誦しないことはなかっ た 」と
説 く. Bucldhacaritはa 縁 起 の 認 識 に よ る 成 仏 を 説 くか ら ， 義 浄 か ら 見 る 限 り， 七 世紀後半におい ても， 四諦が修行者の修習対象を， 縁起が仏陀の認識内容を代表
してい たことがうかがわれる.
3.大乗仏典のE乗説
 『法華経』などの大乗仏典25〕 は， 三乗に言及する際， 四聖諦の 認識を声聞乗に26)， 縁起の認識を独覚乗に2η 割り当てた後， その上に六波羅蜜を実践する菩薩乗 (ま たは大乗)を位置づ ける.この ;乗説の特徴は， 声聞， 独覚， 菩薩が同じ修行内 容 に 基 づ く の で は な く ， 「四 諦 」 「縁 起 」 「波 羅 蜜 」 と い う そ れ ぞ れ 別 個 の 教 説 を
修行するとい う点にある.
 すでに指摘されてい る通り28}，三乗説その もの は部派文献にも見出されるも
のであっ て， 大乗に特有ではない.しかし，上記のように，声聞に四諦を，独覚
に縁起を割り当てる三乗説は， 大乗仏典以外に存在しない .この点で大乗仏典の
r乗説は大乗独自の形式を具えてい るの だが， この 問題を扱っ た先行研究は存在 しない 29).
 しかし，ここで，本稿の調査結果を踏まえるなら， 部派文献における 種の認 識 と 大 乗 仏 典 の 三 乗 説 の 問 に は 明 確 な 対 応 関 係 が 見 て 取 れ る . そ し て ， 前 者 を踏
883
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
阿羅漢の 智慧と仏陀の 智慧 (馬 場) (193)
まえて後者が作成されたと想定するならば，
を説く作品で示される 〈修行者が四諦を認識して阿羅漢と成る過程〉を「声聞乗」
として捉え， 仏伝作品で示される 〈菩薩が縁起を認識して仏陀と成る過程〉を「独 覚乗」として捉えたこ とになるだろ う30).  このような解釈は大乗を認めない者にとっ ては不当なものだっ たに違いない が， それが複数の大乗仏典に広まっ たことには相応の理由がある.声聞 (Sravaka)
は弟子を意味するから， 阿羅漢を目指して四諦を修習する仏弟子を声聞乗に配し たことは不自然で はなかっ ただろう.また， Norman [1991:240−241]が指摘す
 
るようにGandhariPrakritで独 ( )と縁 ( )がともに ’a となるこ
pratyeka pratyaya prace とを考えれば31}， 縁起を悟る仏陀を独覚= 縁覚 (縁起を悟っ た者)と呼んだの も
納得がい く32}.さらに， 辛嶋 [1993:139−150]が明らかにしたように 『法華経』 の梵本諸本間， 漢梵諸本間で智慧 聴na)と乗 (yaha)に互換性があることを踏
まえれ ば， たと思われる.
阿羅漢の智慧と仏陀の 智慧を三乗説に組み込んだことも説得力があっ
 この様式の三乗説は，すでに竺法護訳の経典 (r大宝積経」「密迹金剛力+会」)に 確認で きるから， 成立の 下限年代は三世紀である.その後， この三乗説は少なか らぬ大乗仏典に採用され， 東アジアでは特に羅什訳 「法華経33)』や 『大智度論鞠
を通して， 声聞と独覚の意味を決定づけることとなっ たのである.
4， 結論
初期仏典におい て解説 (成阿羅漢 ・成仏)に関する伝承は四禅三 明説など複数存  在してい たが， それら諸伝承は部派文献において のようにまとめられた.
修 行 論 を 説 く作 品 で 修 行 者 が 四 諦 を 認 識 し て 阿 羅 漢 に 成 る 過 程 が 説 か れ ， 仏 伝  作品で菩薩が縁起を認識して仏陀と成る過程が説かれる傾向は， 諸部派の 成立  後， 遅くとも二世紀に， 少なくとも北イン ドで存在し，遅くとも五世紀初頭に  はスリランカに及んだ.この傾向は，部派を越えてインド各地へ 広まり， おそ  らく七世紀までイン ドで継続してい たと考えられる :15}.
「法華経』等の 大乗仏典は， 三乗説におい て， 四諦を声聞の 認識 (声聞乗)と  して捉え， 縁起を独覚の 認識 (独覚剰 として捉えた.こ の 種の 三乗説は， 三  世紀には じめて確認できるため，大乗仏典は三乗説の中に の傾向を批判的に  組み込んだと考えられる.部派文献と大乗仏典の 対応関係は次表の ようにまと   め ら れ る 36〕.
一 882
『法華経』等の 大乗仏典は， 修行論
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(194) 阿羅漢の智慧と仏陀の 智慧 (馬 場)
【部 派 文 献 と 大 乗 仏 典 に お け る 二 種 の 認 識 】
四諦の 認識 部派文献 修行者⇒ 阿羅漢 (修行論)
大乗仏典 声聞の智慧 (声聞乗)
縁起の 認識 菩薩⇒ 仏陀 (仏伝)
独覚= 縁覚の智慧 (独覚乗)
1)初期仏典の 定義につ い ては， 馬場 [2010:68−87コ参照.    2)本稿で，部派 文献とは部派成立後に作成された非大乗文献を指す.    3)成仏伝承に関する先行 研究は，馬場 [2008:72，note 4]参照.    4)四禅三明説は，上座部の 『中部』二増 支部』，有部の 『中阿含』，法蔵部の 『四分律』等に説かれる.資料の 詳細は，森 [1995:
211−214]， 馬場 [2008:72， note 5]参照.    5)四禅六通説は，  E座部の 『長部』 戒蘊品， 法蔵部の 『長阿含』戒蘊品， 有部の 『長阿含』戒蘊品等に説かれる。四禅六通 説が四禅一三明説から発展したものであることにつ いては.榎本[1982]参照.   6) 縁起観察による成仏は， 上座部の 『相応部」「城邑経」や 『長部』「大本経」， 有部の 『雑 阿含』「城邑経」や 『長阿含』「大本経」，法蔵部の 『長阿含』「大本経」に説かれる.そ の 資料と思想史的意義に関して は， 梶山 [19841参照.    7)EryasatyEny avabudhya buddhy巨catv亘ri samyak  platividhya caiva (Sau Chap.16， v.5ab).   8)梶山 [1983]参照。 9)分別諦_作証阿羅漢果 (T32，458a27−b1). 10)tato    五karani
  
 sirlgharpo !f Dpv
大寺派の教学を大成したブッ ダゴーサは，『解脱道論』や Dlpavα〃psα を用い つ つ も，新
たな視点で自らの作品を編纂した.馬場 [2008]参照.    12)「発智論』における 二遍知の定義(T26. 924b28−c3)によると， 知遍知は， 「智・見・明・覚1と 「現観」か ら成る四諦の 認識で あり，断遍知は四諦の認識に基づ く欲望の抑止である.Cf. CQX
[1992].   13)馬場 [2008:126]参照.   14)T3， 471b−−472a.『修行本起経』 は 簡 略 な 縁 起 の 認 識 に よ る 成 仏 を 説 くが ， 『大 毘 婆 沙 論 』 (T28 ， 385a15− 18) も 類 似 し た
伝 承 を 引 用 す る . お そ ら く 『修 行 本 起 経 』 の よ う な 仏 伝 作 品 か ら 引 用 し た の で あ ろ う . 15)T3，641bト 642b.    16)T4， 78b−78c.    17)T3， 793a−795c.    18) LV 343−350. 19)『城邑経』には縁起説の 後に四十四智事説が説かれ，十二支から無明を除い た十一 縁 起 支 と そ の 集 ・滅 ・道 が 観 察 さ れ る . こ の 部 分 は Buddhacarita等 ， 多 く の 仏 伝 作 品 に 引用されない が， 『仏本行集経』とLatitavistaraでは縁起観察の後に四十四智事説にほぼ 対応する箇所が続く.これも三明説に 「城邑経』の縁起説を糾み込んだ結果である. 四十四智事説につ い ては，仲宗根 [2008]参照.   20)JA]75.馬場 [2008:27−37] 参照.    21)馬場 [2008:45−49]参照.    22)『解脱道論』や 『根本説一一切有 部 律 』 等 は 四 諦 の 認 識 に よ る 成 仏 を説 くか ら ， 仏 伝 作 品 以 外 の 部 派 文 献 で は 縁 起 型 三 明 説は必ずしも受容されてい なかっ た.馬場 [2008:39−41， 60−61コ参照.    23)四部 之中，大乘小乘區分不定一.通修四諦.(T54， 206c9−12).   24)尊者馬鳴.作《佛本行》 詩_五天南海， 無不諷誦.(T54，228al1−14).   25)∫大宝積経』「密迹金剛力十会」 (Tll，67c3−6:}，「大 宝 積 経」「善臂 菩 薩 会」(Tll : 535c17− 536a8)，『大 集 経 1「虚 空 蔵 品 」(Tl3，
ilomaf
 
Chap .1 v .11 . ll) 上 座
vivattayi !anulomarp  pa! (
， )  
部
 eia manas 盃ka
881
pacchimaytimamhpiaccay
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
阿羅漢の 智慧 と仏陀の 智慧 (馬 場) (195)
110a1−4)，「現観荘厳論光明』(AAA  165.18−20)は，声聞による四諦の修習と独覚によ る縁起の 認識に 言及する.    26)catur 五ryasaty五nubodhaya _lirEvakayanam(SP 80.6−7).
27)hetupratya巨ynubodh 巨ya_pratyekabuddhay且nam (SP 80.9−10).   28)斎藤 [1989: 71， note  27]に挙げられる諸論文参照.ただし， 平川 [1989:373]が指摘したように， 『大 毘婆沙論』に三乗の語が出るの は新訳の みで，旧訳になく，この語が 『大毘婆沙論』の 原典にあっ たかどうかは疑わしい.   29)大乗仏典，
ことに 『法華経』の三乗と一 乗に関する研究は，斎藤 [1989:69■74]に挙げられ る諸論文や辛嶋 [1993]など枚挙に
暇がない .   30)pratyekabuddhaにつ い ては，仏教以前の苦行者と見なす桜部[1956コ，
藤田 匚1957]，Kloppenborg [1974]，平岡 [2006]，  一 一
pratyekaは pratyaikaか ら派生 した と
解 釈 す る Hurvitz[1976]， ジ ャ イ ナ 教 と 仏 教 の 共 通 起 源 で あ る 苫行 者 文学 に お け る 縁 覚
(pratyayabuddh)aに由来すると主張するNoman 匚1991]など，多くの説がある.しかし， 当時の状況から大乗仏典の三乗説を捉え直す場合， 独覚の起源を仏教以前に求める必要
はないであろう.   31)三乗および独覚= 縁覚の語義に関して，辛嶋静志先生から 貴重なご教示を賜っ た，記して謝意を表します.   32)二世紀に漢訳されたと考えら れる 『阿闍世王経』が声聞蔵・辟支仏蔵・菩薩蔵を論じる一節で十二縁起を悟っ た者を 辟支仏と呼んでいるから(Tl5， 398a24−28)， 遅くとも二世紀には， 独覚の認識を縁起と
する解釈が存在したことが分かる.   33)羅什訳「法華経』の序品(T93c18−26) ，
と常不軽菩薩品 (T9，50c2−7)は声聞に四諦，独覚に縁起を割り当て て い るが，竺法護訳， 梵本，蔵訳の対応個所では独覚に言及しない ため，伝承者あるい は羅什自身が改変した 可能性がある.    34)T25，295b9−24.   35)初期仏典では四諦も縁起も成仏の際 の認識対象として説かれてい たにも関わらず，二世紀以降，仏伝作品で縁起の認識によ る成仏に伝承が一般化したの は，仏伝作品と関係が深い 仏塔におい て，同じく二 世紀以
降，縁起法頌が流布していっ たことと連動していたからだと考えられる.馬場[2008: 52−54]参照.    36)修行論と仏伝の背景に修行論に沿っ て実践する修行者 (yogin)
の伝統と仏塔の 周辺で仏伝を説き聞かせ る読誦者 (bharpak)aの伝統があっ たとすれば， 本 稿 で 取 り 上 げ た 大 乗 仏 典 の 伝 承 者 (菩 薩 ) た ち は 両 系 統 の 上 に 自 ら の 立 場 (大 乗 ) を 築こうとしたこ とになろ う.
〈略号，使用テキス トおよび参照文献>
=−
AAA Abhisamayalaηnktrrδ10ka Prajnbp∂ramit δvyδkh.va The Work〔of Haribhadra， U. Wogihara
  (ed .)，Tokyo ，1932， rep .， Tokyo ，1973.
Dpv =  The Dipavaptsa， /l n Ancient Buddhist Historical Record， H.01denberg(ed.)， LondQn，  1879， rep .， New  Delhi，1982.
JA = Jataka with Commentary V. FausbOl且(ed.) voL  l−VI London:PTS 1877−1896 rep.
  Oxfbrd : PTS ，1877− 1896. =   − −
LV Latitcrvist，aSr.aLefmann (ed .)
，，，，，
voL Ill，Halle，19021908. Sau=The Saundarananda efASvagho “’a， E， H. Johnston(ed.)， London， 1928.
，
SP=Saddharmapurpdarika(BibliothecBauddhicaX)H. Kem and BunyiuNa o (eds.)St.    ，  茆 ，
  Petersbour，g1912.
880
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(196) 阿羅漢の智慧と仏陀の 智慧 (馬 場)
T =大止新修大蔵経.
榎本文雄[1982] 「初期仏典における三明の展開」『仏教研究』v。1.12， pp.63−81. 梶山雄一 [1983] 「ASvaghoSaの伝える縁起説」『中川善教先生頌徳記念論集 仏教と文
 化』京都 :同朋舎出版，pp。201−219。
梶山雄一 [1984] 「輪廻と超越一 『城邑経』の縁起説とその解釈」『哲学研究』vo1.550，
 pp.324−359.
一
 の 概念の 起源につ い て」「法華経の 受容と展開』京都 : 平楽寺書店，pp.137−197. 斎藤明 [1989] 「一乗と三乗」『岩波講座東洋思想第10巻 イン ド仏教3』東京:岩波
 書店， pp. 46−74.
桜部建 [1956] 「縁覚考」『大谷学報』vo [.36−3，  pp.40−51.
仲宗根充修[2008]「Saptyutta−Nikdya XII 65 Nagaraに説かれる四十四智事説につ いて
 竹内義範説の再検討一」「印佛研』vo1 .56−2， pp.(206>一(211).
馬場紀寿[2008] 『上座部仏教の思想形成  ブッ ダからブッ ダゴーサへ 』東京:春秋社.
馬場紀寿 匚2010] 「初期経典と実践」r新 ア ジア仏教 史 仏典か らみ た仏教世 界』東京 : 佼
 成出版社， pp.67−103.
平岡聡[2006] 「独覚の アンビヴァ レン スー有部系説話文献を中心として 」『仏教研究』
 vol .34， pp.133−171.
平川彰 [1989]  『初期大乗 と法華思想』東京 :春秋社，
藤田宏達[1957] 「三乗の成立につ いて一辟支佛起源考 」『印佛研』vol.5−2， pp.91−
  100.
森章司 [1995]  『原始仏教か ら阿毘達磨へ の 仏教教理の 研究』東京 : 東京堂出版.
Cex， C.[199. 2] “Attainment through Abandonment :The Sarv巨stivadin  Path of Removing
 Defilcments”Paths to Liberation:7術θ 擁 α and  Jts Transformation in Buddhist Thought R. E. ， 厂g，
 Buswel1 and  Jr， R. M . Girnello(eds .)， Honolulu ;University ofHawaii  Press， pp. 63−−105. Hurvitz， L.[1979] Scripture qブthe Lotus Blossom qf’the Fine Dharma ， New  York. Kloppenborg ， R .[1974]  Tlie Pacc・ekabu ‘ldha ∴ ABuddhist  Ascetic， Leidじn .
Noman ， K. R.[1991] 」The Pratyeka−buddha in Buddhism and Jainism，”CoiiectedPapers
 vohimc .11，0xf{)rd， pp.233−249.
(※本稿は， 平成22年度科学研究費補助金 (研究活動ス タート支援)による成果である.)
〈キーワード〉 三明説，Al vaghosa ，修行論，仏伝，法華経，三乗                  (東京大学東洋文化研究所准教授，博十 〔文学))
辛嶋静志[1993]「『法華経』中の乗( )と智慧 ) 大乗仏教における
  yana ijfifina yEna
一879
 
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
