 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(182) 印度學佛教學研究第59巻第2号 平成23年3月
ブッダゴー サ作品と「ニ ダー ナカター 」における入胎の記事の相違            註釈書的要素に注 口して
越 後 屋 正 行
1 . は じめ に
 『ジャータカ・アッ タカター』(以下， JAとする)，『アパダーナ・アッ タカター』 (以下，ApA とする)の一節をなしている 「ニダーナカター」(以ド， Nkとする)の 作者につ いて， JAがブッダゴーサの真作かどうかは， 藤田宏達[1981]におい
て疑問視されている.また， ApAは， ApA intTo. dp.xvii において， 製作者は不明 であると指摘されてい る.ここから， ブッ ダゴーサとNk の作者は異なるもの と
本論文では，ブッ ダゴーサ作品 (『長部註』沖部註』『相応部註」『増支部 註』)とNkにおける入胎に関係する記事の相違に注目する.なぜなら， アッ タカ ターは聖典(パーリ)や占註釈を用いて著わされたものであり， そのアッ タカター の記事に相違があるのは， 聖典や古註釈の相違によるもの と考えられるからであ
した上で，
る.そして，
成立年代が431−434年頃と推定されてい るブッ ダゴーサ作品とNk
ブッ ダゴーサ作品よりも成立の古い 北伝 資料と比較し，対応関係 (註釈書的要素:上座部の註釈書の記述と対応する部分)が
認められたならば，そのアッタカターの記事の相違は北伝資料が用い られたか，
北伝資料と対応する伝承をもつ 古註釈が用い られたとい うロ∫能性が指摘で きる. このアッ タカターの記事に相違が起きた理由を， 内(.E座部)からは聖典の相違，
外 (L座部以 外)か らは使用 した北伝資料の 相違， 内外か らは古註釈 (イン ド 起源とスリランカ起源)の相違とい う三つ の側面から考察してい く.
2.上座部における入胎の記事
における入胎に関係する記事の 相違を，
「長部』「大譬喩経」 N:II.12− 14)，「中部』「稀有未曾有経」(MN:II.ll9−122)，「増支部』の二 ヶ所 (AN:ILI30■
131，AN:IV.313)と，これらに対するアッ タカター 及び， Nk(jA:IA7−−52， ApA: ，
  ヒ座 部 で 入 胎 に 関 係 す る 記 事 を 扱 う 資 料 は ，
1.52−56)である.
893 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
ブッ ダゴーサ作品と 「ニ ダーナカター」における入胎の記事の相違 (越後屋)(183)
 (1):Nk(JA:1.47−48)には 「劫・仏・転輪聖王」という三つの騒ぎの記述が ，
ある.この三つ の騒ぎは，『相応部註』(SA:1.[130])に記述が確認できるが， ブッ
ダゴーサ作品の 入胎に関係する記事の 中で確認はできない .  (2):「大譬喩経註」(DA :II.427)には，三十波羅蜜， 五大遍捨，七大布施等の
記述 が ある が ， Nk の 入胎 に 関係す る 記事の 中で 確認は で きない ，  (3):「大譬喩経註」(DA;II.427−428)には， 「しかし， 神々には 『人間たちの数
によっ て， 今や七日後に死去が起こるであろう』とい う五つ の前兆(pafica
pubbanimittdni) が 生 じ た . 花 飾 りが 萎 む . 衣 服 が 汚 れ る . 脇 よ り汗 が 出 る . 身 体 に醜さが現われる.神が神の座席に確立しない 」とい う，ヴィパ ッ シー菩薩に生 じた五つ の前兆の記述がある. この五つ の前兆は， 「如是語経』(lt.247[76])に
記述が確認で きるが， Nk の入胎に関係する記事の 中で確認はで きない .  (4):「大譬喩経註」(DA :II.430−431)には， 菩薩は死心と結生心を知ることが ない とい うマ ハ ーシーヴァ長老の説を紹介する記述があるが，Nkの入胎に関係
する記事の中で確認はできない .
 (5):「大譬喩経註」(DA:II.432)には 「業・ 時節・ 種子・心・法」という五つ ，
の 決定の 記事があるが， Nkの 入胎に関係する記事の 中で確認はで きない .  (6):Nk (JA:1.50)には， 菩薩が入胎したときに起こっ た三十二種の前兆の記
事があるが，
ブ ッ ダゴ ーサ作品の 入胎に関係する記事の 中で 確認はで きない .
 (7):「菩薩の母は五戒をそなえてい る」 (8):「菩薩の母は五妙欲をそなえて ，
い る」とい う記事に対して，「大譬喩経註」(DA :IL435−436)は註釈をしてい るが， Nk の 入胎に関係する記事の 中で確認はで きない .
 (9);「大譬喩経註」(DA :H.29[436])には 「菩薩は背骨を後ろにし ，
法座にお い て法説する者の ように結跏趺坐をし(pallahkam 5bhuj itvE)，東に向かっ て坐 られた」
とい う菩薩の結跏趺坐の記事があるが， Nkの入胎に関係する記事の中で確認は で きない .
3.北伝資料における入胎の 記事
 これらの(1)一(9)の上座部で相違が認められる記事を北伝資料と比較してい く.   ま ず ， (1 )， (2 )， (4 )， (5 )， (6 )は ， 北 伝 資 料 に 対 応 す る 記 事 が 見 ら れ ず ， (2 )， (4 )， (5)はブッダゴーサ作品の独自の記事， (1)， (6)はNkの独自の記事であると言え る.
 次に， (7)の記事は，
ブッ ダゴーサ作品よりも成立の古い 一 892一
〔1〕『修行本起経』(後
，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
〔184)ブッダゴーサ作品と「ニ ダーナカター」における入胎の記事の相違(越後屋)
漢の竺大力と康孟詳)や 〔2〕『太子瑞応本起経』(呉の支謙)において確認ができず， Nk と関連があり， ブッ ダゴーサ作品よりも成立の古い 〔3〕「過去現在因果経』嚠 宋 の 求 那 跋 陀 羅 )， 〔4 〕 『普 曜 経 」 (西 晋 の 竺 法 護 ) に お い て も 確 認 が で き な い . こ こ
ブ ッ ダゴーサ作品と 異なる聖典や 異なる
ブッ ダゴーサ作品よりも成立の古い 北伝資料の中で確認 できない のは， Nkがブッ ダゴーサ作品と 異なる聖典や 異なる古註釈を用い
た可能性がある.
 次に， (3)の記事は， 〔3〕(T3.623b)において， 「仍て天宮に於て， 五種の相を現じ，
か ら， Nk にその 記事が ない の は， 古註釈を用い た可能性がある.
 同様に， (8)の記事も，
応に下りて作仏すべ きを覚知せしむ.一に は菩薩の眼， 瞬動を現じ， 二 には頭 ヒの花萎み， 三には衣に塵垢を受け， 四には 腋下 よ り汗出で， 五 に は本座を楽しまず」と記し， 〔5〕『仏本行集経』(T3.676c，
陏の 闍那崛多)におい て も， 「爾の時， 護明菩薩大士， 天寿満ち已りて， 1’i然に し て 五 衰 の 相 を 現 ず る 有 り. 何 等 を か 五 と 為 す . 一 に は 頭 ヒの 花 萎 み ， 二 に は 腋 下
より汗出で， 三 には衣裳垢膩し， 四には身威光を失い ， 五 には本座を楽しまず」 と記している.ここから，兜率天で菩薩に五つ の前兆が生じていたことが確認で
諸 天 P を し て . 皆 悉 く，
菩薩の 期運，
きる.Nkにその記事がない のは， なる古註釈を用い た可能性がある.
ブッ ダゴーサ作品と 異なる北伝資料や 異
 次に， (9)の 記事は， 〔4〕(T3.492b)におい て， 「中で跏趺坐するを見る」と記し，
〔6〕『方広大荘厳経』(T3.549c， 唐の 地婆訶羅)におい て， 「悉く摩耶聖后の 身を現 ぜしむ.皆菩薩有りて，母の右脇に於いて，結加趺坐す」と記し， 同じく〔6〕(T3.550b)
に お い て も ， 「阿 難 一 一切 の 菩 薩 ， 将 に 胎 に 入 ら ん と す る 時 ， 母 の 右 脇 に 於 い て ，，
先 ず 是 の 如 き 宝 荘 厳 殿 有 り . 然 る 後 に 兜 率 天 宮 よ り， 神 を 降 し て 胎 に 入 り， 此 の 殿中に於い て結加趺坐す」と記してい る.〔7〕『ラリタヴィスタラ』(LV.59−60) において，「菩薩はマーヤー妃の胎の中に人っ ているとき，右脇(daksiqaparSva) に一 坐られた」と記し，〔8〕「マハ ーヴァストゥ』 (Mv:II.16>におい ても，「実にそのとき，胎内で結跏趺坐をして，右脇におられた」
と記してい る.ここで注目すべ きは， 〔4〕以外の資料では， ド線部におけるよう に「結跏趺坐」と「右脇」の記事が密接な関係になっ ている.それに比べて， ブッ
ダゴーサ作品よりも成立の古い 〔4〕では， 「跏趺坐」(T3.492b，1. 26)の記事に対
して，「右脇」の記事が 「妙后の右脇に処し，坐す所，宝浄の棚閣なり」(T3.492a)， 「諸の 可来者， 后の右脇を観るに， 悉く菩薩， 神の 母胎に降りるを見る」(T3.492b，
一 891一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
ブッダゴーサ作品と「ニ ダーナカター」における入胎の記事の相違(越後屋)〔185)
1.12)と， 離れた場所に記されてい る.「長部註」でも， 「結跏趺坐」(DA:IL436) の記事に対して， 「右脇」の記事が「母を右回りし， 右脇(da1Ckhioapas)saを裂いて， 胎に入っ たようになっ た」(DA:IL431)と，離れた場所に記されてい る.ここか
ら ， も と も と 「結 跏 趺 坐 」 と 「右 脇 」 の 記 事 に は 密 接 な 関 係 が な く ， 後 代 に な っ てから， それらの 記事が密接な関係になっ たと言えるので， ブッ ダゴーサ作品は
「結跏趺坐」と 「右脇」の記事に密接な関係がない 古い 北伝資料か Nk と異 なる古註釈を用い た可能性がある.
4.結論
 ブッダゴーサ作品とNkとの関係性についてであるが， (7)， (8)の事例を調査し た結果， Nkはブッ ダゴーサ作品と 異なる聖典や 異なる古註釈を用いた可能 性が指摘できる.しかし， (1)， (6)など， 独自に増広や挿入がされた記事も存在し ている.そして，ブッダゴーサ作品にも(2)， (4)，(5)など， 独自に増広や挿入が された記事が存在するが， その中で(3)， (9)の記事は，特に 大乗的仏伝との対
応関係が確認できる.従来の研究では， Nkを中心に上座部の仏伝が論じられて
ブッ ダゴーサ作品やNkが使用した聖典や古註釈， にも相違が認められるの で， 今後はそれらの相違に注意し，大乗的仏伝との関係
性にも注目して， E座部の仏伝を研究すべ きではなかろうか.
〈略 号 >
LV:Lalita vistara 二Leben ufid Lehre des S削kya−Buddha， S. Lefmann(ed.)，Halle，1902.
きた傾向があるが，
北伝資料
 neationale 1882−1897. ，
(パ ーリ語のテキストはPali Text Society版を使用し，略号は通例に従う.)
〈参考文献〉
藤田宏達 [1981]「仏伝資料の 一考察」『仏教の 歴史的展開に見る諸形態」，創文社， pp.188−213.
〈キーワー ド〉 菩薩の入胎，右脇，結跏趺坐，五 つ の前兆，長部註，ニ ダーナ カ ター                            (駒澤大学大学院)
Mv :Le
 
Mah ∂vα stu  E. Senarted. voLI −IIIParis:Inprimeri
， ()， ， T:大正新脩大蔵経.
一 890一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
