 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學研究第59巻第2号 平成23年3月 (177)
『ダ ン マ パ ダ ア ッ タ カ タ ー 』 に お け る    在 家 阿 羅 漢 に つ い て の 一 ・考 察
香 月 拓
はじめに
 『ダンマ パ ダアッ タカター』(以下DhpA)は 『ダンマ パ ダ』(以下Dhp)の註釈書 である.その巾で在家者の因縁譚に目を向けると，仏教を信仰していなかっ た者 が出家をする前に阿羅漢果に到達したとい う事例がわずかながら見られる.ここ で DhpA に 5つ 見られる在家阿羅漢の因縁譚を表記する.これら以外にも， 出家 をするため に剃髪して い る最中に阿羅漢果に到達した者や， 外道の 出家者が仏教 に改宗する前に阿羅漢果に到達する因縁譚もあるが， 出家をしようとい う意思を
持つ 前の者に焦点を絞っ たので， ここでは除い てい る.
DhpA  D (Dhp の偈) VIII−2 (101偈)
この ように， 在家者の まま阿羅漢果に到達した者は全て釈尊の 説法を受けてい る ことがわかる.また， この 5人は性別も身分もそれぞれ違っ てい る。さらに阿羅
漢果に到達した後は出家をするか般涅槃をするかに限られてい る.  本研究では在家者がどのように釈尊に出会い ， 説法を受けたのかという事例を 調べてい き， 阿羅漢果に到達する過程を明らかにしていく.その中でもDhp.101 偈と142偈の 因縁譚を扱う.それは阿羅漢果に到達するこ とと過去世の行為とが 特に深く関わっ てい るからである.そして説法者や阿羅漢果到達後の問題を通し て， DhpAで在家阿羅漢がどのように扱われていたのかを考察してい く.
1.Dhp .101偈の 因縁譚から見る在家阿羅漢
名前2)
バ ーヒヤ 〔商人)
説法者 阿羅漢果到達後 釈尊 般涅槃
釈尊 般浬槃
釈尊 般涅槃
X−9 (142偈)
XVIL5 (225偈)
XXIV −5(347偈)
XXIV−6(348偈) ウッガセーナ(軽業師)釈尊 出家
航海中に嵐に遭い ，
1人だけ助かっ たバーヒヤはスッパーラカとい う港町で木 一 898一
サン タテ ィ大臣 バ ラモ ン老夫婦 ケーマ ー王妃
釈尊 出家
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(178) 「ダンマパダアッタカター』における在家阿羅漢についての ・考察(香 月)
の皮で身体を覆い ，托鉢による生活をしてい るうちに阿羅漢であると思われるよ うになっ た.彼自身も自分が阿羅漢であると思い 込みは じめたが， 彼の 過去世の 縁者であっ た神に問違いを指摘された.その過去世の因縁とは次のようである.  カッ サパ仏の時代に7人の比丘たちは， 沙門法を行なっ た.そこで 1人の比丘 が阿羅漢果に到達して，自分の 持っ て きた鉢食を他の比丘たちに与えようとした が，彼らは受け取らなかっ た.その 翌日， 同じように1人の 比丘が不還果に到達
した時も同様の ことが起こっ た.残りの比丘たちは， その後命終して天界に生じ て，釈尊出生時に良家俗家に再生した.その中の 1人がバ ーヒヤである.
 この神はサーヴァ ッティに釈尊がいることを述べ て 「バ ーヒヤよ，実に彼は世 尊であり， まさに阿羅漢であり， 阿羅漢果に到達するために法を教示してい る」
と告げた，バ ーヒヤは神の話を聞い て驚怖した気持ちが起こっ た.そして釈尊に 会いに行き，説法をお願い した.ここでは説法の内容は省略されてい るが，『ウダー
ナ』(以下Ud)に表記されてい るため， それを次に示す.
  「見 ら れ た も の に お い て は 見 ら れ た も の だ け が あ り ， 聞 か れ た も の に お い て は 聞 か れ た   も の だ け が あ り， 考 え ら れ た も の に お い て は 考 え ら れ た も の だ け が あ り， 知 ら れ た も の  におい て は知られたもの だけがあるで あろ う.バ ーヒヤよ，実にあなたはこ の ように学  ぶべ きで ある.バ ーヒヤよ，実にあなたにとっ て 見られたもの におい ては見られたもの   だけが あ り......知 られた もの におい て は知 られた もの だけが あるで あろ う.それゆ えに  バーヒヤよ，あなたはそこにい ない.バーヒヤよ，あなたはそこに全くい ないのだから，   そ れ ゆ え に バ ー ヒ ヤ よ ， あ な た は 実 に こ の 世 に もか の 世に も両世 の 中 間 に もい ない . ま  さにこれこそが苦の 終わ りである」と.(Ud， p.8)
彼は釈尊の 法を聞くと同時に一切の煩悩を捨てて， 無碍解とともに阿羅漢果に到 達した.その後バ ーヒヤは出家を願い 出てい るが， 過去世におい て衣鉢に対する 愛護がなかっ たために， 釈尊に 「衣鉢を求めて きなさい 」と言われた.バ ーヒヤ
は衣鉢を求め歩い てい る時に雌牛に殺されて般涅槃した.(DhpA， v・LII， pp.209−217)  バ ーヒヤは過去世の縁者であっ た神に，現世で 「あなたは阿羅漢ではない .真 の阿羅漢は他にい る」と言われて， 今まで阿羅漢だと思い込んでい た自身を慚愧 する心と， 真実を求める宗教心が起こっ たのであろう.バーヒヤは釈尊の説法に よっ て， あるがままの事実をそのまま受け入れられない自我に執着した自身こそ が苦の 因で あっ たと気付い たの で ある.彼はその わずかな説法で 阿羅漢果に到達 して苦滅を得たのだが， その機根を見ると， 過去世に比丘として修行してい るこ
とが大きく影響してい ることがうかがえる.
 ちなみに Dhp.100偈の 因縁譚では，
一一.897 −一
元盗賊で その 後55年間死刑執行を行ない
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『ダンマ パダアッタカター』における在家阿羅漢につ いての一考察(香 月) (179)
続けたタンバ ダーティカがサーリプッタの説法を受けている.しかし彼は預流道 に随順する信が生じた後，雌牛に化けた夜叉女に胸を打たれて殺されてい る.そ し て 彼 は 死 後 ， 兜 率 天 に 生 ま れ た . こ の 因 縁 譚 の 中 で は ， なぜ 夜 叉 女 が 化 け た 雌 牛に殺されたのかとい う過去世の因縁は語られてい ない .しかしDhp.66偈の註 釈であるDhpA.V−73)の過去の因縁の中にタンバ ダーティカという名前が登場す
る.そこには， 昔， ある遊女と快楽に耽っ た後， その女の人を殺して宝石類を奪っ た4人の若者の うちの 1人がタンバ ダーティカであると記されてい る.
 この ように比較すると， 在家者の 得果は過去世と現世の 業や機根が大きく影響 して い るこ とが見て取れる. しか しそれだけで はなく，在家の まま阿羅漢果に到 達した者たちはいずれも釈尊の説法を受けている.DhpA中の在家者にとっ て，
釈尊に出会い 説法を受けるとい うこ とが阿羅漢果に到達するためには必要だっ た の で ある.換言するならば，在家者が釈尊の説法を受けずに阿羅漢果に到達する 事例は見られない.それほ ど釈尊に出会い 説法を受けるとい うことは大きな意味
を持っ ていたと考えられる.
2. Dhp .142偈の 因縁譚か ら見る在家阿羅漢
 パセーナディ王に仕えるサンタティ大臣はある踊り子を愛するようになっ た.
ある日， 大臣は沐浴に行く途中に釈尊に出会い 礼拝した.その 日， 大臣の 愛する
その女性が急死して彼は非常に悲しんだ.彼は師の面前に行き， 礼拝してから「尊
者 よ ， こ の 身 に は 私 の 憂 い が 生 起 し て き ます . 私 の 憂 い を あ な た は 消 す こ と が で
きるだろう」と言っ た.その時， 師は 「あなたはまさに憂い を消すことができる
者 の 前 に 来 た の で あ る . 実 に こ の 女 性 が こ の よ う な あ り方 で 死 ん だ 時 ， あ な た が
泣きながら流す涙は四海の水よりも多い」と言っ てから次の偈を言っ た.
 過去におい てそれ (執着)を明確にすべ きである，未来において何も所有してはい けな  い.もし現在において執することがなければ， あなたは寂静なる者として歩むであろう.
偈が終わっ た時に大臣は阿羅漢果に到達して， 自分の寿行が続かない ことを知っ て， 師に 「尊者よ，私が般涅槃するこ とを許して下さい 」と言っ た.釈尊は，集 まっ た正見者たちが大臣の過去世の因縁を聞い て， 彼の行為を尊敬するだろうと
観察して 「それではあなたによっ てなされた行為を私に語りなさい」と言っ た. 大臣は空中で自分の過去世を語っ た後， 般浬槃した.(DhpA， yol.III， pp.78−84)
 サンタティは愛する女性の死とい う現実の前に自分の想い が打ち砕かれて諸行 無常を感じたのである.釈尊はサンタティ自身の 内側から起こる憂い は執着であ
一896一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(180) 『ダンマパダアッ タカター』における在家阿羅漢につ いての一考察(香 月)
ると説い てい る.この釈尊の説法により，サンタティは自身が我執存在であるこ とを自覚したのである.サンタティは釈尊のわずかな説法によっ て阿羅漢果に到 達してい るが， 彼の機根を見ると， 仏法を称賛する行為を過去iUにr行なっ てい る
ことが大きく影響していることがうかがえる.サンタティの過去世とは 一切の ，
瓔珞で飾り， 象の背に乗っ て 「仏宝などと等しい 宝はない .三宝に恭敬するべ き である」と法を称賛する行為を八万年間行なっ たこ とである.
 また， サン タティと同じ境遇を経て仏教に帰依したアバヤ土子の因縁譚がある4). ビンビサーラ王の息子であるアバヤ王子は， ある踊り子を愛するようになっ た. しかしその踊り子が命終した時， サンタティ大臣と同様に釈尊に近づいて「尊者 よ， 私の憂いを消してください」と言っ た.釈尊は彼を安心させて憂いが弱まっ
たことを知っ て 「童子よ， 憂い てはいけない.これは愚痴なる人々の沈没する場 所である」と言っ て 「さあ， 彩られた土の車の如きこの世間を見なさい.愚か者
たちが沈む所に智者たちが執着するもの はない」と説い た.  愛する女性を失い 世の無常を感じるという同じ境遇をサンタティとアバヤは体 験している.しかし， アバ ヤは同じ釈尊の説法を受けたにもかかわらず預流果に 到達したのみである.また， アバヤに過去世の因縁は記されていない.サンタティ が在家の ままで 自ら過去世の 因縁を語り般涅槃した とい うことは， まさに生死の 苦を超えた者となっ たとい うことであろう.
 先述 したように， DhpA の 在家阿羅漢は出家， 或い は般涅槃してい る.出家前
に阿羅漢果を得たケーマ ー王妃につ い て， 釈尊は 「ケーマ ーは出家， 或い は般涅 槃するべ きである」5)と述べている.これは 『ミリンダパ ンハ ー』で 「大王よ，
在家者の特相は不正である.不正な特相であるとき， 特相の弱力の ために， 阿羅
その日に出家するか， 或い は般涅槃するのである」6♪ と述べ られてい ることとも一致してい る.すなわち，上座部は在家阿羅漢の存在 を認めていたが， 阿羅漢のまま在家で生活することは不可能であるとい う見解を 持っ てい て， それがDhpA にも反映されてい たと考えられる.これは釈尊の 「在
家の もの の ように，諸欲を享受するこ とは不ロj能で ある」7〕 とい う考えに よるも の であろう.釈尊は在家者の本質を諸欲の享受であると観察して，人間が在家者
と し て 生 き な が ら 阿 羅 漢 の 特 相 を維 持 す る こ と は 非 常 に 困 難 で あ る こ と を見 抜 い てい たの である.
漢果に到達した在家者は，
895 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『ダンマ パ ダアッ タカター』における在家阿羅漢につ い ての 一考察 (香 月) (181)
おわりに
 ここ まで DhpA における在家阿羅漢の 事例を調べ て きた.釈尊が在家者の 本質 を諸欲の享受と観察したように， 人々が実際に生活する上で阿羅漢に到達し， さ らにその特相を維持することは非常に困難であっ たのだろう.故にDhpA に在家 者が阿羅漢果に到達する事例がわずかしか見られない とも考えられる.しかし在 家者が阿羅漢果に到達することは不可能とい うことではない.DhpA ではその者
の過去世からの機が熟してい る時に釈尊の説法を受ける， 即ち時機が相応するこ とが阿羅漢果に到達する重要な過程として考えられてい たのであろう.
 在家のまま阿羅漢果に到達した者はい ずれも， 愛する女性の死などとい う自身 の計らい ではどうにもならない事実を体験しそれを受け入れられない 苦悩の中で 釈尊に出会っ ている8〕.そこで自我に執着した自身こそが苦しみの因であっ たと 仏教によっ て気付い た時， 真に仏法を体解し苦悩を超えてい く者となるのであろ
う.これは， 真に仏法に生きた釈尊に出会うこ とで初めて気付くことであり， 世 間で我執を生きる人間の方から気付けることではない .そしてそれに気付いた者 は誰であっ ても，世間のものでは満足することがなくなり， 出世間の法を拠り所 にする者となるのであろう.DhpA の在家阿羅漢たちはそのような生死の苦を超 えた人間の 相を示すと同時に， 身分や性別， 出家と在家などの違い に関係なく仏
法は成就するこ とを示してい るのではない だろうか。故に釈尊は， 阿羅漢果に到 達するための法を示す者として， 様々 な人に法を説示したのであろう.
1)DhpAのローマ 数字は章番号を示す.   2)因縁譚の中で釈尊に説法を受ける
者の 名前を示す.    3 )DhpA ， vol .II， 
pp.33−37.   4)Dhpへvo1.lll −
， p.59.   6)Milindaρafihδ， p.265.   7)釈尊はヤサが在家の ま ま阿羅漢果に到達した時「良家の子ヤサは還俗して前の在家のもののように， 諸欲を享 受することは不可能である」と述べ てい る.(V7naya−1ワ∫α左α， vol .1， p.18)      8)DhpA，
voLII ， P.213， voLIII ， P.80， vol .IV， P.57，62. 〈略号・テキス ト>
5)DhpA ， voLIV
Ud
Udanam
by Paul SteinthalPTS . London .1885 ，，
 edited  
:
Dhp :Dhammapada
DhpA :Dhammapada −A  . The Commentary  on  the Dhammapada
，
 
 
 
 
 
，
 cdited  
 and  
1912:voLIV
， 1914.
PTS London  volJ 1906:voLII 1911:voLIII
  ，，，，
，
by O . von  HinUber
K . R .
London .1994.
tghakOtha
byH.C. Noman
 
〈キ ー ワ ー ド 〉  『ダ ン マ パ ダ ア ッ タ カ タ ー 』， 在 家 者 ， 阿 羅 漢 果 ， 般 涅 槃                             (大谷大学大学院)
894 一
Norman
PTS . 
 pp .166 167. ，
， edited    ，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
