 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
第61回学術大会パ ネル 発表報告 (275)
『法 華 経 』 成 立 の 諸 問 題
          代表 三友健容 (立正大学教授)
 岩波文庫本の 『法華経』の解題には一部の狂信的なグループによっ て 「法華経』 が制作されたと書かれてい るが， 「狂信的」とは 「狂っ た信仰」の持ち主たちが 勝 手 に 経 典 を 創 作 し た と い う 意 味 合 い に と れ る . 確 か に 『法 華 経 』 流 布 の 過 程 に は， 多くの熱烈なる信仰者がいたことは間違いないが， それをもっ て 『法華経』 編纂時の時代にまで当てはめるのは，はなはだ学問的でない ことは異論ない であ ろう.さて 一切衆生の救済を説く『法華経』も最澄と徳一の論争にみられるよ
，
うに， 「三乗真実 一乗方便」であり， 「無一不成仏」も「無の一は成仏できない」
とい う差別思想だとする読み方もあるが， 「小善成仏」を説い た経典として 『大 毘婆沙論』にも着日されるほど，西北イン ドにおおきな影響を与え， 東アジアの
ひとびとのこころの拠り所となっ てきた.現在，『法華経』のとらえ方ひとつ に し て も ， お お き な 隔 た り が あ る 以 上 ， 『法 華 経 』 の 本 来 の 思 想 と は な に か を 究 明 することは非常に重要なことである.『法華経』の成立問題を詳細に論じ 『法華 経成立史』を著した立正大学教授で あり， 日蓮宗僧侶で あっ た布施浩岳 (以下敬
称略)は， 釈尊金口の説法である 『法華経』を段階的に成立したものであるとい
う新説を発表したため， 教壇追放 ・僧階剥奪にまで発展しかねない ほど，
に 大 き な 衝 撃 を 与 え た . そ の 後 ， 『法 華 経 』 を は じ め と す る 研 究 が 自 由 に な さ れ るようになり， 今日では， 『法華経』編纂地は西北イン ド， ガンダーラのタクシラ， シルカップ， シルシュ ク周辺， 編纂年代は世紀150年頃， 編纂者はひとりの名も なき僧侶， 部派仏教からの転向者， 馬鳴， 森林修行者 (阿練若住)ではなく村落 に住してい た比丘など， さまざまな意見が出されてい る.
 本パ ネルでは，今日までの成果をもとに，「法華経』成立の諸問題につ い て発 表してもらい， 誰もが関心をもっ ている， いつ， どこで， だれによっ て編纂され
たのかについても討究してもらっ た.
1，法華経と浬槃経一編纂過程からみた両者の 共通性一
 下田正弘 (東京大学教授)は， 『法華経』と 『涅槃経』との成立過程の共通性に 着目し， 見宝塔品と 『涅槃経』には， 塔の うちで 「入定」する多宝如来の全身の 舎利と分身の集結に経の系譜が認められ，仏在世から仏滅へ の移行に律の系譜が 認められるといい， 語り手としての仏の一貫性があるという見解を明らかにした.
2.作者の 創作意趣一 〈仏滅後〉の 衆生の 成仏道一
 苅谷定彦 (種智院大学名誉教授)は， 『法華経』は全体 として 首尾一貫した構成で ，
ひとりの無名の比丘によっ て作られた信仰表明の文学作品としての完成品(序品， 方便品，譬喩品，信解晶，宿世因縁品 (但し仏の出現と雷鳴の喩え，大通智勝仏過去譚)，
一 800 一
日蓮宗
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(276> 第61回学術大会パ ネル発表報告
法師品，見宝塔品，勧持品，従地湧出品，如来寿量品， 常不軽品，神力品)とし，法師 品以降は悪世 (仏滅後)における自己の成仏を目的としてい るとする.そして既
ス ト ゥ ー パ や チ ャ イ トヤ は 如 来 の 全 身 と し て 信 仰 されていたのであっ て，多宝如来の塔の扉を開くとい うことは如来の体を割くこ
とであっ て， そのようなことはあり得ないとした.
3.『法華経』を説く仏へ の接近
 岡田行弘 〔立正大学法華経文化研究所特別所員)は， 経典が成立するためには， 仏
陀の 悟りを追体験し得たこ とを自他ともに認める強力な指導者が， 宗教運動の 中 核として存在したことを想定せざるを得ない とい う勝呂信静説を妥当とし，釈迦 仏を自分自身に投影し， 釈迦仏と一体化することによっ て， 仏の ことばたる法華 経を説くこ とが可能となっ たとする.そして， 安楽行品の夢中のなかで仏陀と会
うとい うのが，法華経作者の告白であり，仏になるとい うのが法華経の立場であ るとした.
4.方便寿量相依問題を論じて定期間段階集成説に及ぶ
 伊藤瑞叡 (立正大学教授)は， 勝呂説を受けて 「法華経』はある短期間に成立
したのであっ て，全体を哲学的に考察することが大事であり，布施浩岳などの指 摘した用語， 文章の不統一とい うの は読み方が不十分だからだとして， 佛教学以 外の学問分野でおこなわれている分析法をもっ て論じると，はじめから方便品・
存 の 仏 塔 に 対 す る 信 仰 で あ り，
これはア ショーカ法勅にみられる縁起法頌の 「生」が方便品， 「滅」が寿量品にあたり， 勝呂説をもとに二 卜七品が一定期間に
寿量品が意図されたものであっ て， 集成されたもの であるとした.
5.“貧里”につ い て考える一法華経成立の社会背景
 高橋堯英 〔立正大学教授)は， イン ド留学 13年の実体験を活かして，『法華経』
のなかにあらわれる 「貧里」に着目し， 考古学の成果などをもとに貨幣経済の発 展 と の 関 連 か ら 論 じ ， 「法 華 経 』 信 奉 者 の 時 代 的 背 景 を あ き ら か に し た .
 以上の発表を踏まえて， だれもが関心をもっ てい る 『法華経』がい つ ，どこで， だれがという編纂問題につ いて， 現段階ではコ メントできない とい う慎重意見も あっ たが， 世紀150年以前， 西北イン ドで， ある主導者を中心に， 「法華経』の 説を仏説と認める人々によっ て是認され，流布されていっ たのであろうとい う. しかしながら， 布施の指摘した諸問題はいまだ明確になっ たとはいえず，今後の 詳細な検討を待たなければならない であろう.なお， 時間の 制約h，発表者が用 意した原稿内容も充分に会場に理解されなかっ たのではないかと危惧されるの で，
本パ ネル の詳細は立正大学法華経文化研究所発行の 『法華文化研究』で特集 号を組んで， 公刊する予定である.
一 799一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
