 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(254) 印度學佛教學研究第59巻第2号 平成 23年3月
古典イン ドに於ける呪詛と懐胎
森 真 理 子 はじめに インドの物語世界では， 結婚後の女性の不妊/懐胎問題が一つ の重
要なモ チーフ を形成する，その 多 くの 場合，
い う事実に注日し， さらにイン ド古典医学文献Csなどに蓄積された 「懐胎のメ
カニ ズム」と照らし合わせた上で， 不妊/懐胎問題へ の聖仙の贈物/呪詛による 関与を文献の用例に即して検証し， その意味を考察することが本稿の目的である.
1.懐胎のメカニズム・ 懐胎の条件 古典インドにあって garbha−aliayaに於ける 男性的種子Sukraと 女性的種子90pitaの結合体に， 第3
女性の 胎児処 の外的な要因 atmanない し が降下人した結果 胎児 が成立すると
jiva
考えられていたことが，以下の Csの (1)などから明らかになる.健全なSukra，
健全な90nita及び健全なgarbha−aSayaへ の atman!j ivaの 降下入が い わば懐胎の ，，
為の 必須な三条件である点を先ずは確認すべ きである.そ して聖仙の 贈物/呪詛 が介入し得るの は， 当事者たちの 営為に帰される に対 して， 当事者たちには
儘ならぬ 第3の要因fitman!j ivaの降下入に関してであろう.
(1)損なわれざるretas 〔= Sukra〕を持てる男と 児処を持てる女との，受胎可能期(Ptu−kala)における， 創合(samsarga )がある時に，
，
作法に適っ た創合がある時に， 胎児処内部に到れるSukra・ 60nitaの創合体に が降下入する.  sattva との 合があることから その に
しか も， そ の 両者の ，
jiva 結 胎児 (garbha)が生じる.(Cs IV.3.3)
時 2.聖仙の満悦と怒り〜子宝と不妊 以下のRの (2)(3)からは，聖仙の
怒りkrodha!manyu に基づく呪’GU Sapaによっ て不妊anapatya /apraja が出来することを改めて確認することが出来る.
(2 ) 昔 ス ケ ー ト ゥ と い う 名 前 の 勇 猛 な 大 夜 叉 が い ま し た . そ し て 彼 は 立 派 な 素 行(Subha−acfir)aの持ち主ではありましたが， 子どもがなく(anapatya )， 大苫行を 敢行しました.一方その時， ブラフマ ー神はその夜叉の長に対して大い に喜び
(suprita)， タータカーとい う名前の， 宝の ような娘を授けました.(R I.25.5−6:p.53) 一 821
喜びsuprita によっ て子宝が授かり ，
聖仙畑などの関与を伴っ ていると
，
害され ざる yoni ・Sorpit・a胎
，
garbha
，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
古典イン ドに於ける呪詛と懐胎 (森) (255)
(3)その時， ラーマよ， 山の娘は神々に向かっ て次のことを語り， 怒り(krodha)
で 目を赤くして激昂して (samanyu ) 一切に対して呪詛しました (aSapat).「[わた ，
しには， ]息子を欲しての和合 (samgata )は，禁じられてい るのだから，[汝らは， ]
自身の 妻たちに於い て， 子どもを設けるこ とが出来ない .汝らの 妻たちは今日よ り以降子なし (apraji )となるべ し.」(R I.36.20cd−22:p，69)
 この (2)(3)は， 聖仙の好悪による贈物 (子宝)と呪詛 (不妊)の実質が， 懐 胎の為の第3条件の促進と妨害であると理解すべ きであることを指示してい る.
なお促進と言っ ても， 以下の (4)(5)に見られる 「男子を懐妊するための呪文」 を行使する場合の妨害の駆除と，(6)(7)に見られる促進の活性化のニ タイプの あることが理解される.前者の最古の資料を提供するAvの (5)の呪文/真言 mantra その もの の 中に， 既に懐妊に対する古典期イン ド人の 合理的精神が明確に 現れていることは注目に値する.そして (6)(7)は， 聖仙が問に入っ て， 降下 入すべ きatmanljivaを神製の 乳糜とい う形で もたらし，第3条件を欠い た結果不
妊であっ た女性にそれを直接的に摂取させることで懐妊を実現するエ ピソードと して注目すべ きであろう.
(4)「わたしは，
あ な た の 為 に 息 子 を 得 る べ く 規 定 に 従 っ て 『ア タ ル ヴ ァ ヴ ェ ー
ダ』に記されてい る呪文/真言 (mantra )によっ て成就する，息子を得るための
(putriy)a供犠 (iSt)iを，為しましょ う.」(R I.15.2;p.36)
(5)「[われわれは， ]それによっ て [あなたが]不妊 (vehat )となれるところの
それをあなたから滅せしめる (naSayimasi ).[われわれは， ]他ならぬそれを， 別
の所に あなたから離れた遠くに置く.」(Ay・III.23.1:p.44)
，
(6)「王よ， 今日神々 を讃じたあなたによっ て， これが得られました. しかるに， 虎の如き王よ.これは神によっ て作られた乳糜 (pEyasa)です.あなたは，子ど
もをもたらし(praj−5kara)，無病(ar・gya>を昂進させる [この]財宝を受けなさい. [そして， あなたは]相応の妻たちに対して， 「[おまえたちは， ]食すべ し(agnita)」 と， しかと与えなさい 。王よ， あなたは， [あなたが]その 為に祭祀を為せる [そ の]息子たちを，彼女たちの 内に得るで しょ う.」(RI.16.18cd−20:p.39)
(7 ) し か る に ， そ れ か ら そ れ ら 最 高 の 女 性 た ち は ， 王 か ら の そ の 最 高 の 乳 糜 を ， それぞれ食した結果， 程なくして， 火や太陽にも匹敵する光輝を持てる胎児
(garbha)たちを設けました. (R L16.31;p.40)
3.呪詛と懐胎〜 『ラグヴァ ンシャ』より 以上で，聖仙による 「贈物と
呪詛」と 「懐胎と不妊」の基本的なメ カニ ズム はほぼ解明された.実際の 物語世 一 820一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(256) 占典イン ドに於ける呪詛と懐胎 (森)
界では，省略的に描かれるこ とが多い せい か，聖仙の不思議力として神秘主義の うちに解消されてしまいがちである.だが，いずれもかなり合理的なメカニ ズム の ドに描かれてい る点に心すべ きであろう.不妊/懐胎と聖仙の関わりが過不足
無く十全な形で描かれる具体例として， Rv冒頭部のエ ピソードに注日してみた.  不妊に悩む国王夫妻は， 聖仙に相談に出向く.それに対して聖仙は (8)の よ うに， 王夫妻の不妊の理由を説明し， それへ の対応策を助言する.王が昔， 敬意 をもっ て接すべ き如意牛ス ラビに対して， 「軽視avajffana 」とい う無礼 (悪事)を
働い た結果，ス ラビの怒りを買っ て呪詛された.「あなたはわたしを軽視した. だ か ら ， あ な た は わ た し の 子 孫 を 宥 め ， 満 足 さ せ る こ と な し に は ， 子 ど も を授 か る こ とは ない だろ う」と.「過去の 自らの 過ちを反省し， 謝りに こ なけれ ば， SukraとSorpitのa結合体に， 5tman!jivaが降下入するの を妨害するぞ」とい うもの であり， 聖仙の助言は， スラビの娘を「宥めよ7ir5dhaya」というものである.(9) の ように， 国王夫妻によっ て努力がなされ， 最終的に子宝が授けられるの である. (8)以前， あなたが帝釈天に近侍した後， 大地に戻っ て行こうとした時に， [そ の]途上， 如意樹の蔭に憩う， スラビがいました.<75>ダルマの消失へ の畏 れより， 月経 (rtu)[後の]沐浴をなせるかの王妃を想いつ つ ， あなたは， 右繞 に値するその [スラビ]に， 善事を為しませんでした.<76>「[あなたが]わ たしを軽視する(avajanasi )このことの故に， わたしの後裔(pras面)を宥めるこ となしに (an五radhya ) ， あなたに， 子ども(prajE)が生じるだろうことはありません」 と， その [ス ラビ]は， あなたを呪詛したのです(9aStip)a.<77>王よ， その 呪詛嘩a)は あなたによっ ても御者によっ ても 聞かれませんでした.虚空 のガンジス川の奔流にあっ て，驕れる方位象(dig−gaja)が，吼えていたのですから. <78>軽視(avajfiana )の故に， 白己のその願望(ipsit)aが阻まれてある(sargala) と [あ な た は ] 知 り な さ い . な ぜ な ら ば ， 一
違反(vyatikrarna )は 安寧(Srcyas)を阻む(pratibadhnat)iのですから.<79>そ
長きに亘るソーマ 祭に関わる，
のために， 蛇によっ て閉ざされた門のあるパーターラ [地獄]に， 居住しておる
のです.<80>その者の娘をスラビの代用物( )と為して [あなたは] ， pratinidhi ， ，
妻と共に清らかに宥めなさい.なぜならば，喜べ る (prita)ときに，その [スラビ]
欲望価ma )を叶えるのですから.〈81> (Rv I.75−81:pp.17−18)
(9 ) あ な た の ， 師 に 対 す る 信 愛 ， 及 び ， わ た し に 対 す る 憐 愍 に よ っ て ， [わ た し は， ]喜んで(prit)aいます.息子よ， [あなたは，]贈物(vara)を選ぶべし.[あ
して， 今やその [スラビ]は，
ヴァ ルナ神の供物
は，
一 819一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
古典イン ドに於ける呪詛と懐胎 (森) (257)
なたは， ]わたしを，単なる乳の産出者として知るなかれ， 満悦した (prasann)a ならば， 欲望(k互ma)を叶えるものと[知るべ し.]<63> 【中略】それから， 天 空 が ， ア ト リ の 目 よ り 生 じ た 光 輝 を ， [保 持 す る ] よ う に ， ガ ン ジ ス 川 が ， ア グニ 神によっ て放たれた，シヴァ神の精液を [保持する]ように，王妃は，世界
の守護者[たる神]の重大な威神力によっ て満たされた胎児(garbha)を， 王家 の繁栄の為に， 妊っ たのでした.<75>(Rv ]1.63，75;pp，34−36)
むすびにかえて こ の 「呪詛と懐胎」問題は，結局は善業 ・悪業の 因果応報の メカニ ズムによっ て説明することが出来るように思われる.ダルマdha aに適っ た善業を重ねることで幸せを実現できるとするヒンドゥー教社会の一つ の縮図で ある.夫婦が健康で善良でありさえすれば子供は授かるとの前提がすべ ての物語 の根底に透けて見える.
 イン ド的文脈にあっ て， 聖仙の呪詛sapaは， 当人が犯した不善adharma /過 失do§aの当然の報い として用意されたものである.したがっ て， 呪詛の発効に とっ ては， 呪詛その ものが過失者によっ て聞かれる必要はない .だが Lに見た Rvの (8)(9)は， 「呪詛(呪文)は当の過失者によっ て聞かれるように」との現 実的な配慮のあっ たこ とを如実に物語っ てい る.すなわち呪詛を受けた過失者/
罪人に対して 「贖罪の方途」を知らしめるとい う極めて現実的な意味役割を担っ て い た の で あ る . 古 典 イ ン ド に 於 け る 「呪 詛 と 懐 胎 」 の テ ー マ と は ， 「自 ら の 某
某かの (怒り→ )呪詛を受けて不妊となっ ていた者が その不善/過失を十分に贖うことによっ て，某かの (満悦→ )贈物たる子宝を授
かる」とい うものである.このような理解を得るならば，今回のテーマ 「呪詛と
懐胎」に限定しても， イン ド文化の現実主義的な合理主義的傾向が古来きわめて 顕著であっ たと気づかされるに違いない.
〈略号・テキス ト・参考文献>
Av l A tharvaveda (Roth & Whitney Ed .):Cs : Carakasamhitfi(Kashi Skt. S.228): R : Rfimdyarpa(Nirr)aya Ed.):Rv:Raghuvam.“a (Nirpaya Ed.).森真理子[2004]:「garbha論 の為の一考察一古典イン ド医学文献を中心に一」『印仏研』53−1，[2005];「kukSiと garbha 一仏典の 記述を中心として 」『駒大大学院仏教学研究会年報』38，[2006]二「呪 詛されたイン ドラー神の 身体を廻っ て一」『駒大大学院仏教学研究会年報』39.
か の 不善/過失の 結果
，
，
〈キーワード〉 胎児garbha，聖仙掴，呪詛S5pa，
贈物vara
一 818一
(駒澤大学大学院修了)
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
