The japanese association of Indian and BuddhiStStudies8)印度學佛教學研究第57巻第1号平成20年12Samyutt-nikoyaにおける縁起の根拠としての四食大森一樹
はじめに
パーリ四部ニカーヤにおいては,十二支縁起の系列において,そのヴァリエーションとして,四食(cattaro ahara)が縁起系列に組み込まれる事例が認められる.本小論では,この四食を含む縁起系列について検討する.今回は,縁起説を説く経典の集成である,samyutt-nikaya(『相応部』sn.)因縁相応(nidana-samyutta)における四食の諸相と,その四食が縁起の支分として縁起系列に如何に取り込まれているか,そこにパーリ上座部の如何なる意図が反映されているかを考察していく.
1.四食の諸相
SN.因縁相応において,四食を縁起系列に含む経は,以下のとおりである食品(ahara-vagga):「食経(〓-11Ahara)」・「パッグナ経(〓-1phagguna)」大品(maha-vagga):「有貪経(〓-64atthiraga)」また,縁起系列は示されないが,四食を説示の中心とする経に,大品「子肉紹(〓-63puttamamsa)」がある.食品の二経の縁起系列は,十二支縁起のヴァリエーションと見ることができるが,「有貪経」の縁起系列はそれらとは異なっている今回は紙幅の関係上,「有貪経」の考察は別の機会に譲る.四経の説示は,「比丘達よ,已に生まれたものである,有情達の維持のために,或いは生を求めるもの達の資助のために,これらの四食(cattaro ahara)があります」(SN. il ,p.11,p.13,p.99,p.101)という,共通の導入形態により開始される.この説示において,ブッダゴーサ(buddhaghosa)は,saratthappakasimi(『相応部註』sa.)で,「已に生まれたもの」を「再び生じはしない」漏尽者であり,「生を求めるもの」を「未来にも再生を求める」有学・凡夫であるとする.さらに,この両者を合わせて,あらゆる有情を総集すると註釈する(sa.ii,p.23).そして,四食を「内なる特別な相続の縁てある」(Sa. ii 2,p.25)として,現在の生存の因として捉えている.これはニカーヤにみられる「一切衆生は食により生存する」1)という,食にて
The uapanese asSociationofIndian and buddhiStStudiesいての記述に対応すると見ることができる.宮坂宥勝博士によっては,ニカーヤ阿含にみられる四食が,古ウパニシヤツドとの関連から考察されている2).それによれば,古ウパニシヤツドの哲学用語では,食を意味する梵語は"anna"(米殻であり,この語旬はパーリ聖典にも認められるが,仏教の教義上の用語として使われる例は一つもないということである.また,古ウパニシャツドでは食は神格化されており,一切の有情は食を生因として死後に再び食に帰入するとされ,-種の輪廻転生的な思弁が行われているということでもある.この指摘により,〓代インドにおいては,輪廻思想に食が重要な要素としてみなされていたのは間違いないと考えられる.仏教における食説も,この概念の影響下にあるのであろうまた,ブッダゴーサはvisuddhimag(『清浄道論』vism.)定品において,「食とは運ぶことである.～中略～段食(kabalikara-ahara)は食素を第八とする色を運ぶ.触食(phassa-a〓)は三つの感受を運ぶ.意思食(manosaicetana-a〓)は三有に結生を運ぶ.識食(vinnana-a〓)は結生の刹那に名色を運ぶ」(vism.p.341)と四食を定義づける.ここで.段食は肉体的側面から,残りの三つ(触食・意思食・識食)は精神的側面から捉えられ,その意味で我々の五蘊を維持・相続させるものとも考えられている.
2.四食の作用による怖畏
では,四食は縁起系列に取り込まれて,どのように意味づけられているのか.SN.「食経」において,四食は渇愛を因縁とすると説かれ,渇愛は感受を因縁と連鎖的に無明までその原因を遡及させる(Sn. ii 2,pp.11-12).●四食[=取→渇愛〓受〓触〓六処〓名色→識〓諸行〓無明渇愛は苦の原因とされるものであるから,四食は断たれるべきものであると意図されているのであろう.四食は現在の生存の因とされるものであることより十二支縁起の支分としての「取(upadana)」と置き換えられているとも理解できる.縁起支としての取は,渇愛により生じる,我々の身体或いは語による執着の行為を指すことより,生存を「運ぶ(aharati)」という行為として.食を解釈することも可能であろう.さらにブッダゴーサは経典の説示から若干逸脱し,輪廻的生存の根拠として,四食の作用(kicca)が働くことにより,そこに「怖畏(bhaya)」が見られると述べている(sa.il ,p.27).それらの怖畏は,次のように示される.食段食の欲求のために,現世で多くの困難に遭うという怖畏が説かれる触の接近により,楽味を根本として,他者の所有物に対する愛着が起こり,〓1現世・来世に悪因が引き継がれるという怖畏が説かれる
The japanese association of Indian and buddhist studies食三有に対して,善・不善の業の蓄積を根本として,すべての怖畏が説かれる各々の処に生起して,各々の処に結生の名色を伴って発生する.またそこに生起した時に,すべての怖畏の生起となり,それを根本とすることが説かれる.この根拠により,輪廻に陥ることが怖畏と説かれるこの,ブッダゴーサが四食を輪廻の苦の怖畏として強調することの意図を探る上で参考となるのが,sN.「子肉経」の註釈である.そこで,世尊は善男子達が托鉢食を観察せずに受用するのを見て,次のように思われたとされている「四阿僧祇十万劫の間,私(世尊)により波羅蜜が行じられる場合,衣服などのために〈波羅蜜が〉行じられるのではない.然るに,最上の阿羅漢性の意義のために行じられるのである.この比丘達も,私のもとで出家したのであり,衣服などのために出家したのてはない.然るに,阿羅漢性の意義のために出家したのである.今,彼らは真実でないことのみを真実であると,また不利益のみを利益としている」(Sa. li ,p.103)このように世尊は思念して,法の畏れ(dhamma-samvega)を生じたとされ,食の受用のために「子肉経」によって律儀を設け,食を始めとする四資具を観察させ,受用させることを意図したとされる(sa. ii ,p.103).この世尊に帰せられる註釈が,ブッダゴーサの意図と重なると考えられるのではないだろうか.四食に関する註釈の意図は,縁起説の教理的解釈と,実践的修道論の両面からなされたと推測できる.
3.四食を含む縁起系列における「三世両重因果」の事例〓.「食経」の縁起系列は,相応する漢訳『雑阿含経』の縁起系列とは異なっている.そこでは,次のような縁起系列が示される(大正2,p.1o1c-102a)●六入処一觸一受一愛-(四)食-未来世の生老病死・憂悲悩苦ここでは「未来の生乃至苦」と述べられ,未来という時間軸が示されることに注意しなければならない.四食は現在の生存の因とされる取・有に置き換えられて,明らかに未来世の説示がなされている.これに対し「食経」の縁起系列では.明確に時間軸を意味する語句は存在しない.この説示を,ブッダゴーサは有輪説による,過去に対する「三世両重因果」により解釈する.これは「食経」において,「三世両重因果」の未来世の果とされる,生・老死の二支が欠けていることからの解釈である.だが,引き続いて「未来が説かれていないことから,不完全なものと見られるべきではない.(その)意趣から完全なものであると見られるべきである」(sa.il,p.29)として,未来に対する説示が内在することを示唆する.『雑阿含経』は説一切有部所伝とされるが,有部の縁起理解からは,「三世両重因
The japanese association of Indian and Buddhist Studies果」が根底にあるのは間違いない.ここで両者は同系統の説示であると見るのが自然であろう
また,sv.「パッグナ経」では,次の縁起系列が示される(SN. ii,p.13)●識食→未来への再有〓六処〓触〓受〓渇愛〓取〓有〓生一老死乃至悩「パッグナ経」では,縁起支として,識が識食に置き換えられている.これは前述した,vism定品における「識食は結生の名色を運ぶ」という定義に相応する.ここで「未来への再有」は名色と同義である.ブッダゴーサは無明・諸行の二支が欠けることによって,同経を現在から未来への縁起が示されていると解釈する.これは「三世両重因果」の過去世の因とされる,無明・諸行の二支が欠けることからの解釈である.このように,ブッダゴーサは「食経」と「パッグナ経」とを「三世両重因果」により解釈している.しかし,これら両経の配置は.Snの絹纂段階で最初から成立していたのか.何故ならば,sv.にみられる縁起系列において,明確に時間軸を意味する語句は,この「パッグナ経」にしか存在しないからである.これは「三世両重因果」の教理をより明確に示すために組み込まれたとも考えられはしないだろうか.これは検討すべき課題と言えるであろう小結
以上,四食の諸相と,それが縁起系列に含まれた場合の役割と,そこに含意されている意図を考察してきた.四食は経典中で縁起系列に含まれる場合,現在時の生存の因すなわち根拠として,「三世両重因果」による時間軸の中で伝統的に解釈されるようになった.それはまた,四食が単に「生存を維持する食物」という意味から,一歩進んで,三世に亘る存続の苦の原因として位置付けられたことを意味する.そして,縁起説において断たれるべきものとして,一種の象徴的な役割を担うようになったとも見ることができるであろう※原文テキストは最新のpts版を使用した.1)長部33『等誦経』(sangiti-suta, dn. ii,p.211), khuddakapatha p.2等)宮坂宥勝[1971]『仏教の起源』山喜房仏書林.pp.124-184参照.〈キーワード>四食,怖●( bhaya),十二支縁起,samyuita-nikaya(駒澤大学大学院研究生)

