The  uapanese sSociation ofindian and buddhiStStudieS〓ahanaroya-panisadにおけるsamnyasayogaとNarayana信仰について菊池晃
はじめにtaittiriy-aranyaka t)全10章の最終章を構成する〓ahanarayana-panisad (Nu)1)は,これまでの研究において,先行ヴェーダ文献のマントラを集めた雑多な補遺部分と理解され,未だその構成,根本性格が充分に解明されたとは言い難い2).しかしMNuは,その名が示すように,第11章におけるNarayana称賛が中心であると考えられる.deussen [1897]は,このMNu第11章を次のように説明する.先ずr-vedv)のpurusa-sukta (rv11-16)がVojasaneyi-smhita(vS)第31章にpurusa-narayanaとして引用され,それに続いて,uttara-narayanaのウパニシャツド的思弁が展開され,その後に本mnu第11章を位置づけて,それらを3大narayana讃歌と呼称している3),本稿では,deussenの指摘を踏まえて,vsにおけるpurusa-narayana, uttaraNarayanaがsatapatha-brahmana (Sb)4)においてどのように解釈されているかを精査した上で,MNuがそれをどのように自らのウパニシヤツド哲学思想へと取り込んでいるかを考察する.そこにおいてkatha-upanisad KU),mundaka-upanisadmundu)から継承したヨーガ思想が,narayana信仰と結合しようとしていることを指摘したい.
1.purusa-narayana purusa-narayanaの讃歌が現れるvS31は,プルシヤメーダ祭式に該当する.Sbは,この祭式の冒頭において,まずpurusa-narayanaという名の神格が5),プルシャメーダ祭式を行ったと説明する(sb136.1.1).narayaneの名は単独では現れず,rv以来最高原理としてのプルシヤと同格とされる.このnarayanaは,プルシヤメーダ祭式の実行によって,一切となった存在であると説かれる.このようにpurusa-narayanaは,一切に遍在するプルシヤと同等の存在を意図しているのである.ところで,この祭式においてブラフマン祭官は,祭柱に繋がれた人間に対してpurusa-suktaを唱えている(vs31.1-16).Sbはこの讃歌をもpurusa-narayanaと称している.

The japanese asSociation ofIndian and buddhiSt Studies88)〓ahanaraya-upanisadにおけるsamnyasayogaとnarayana信仰について(菊池)niyuktan purusan /brahma daksinatah punusena narayanenabhistauti sahasrasirsa purusalsahasraksah sahasrapad ity etena sodasarcena sodasakalam va idam sarvam…sB1.6.2129)〔祭柱に〕繋がれた人々に対して,ブラフマン祭官は南側から,この16詩節の「プルンヤ・ナーラーヤナ」によって「千の頭を有し,千の眼を有し,干の足を有すプルシャは…(vs31.1-」と讃える.実にこの16の部分(を持つもの)は一切であるpunusa-suktaでは,神々が原人プルシヤを犠牲獣として捧げ.そのプルシヤの身体解体による宇宙創造が説かれている.この祭式においてpurusa-suktaをpurusa-narayanaと称すことは,purusa-suktaにおけるプルシャの身体解体による宇宙創造,万物の根源としての性格をnarayanaに備えさせているのであるこのnarayanaとプルシヤを同一視する思想は,MNu第11章においてNarayanaを形容する際にも見ることができる(mNu11.1-2).Narayana称賛のクライマックスにあたるMNUu第11章は,sbにおけるNarayanaとプルシヤとを同一視する思想を継承しているのである.2.uttara-narayana purusa-narayanaに続く6詩節(vs3117-22)は,sbにおいてuttara-narayanaと称される.deussen [897]は,この讃歌をpurusa-suktaとウパニシャツドとの境界の哲学と説明する7).この讃歌は,プルシヤメーダ祭式後,全財産を報酬として支払うことによって無一文となった祭主が(sl136.2.18-19),森へ向かう際に唱えるとされているathatmann agni samarohya / uttaranarayanenadityam upasthayanapeksamano ranyam abhipreyattadeva manusyebhyas tiro bhavati… B136.2.20そして,2つの祭火をアートマンのうちに点火して,太陽神アーディテイヤを「ウッタラナーラーヤナ」によって崇拝した後,〔周りを〕気にすることなく,まさにその人々から離れたところにある森を目指すべきである.ここで注目すべき点は,「2つの祭火をアートマンに点火して」という行為である.これは,祭火を身体において献供する,pranagnihotraの萌芽的思想を表すものと考えられる.そして,この祭式の内面化の思想が出家を可能にするのであるこのような思想を伴ったuttara-narayanaは,MNu第1章において引用されるadbhyah sambhuto hiranyagarbha ity astau mNu1.12「水から生じつつある…(vS3112,ta3.13)」,「ヒラニヤガルバは…(rv10.121)と8〔詩節が唱えられる〕.この詩節は前半をuttara-narayana,後半をhiranyagarbha-suktaの参照を意味している8).hiranyagarbha-suktaでは,最後にプラジャーパティを讃えていることから,ここに出家思想と最高神の称賛との関連が確認できる.では次に,MNL
The japanese assOciation of Indian and Buddhist Studieshahanarayana-upanisadにおけるsamnyasayogaとNarayana信仰について(菊池)(289)における.この2つの讃歌の引用の意図を考察したい.3.〓ahanaraya-upanisad上記のMNU1.12は,mNuの最古層(MNU11-22)に該当する9).そこでは,先ずプラジャーパティが称賛され,その彼を体得するために,kuのヨーガの教説が引用されている10)na samdrse tisthati rupam asya na caksusa pasyati kascanainamhrda manisa manasa 'bhiklpto ya enamvidur amrtas te bhavanti /u1.119)見ることにおいて,彼(プラジャーパティ)の姿は存在しない.誰も眼によって彼を見ることはない.心,意識,思考によって明らかにされたもの,彼を知った者たちは,イ死となる.
直後のmNu1.12では,森へ行く際に唱えられるuttara-narayana,プラジャーパティを讃えるhiranyagarbha-suktaが引用されている.すなわち,MNu1.12は,プラジャーパテイ称賛とその体得のためのヨーガの教説,及び出家思想との関連を強調するために引用されているのである.このヨーガと最高神の結合した思想は,MNuの哲学的中心部分であるMNU第10-11章へと発展する.第10章で展開されるヨーガ思想では先ず,アートマンの説明が続く.そして思惟を与えるルドラ神が教示され,「祭式,子孫,財産,布施によっても不死を得ることはない(MNU1.21)」と前置きした後,Munduのsamnyasayogaの引用によって,苦行者的に発達したヨーガが説かれている.vedantavijnanasuniscitarthah samnyasayogad yatayah suddhasattvahe brahmalokel12)tu parantakale paramtah13parimucyanti sarveNu10.22mundl3.2.6)
苦行者たちは,放棄のヨーガを行って,ヴェーダの終極(ウパニシヤツド)の真知によって目的(真実)を確定し,清浄な心性ある者となる.また他に,彼らのすべては,最後の時に,ブラフマンの世界において,最高の不死ある者となって解脱するこのMNU10.22の引用元であるMunduにおけるsamnyasayogaとは,祭式行為を含む日常生活を放棄し,oMと唱える瞑想によって,ブラフマンとの合一を目指す修行である14).MNuはこのようなMunduのsamnyasayogaを継承するだけでなく,MNu10.21を伴いさらに苦行者的傾向を強めるのであるMunduにおいてsamnyasayogaとは,oMによるブラフマンの瞑想であったが,MNuにおいてその瞑想の対象は,マヘーシュヴァラとして説かれている.yo vedadau svarah prokto vedante ca pratisthitah/lasya prakgtilinasya yah parah sa mahesvarah MNu1.24聖音(oM)は,ヴェーダのはじめに唱えられ,そしてヴェーダの終極において基礎付けられている.そ〔のoM〕が,プラクリティに没入した時,〔そのoMを〕超越する者が,マヘーシュヴァラである.
The japanese asSociation ofIndian and buddhiSt Studies90)〓ahanaroyana-upanisadにおけるsamnyasayogaとNarayana信仰について(菊池)このようにoMと唱える瞑想は,マヘーシュヴァラに結びつく.このことからMNu10.19に現れたルドラ神,そしてこのマヘーシュヴァラが,続くMNu第11章において,プルシヤと同一視され,称賛されるNarayanaと考えられる.このようにnarayana称賛は,MNu第10章のsamnyasayogaと結合しているため,ここに,苦行者主義と唯一神の信仰との関連を確認することができるのである.samnyasayogaを行う苦行者は,祭式行為を放棄したとされる.彼らが行ったものは内面的祭式であり,uttara-narayanaで萌芽したpranagnihotraであったと考えられる(MNU30-38).このsamnyasayogaの実践は,補遺部分(mNu61-64)で「nyasの称揚」として,あらゆる苦行よりも優れた苦行と説かれている.以上のようにMNuは,中心思想であるNarayana称賛とともに,narayanaを瞑想の対象とするsamnyasayogaの実践を教示しているのである.結論mNuが属するt第7-9章は,taittiriy-upanisad u)で構成される.このウパニシヤツドの後に,mNuが追加されたのは,tuには見られない唯-神であるnarayana信仰を教示するためであった.そして,その中心思想が,MNu第10-11章におけるsamnyasayogaとNarayana信仰であると指摘することができる.
1)本稿ではdravida本を底本とする.krsnayajurvediyam taittiriyaranyakam, ed. babasastri,v.s.r.R. etc., asS36,poona,1898.2)これまでのmNu解釈は,varenne, j. lvaha narayana upanisad, tome 2, paris, 1960,p.4samnyasinの一種の日常修行書」やBodewitz, h. w., jaiminiy-brahmana i,1-6translatiod commentarywith a studyqgmihotrad pranagihotra, leiden, 1973,p.298:「家長の日々の義務と祭式のマントラ集などがある.3)deussen, p., sechzig upanishads des vedd, leipzig, 1897,pp.249-2504)the catapath-bruhmana, weber, a., berlin-london,19855)purusa-narayanaは,sb12.3.4にも現れる.6)本稿では,サンスクリットのアクセント表記を省略する.7)cf. deussen, p.250.8)このuttara-narayanaは,sbから借用されたta第3章のものである.9)cf. varenne, pp.8-9.bodewitz, p.297.10)ku6.11では,この行為を感官の保持として,それがヨーガであることを説明する.11)enam: etad(Ku).12)brahmaloke : brahmalokesu (mundu3.2.6).13)paramrtah (Mundu3.2..)paramrtat(底本).14)cf.拙稿「bhagavadgitaに先行するsamnyasaの肝例について」,『印度學佛教學研究』第55巻第1号,2006,p.317.(大谷大学大学院)

