The  ujapaneSe sSOciationofIndian and buddhiStstudies縁起法頌から見る中インド・シルプル遺跡-テラコッタ製銘文を手がかりに-那須真裕美
1.シルプル(sirpur)遺跡中インド・チャツティスガル(chattisgarh)州の州都ライプルから東へ約85キロオリッサ州の西端と境界を接するライプル県マハーサムンド地区にあり.マハーナーディー河流域に位置する.南コーサラ国(daksina-kosala)の首都シュリープラ(sripura)に同定されており1),『大唐西域記』には,大乗仏教を奉ずる100余りの仏教伽藍と70余りのヒンドウー寺院が混在した様子が記される2)6～8世紀を中心に栄えたと考えられており,仏教僧院(ananda prabhu kudivihar)趾で発見された銘文からは,8世紀中頃の南コーサラ国Panduvamsin朝のsivagupta-balarjuna王の名前が見いだされている3).同じマハーナーディー河流域のビラスプル県マッラー(mallar)からは,balariuna王のシールが見つかっており4).またシルプルよりもさらに北に位置するラトナプル(ratnapur)出土の石刻銘文(8世紀中)にも,Panduvamsinの王統に属するbhavadeva-Ranakesarin王の名が見え5),一帯が南コーサラ国の版図であったことを示している.19世紀後半から遺品や仏像等が出土しており,1954～56年にはサウガル大学のm. G. dikshit氏のグループが発掘調査を行い,僧院趾等の遺構や多数のブロンズ像を発見した6).その後,中断の期間を経て,1999年から元インド考古局のa.K. Sharma氏らの関与のもと,発掘作業が再開された遺跡は広範囲にわたっており,確認されたマウンド数は184,そのうち約30が発掘されている.現時点で確認されている仏教関連の遺構は,計9箇所である7).煉瓦積み二階建て中規模僧院の構造や祠堂主尊等の特徴に,マハーナーディー河下流域のオリッサ州カタック地区の仏教遺跡群(ラトナギリ,ラリタギリ,ウダヤギリ)との共通性が見られる.
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhiStStudies縁起法頌から見る中インド・シルプル遺跡(那須)2.シルプル出士の仏教関連遺品に見られる銘文先出の僧院出土石板を除き,シルプル出土の仏教関連遺品に見られる銘文は,ダラニの可能性がある一部のものを除き,すべて縁起法頌である.摩滅や欠損があるものの。
ye dharma hetuprabhava hetum tesam tathagato hy avadat/ tesam ca yo nirodha evam vadmahasramanah/の定型旬が回収される.
縁起法頃の銘刻は,(1)小型如来/菩薩像光背背面部,(2)中型菩薩像光背頭部側部,(3)テラコッタ製円形銘板に見られる8).今次の調査で,(1)(2)の光背銘文が8点,(3)の銘板が10点確認されたシルプル出土の円形銘板の内容は,a)縁起法頌が刻入されたもの10例10例
b)ダラニが刻入されたもの7例7例
7例
c)votive tablet(尊像に縁起法項が付随)2〓2例
の3種に分類される.これらの形状のうち,いわゆる円形のものは(a)であり(c)は楕円形,あるいは籾型である.また(b)については,シルプル出土品は(a)とほぼ同寸(直径約3～4センチ)の円形であるが,他地域での出土例のほとんどは,長径約6～7センチ前後の,一回り大きな楕円形である.3.縁起法頌の刻入
仏弟子となる前のサーリプッタとモッガラーナがアッサジから聞いて改宗したとの伝承9)を持つ縁起法頌は,大乗仏教においては「経典の要文」として扱われたり10),大乗経典書写の末尾に無上智獲得の功徳を願う祈願文とともに付されたりする11)一方で,銘文として刻入された例が多く見られる出土品に銘刻された最初期の例としては,3～4世紀のサールナートで,奉献塔から出土した石板の裏の銘刻12)が報告されている.5世紀に入り,同じくサールナートで如来立像の右手と前膊の手の甲に結合された石に銘刻された例13)やカーンヘーリー第3窟(チャイティヤ窟)の正面廊の外側壁の小塔レリーフの台座部に銘刻された例14)が知られる.したがって,縁起法頌が銘文として表現されるのは,仏塔に関連する場合と造形物に刻入される場合に大別できる.この内,前者は「仏塔に納入される」という行為と結び付く.
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studies縁起法頃から見る中インド・シルプル遺跡(那須4.納入行為と円形銘板
4.1.法舎利として仏塔に納入される銘板『大唐西域記』巻915)や『南海寄帰内法伝』16)には,7世紀頃の中インドにおいて,仏塔に縁起法頌を納入する行為がなされていたことが記録されている.また,中インドの地婆訶羅訳『造塔功徳経』や'phags pa rten cing 'brel bar 'byung bashes bya ba thegs pa chen po'i mdoでは,縁起法頌を法舎利として仏塔に納入することにより,梵天の世界に生まれる功徳が得られると説く17).また,ハリバドラのabhisamayalamkoralokaには,縁起法頌が仏塔と結び付いていることを前提とした上で,『般若経』の奉安について説く記述18)があり,8～9世紀頃にはすでに,縁起法頃を仏塔に関連付けることが広く了解されていたことがうかがえる4.2.縁起法頌が刻入された円形銘板しかし,これらの記述は,いかなる形状で縁起法頌を納入するかについて言及していない.そこで実際の出土例を見るならば,十二因縁を説くいわゆる『縁起経』が煉瓦銘板あるいは石板銘板に刻されている19)のに対して,縁起法頌は円形銘板に刻されることが分かる.これらの作例は,南インドを除く全域で確認されており20),6～7世紀の出土例を初めとして,12世紀頃を下限とする.直径約3センチ前後のテラコツタ製,あるいは泥製の円形銘板に,5～7行で刻された作例が主である.
円形銘板は,仏塔に納入されるという性格から,大塔の周囲や僧院趾周辺の奉献塔が安置されたと考えられる区域から出土する.奉献塔自体が崩れているために,大部分は瓦礫の中から発見されるが,「仏塔に納入される」というテキストの記述は,ラトナギリ大塔附近の第55奉献塔から確認できる21).すなわち,仁像と縁起法頌の円形刻板が鼓胴部内から発見されていることから,仏塔内への紳入行為があったことが裏付けられる現在シルプルでは仏塔が発掘されていないが,『大唐西域記』巻9には,伽藍の附近には大塔があると記載されており22),時代的にも奉献塔があった可能性は高い.現時点では,2か所の僧院趾からは奉献塔の上部構造と想定される部材(傘竿と宝輪)が出土している.
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhiStStudies縁起法頌から見る中インド・シルプル遺跡(那須)(14.3.円形銘板とダラニ
縁起法頌とダラニとは全く無関係のものではなく,縁起法頌そのものが,'phagspa rten cing 'brel bar 'byung ba'i snying po shes bya ba"3)や'phags pa rten cing 'brel barbyung baii snying poi cho gai gzungs24)では,心呪(hrdaya)やダラニ(dharani)として扱われている.しかし,円形銘板に刻されるダラニは,不空訳『菩提場荘厳陀羅尼経』の可能性が指摘されており25),仏塔とダラこの関連を示唆する記述を見ることができる26)
シルプルにおける計7点のダラニの可能性がある円形銘板のうち,1点は比較的摩滅や欠損を免れているが,その内容比定にはまだ至っていない.4.4.votive tablet縁起法頌やダラニの文字だけが刻入された銘板とは異なり,尊像を伴った円形あるいは楕円形のテラコッタ製や泥製の作例が広く見られる.多くは,中央に角地印如来像(単独尊形式,三尊像形式)や仏塔等のモチーフを表現し,その下部あるいは周囲に縁起法頌が刻される構成である.シルプル出土品においては,触地印如来坐像と二臂観音立像の2例があり,また同型ながらも現状高15センチという中型作例も,中央に遊戯坐菩薩(上半身欠損)と縁起法頌の一部を残す形で出土している.
これらは縁起法頌の円形銘板と同様,いわゆる供養物であったと考えられるが,聖地巡拝の記念品としたという説もある27).シルプルにおいても,これらは僧院趾から出土しており,仏塔との直接の関連を現状で検証することは困難である5.シルプル出土の円形銘板に刻まれた縁起法頌ananda prabhu kudi vihar出土銘文の字体は,8世紀中頃の初期ナーガリー文字で刻されており28),ラトナプル出土銘文も,8世紀中頃の初期ナーガリーで銘刻されている29).したがって,シルプルおよび周辺地域で8世紀中頃に用いられていた字体の一つとして,初期ナーガリー文字があったことが想定される現在,シルプル出土の円形銘板は一括して8世紀と年代比定されているが,刻された字体を検討すると,表面の摩滅が激しいものの複数の字体のグループがあることが認められる.さらに,いずれの字体にも8世紀中頃のananda prabhuKudi vihar出土銘文に代表される字体との明確な類似点は見出せない.
The uapaneSe asSociation ofIndian and buddhist studieS縁起法頌から見る中インド・シルプル遺跡(那須)ポストグプタ期に,グプタ文字はシツダマートリカー文字,クティラ(kutila文字,鋭角文字等へと発展した30).111世紀頃に成立したと見られるナーガリー文字が,真っ直ぐな垂線を持つ直立した書体であるのに対して,前者の3書体は,直立した字体であるグプタ文字が装飾化に伴い,垂線が湾曲することによて傾いた字形となっている.シルプル出士の円形銘板の字体に"直立性"は少なく,ナーガリー文字以前のものの可能性が考えられる.また.シルプル出土品と他地域の作例を比較すると,マハーナーディー河下流域に位置するラトナギリ出土の縁起法頌の円形銘板(9～10世紀)に類似する字体のグループや,シルプルのほぼ真西にあたる中インド・マハーラーシュトラ州マンサル(mansar)出土品などの字体との類似が推定される.すなわち,ラトナギリ出土品の持つ湾曲した垂線という特徴と,マンサル出土品の比較的直立しかつ装飾化した字体の特徴を各々別のシルプル出土品に見出せる.また,激しく摩滅しているが,円形銘板の下部に小さな仏塔のモチーフが表現されているシルプル作例があり,同型はボードガヤ出土品(9～10世紀)等にも見られる.これらの点を勘案して,8世紀の作例とされているシルプルの円形銘板に年代幅があるか,あるいは,「仏塔に縁起法頌を刻んだ円形銘板を納入する」という行為をなした施入者側の地域性の拡がりがあるのではないかと推測する.なお,2008年1月に新規発掘のサイトから79点の出土品がまとまって発見された.それらの詳細な調査を通じて,シルプルが機能した年代,あるいは施入者の地域的拡がり等の詳細な検討を今後に期したい.(参考文献)(縁起法頃関連のみ)boucher, daniel [1991]The pratityasamutpadagatha and its role in the Medieval cult of theRelics. b11
塚本啓祥[198『法華経の成立と背景』校成出版社[1996『インド仏教碑銘の研究』1,平楽寺書店[2001『インド仏教における虚像と実像』山喜房佛書林[1976「インドにおける仏塔信仰と法華経の交渉」『法華経信仰の諸形態』平楽寺書店
[1998「碑銘に見られるインド仏教の実態」『印仏研』47-1平野真完[1964]「因縁相応の梵文資料-印度古塔出土の煉瓦銘文の内容比定-」『印仏研』12-1
三友量順[1985「縁起法頌と『造塔功徳経』」『仏教思想の諸問題』山田明爾[1984]「縁起信仰」『仏教学研究』39・40
The  uapanese sSociation ofindian and buddhiStStudieS縁起法項から見る中インド・シルプル遺跡(那須)(湯山明[1971]「《十二因縁呪》覚え書き」『印仏研』20-1若原雄昭[1994]「真実(satya)」『仏教学研究』502005]「真実の力」『佛教史学研究』47-21)コーサラ国(南コーサラ国)の領域の定め方の差によって,従来多くの異説があった.古くは,現在のberar地方として,首都をゴーダーヴァリー河の支流であるwardhe河北岸のchandaとする説(cunningham,高桑説),さらに東北のchattisgarh州とし,首都をwairagarhとする説(Fergusson説)等が提唱された.水谷真成訳注『大唐西域記』3,平凡社,1999,p.236註2参照.2)〓51No.2087929a15-233)balariuna王の治世にananda Prabha比丘によって建立された僧院である旨が,ベランダの床から出土した石板に刻される.M.g. dikshit, Sinpur inscription of the time of balarjuna, epigraphiaIndica31,plate lXxx.塚本氏は,銘文を7～8世紀と比定する.(塚本[1996]p.3Sirpurl>)4)a. M. Shastri, inscriptions of the sarabhapuriyas, panduvamsins andSomavamsins, part ll,1995,plate lXxxi5)F. kielhom, nagpur Museum buddhistInscription of bhavadeva ranakesarin, j1905,pp.17-623plate, a. M. ShastriInscriptions of the sarabhapuriyas, panduvamsins and somavamsins, part i,1995,p.1346)M. g. dikshit, indicarchaeolog,review, pp.24-26.国内では,中村和夫「インド東部に於ける仏教遺跡について-マディヤプラデシュ州・シルプール-」『嵯峨美術短期大学紀要』10,1984,頼富本宏「中インド・シルプル遺跡の仏教美術」『仏教芸術」191,1990などが報告されている.近年の発掘を知る資料として,shobha Rani dash「シルプール(sirpur)における僧院・尼僧院の発掘状況」『佛教学セミナー』83,2006がある.7)拙稿「『中インド新発掘仏教遺跡の総合的研究』中間報告」『種智院大学研究紀要』9,2008,および中間報告提出後の現地調査の結果を踏まえて,加筆修正を行った拙稿「中インド新発掘仏教遺跡の総合的研究現地調査報告」『科学研究費補助基盤研究(b)報告書』(課題番号17401008)で遺跡の詳細を報告している.8)光背銘文についてのおのおのの年代比定はなされておらず,一括して7～8世紀のものと見なされている(diksit, op.cit., p.26)9)この記事は,〓ahavastu-aadanaにも見られ,次の偈を含んでいる.ye dhamma hetuprabhava hetum tesam tathagato aha/ tesamca yo nirodha evam vadimahasramanah'パーリ文献から回収される縁起法頌については,湯山[1971]を参照10)『大智度論』巻18では,「七仏通戒偈」と同様に縁起法頌を四諦の一として扱う.(T〓5no.1509197-1,b17-21)11)グプタ期以降の造像に,縁起法頌に続いて祈願文を刻し,「一切衆生の無上智獲得のためにならんことを」(sarvasattvanan-ca anuttarajnanavaptaye)と結ぶ一群の定型文がある.しかし,縁起法頌を伴わない場合も多く.縁起法頃そのものが覚りの功徳をもたらすものと考えることは難しい.この形式は,大乗仏典の末尾にしばしば付される祈願文と同じである.12)asiar1708 plate〓〓〓-2,『静谷目録』no.1699ye dhamma'から始まるパーリ形13)asIaR1904-05p9plate xxx-21,塚本[1996]p.90sal414)塚本[1996]p.4kanh115)t51no.208792921-2416)t54No.212526c19-2717)no.6998029-b3,801b6-15,pek vol.7 pha31-618)wogihara ed. p.2071120-25「人無我
The japanese association of Indian and buddhiStStudies縁起法頌から見る中インド・シルプル遺跡(那須)を顕示する"ye dharma hetu prabhava"云々という[縁起法]頃によって加持された地面の一部がストゥーパと認められるのだから,一切の事物の無自性を顕示する[勝者の]母(=般若波羅蜜)の学習等々を具えたその場所は,なおさら完全にストゥーパとなるσである.したがって,証人そのものを証人である者という(場合のように),それそoものであるという意味でチャイティヤなるものというのだ,とチャンドラゴーミンが[述べる].」19)山田[1984]参照20)『静谷目録』では,nalanda出土例(8世紀,粘土製印章銘文),sarnath出土例(7～10世紀,粘土製印章鋳型銘文),sravasti出土例(6～7世紀,テラコッタ印章銘文)が挙げられる.また,boucher氏が列挙するところによれば,kasia(7～11世紀),boh-Gaya(8世紀),lauriya nandangarh6～7世紀),ratnagiri (7世紀),valabhi(7世紀),gazni(7世紀),mainamati等からの出土例が知られている.(boucher [1991]p.6)21)debala Mitra, ranagiri 61vol(Memoirs of the archeological survey of India No.80)pp.30-3122)t51no.208729a2423)pek vol.7 no.222pha301b8-302a224)pek vol.7 no.220pha300b6-825)静谷「パーラ時代仏教碑銘目録」no.96Sarnath出土oval-tablets」の項で,18行の銘文のうち14行がマントラ,後の4行が縁起法頌という作例を挙げる.このマントラを不空訳bodhimandala-dharaniの中に見出される,身をきよめ,子供を得るために唱えるものに相当するという説を紹介する.26)「又法加持窒觀波樣八千遍.安於塔上一切如來舍利來入此塔.則成大舍利窒堵波塔」(t19no.100867a21-23)27)hirananda Sastri, The clay seals of Nalanda, epigraphia indic.7228)a.mShastri, inscriptions of the sarabhapuriyas, panduvamsins ad somavamsins, part il,p.148,15029)ibid. p.15230)塚本[1996]p.76,a. k. singh, developmemt of nagari script,delhi.1991pp.317-22(本稿は,平成17～19年度科学研究費基盤研究(b)による研究成果の一部である)〈キーワード〉中インド,縁起法頌,仏塔,銘文(種智院大学非常勤講師,博士(文学))
