The uapanese association of Indian and Buddhist Studies34)印度學佛教學研究第57巻第1号平成20年12『相応部』「有偈品」における信について清水谷善曉
1.はじめに
本稿では『相応部』「有偈品」を対象とし,信に相当する語句の内,saddhapasadaの2語とその類語の用例を精査し検討する.その作業を通じて,信とその結果得られる果報との関係を考慮しつつ,出家者・非出家者双方にとっての信の意義やその重要性が高められていく過程を検証していく.以下,出家者と在家信者等の非出家者に関して説かれる場合とに分けて考察を加える.21.saddha
まず出家者の用例を取り上げる.「有偈品」においても,解脱やさとりへ導く修行に関する記述が多く見られる.その中でもsadohaに着目すると.この語は修行生活における前提として意識されていたようである.それは,出家の動機としてsaddhaが挙げられることからも見て取れる.その例として,utthanasutia2)を挙げる1).本経は,ある出家者と神とのやりとりである.神が眠っている出家者に向かって以下のように語りかける.信によって(yaya sadcha)出家し,家から[出て]家なき身となった者は,ほかならぬその信を増益せよ(saddham bruhehi).睡りに支配されるところに行ってはならない.(SaI, p.426)
上述のように,出家の動機として信(sadcha)を挙げるのはtherag., Therig.でも散見されるものである2).しかし,ここで着目したいのは,出家後さらに「信を増益せよ」と強い口調で説かれる部分である.出家者にとって,信とは修行生活の始まりだけではなく,その後においても,その増益に努めなければならないことがここで示されている.本経では,引用箇所以降,出家者が神の偈に対してさらに偈をもって答えていく.しかし,そこでは「信を増益せよ」との文言に関しては触れられていない.この部分については,出家者側にとっても反論する必要
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studiesがなかったからであろう
以上のように信を出家後も持ち続けるだけでなく,さらに増益させることを明確に説示する偈は珍しく,本偈は「有偈品」に説かれるsaddhaの中でも特徴的なものである.
次に非出家者に対する用例を挙げる.「有偈品」中において,saddhaを施与との関わりをもたせて説示する偈が散見される3).例えばsadhusutta (i.4.3)では釈尊と神々との間でやりとりが行われ,神が釈尊に以下のように語る尊師よ.施与は実に善いことである.たとえ,わずかなものの中からの施与でも善いことである.また,信をもっての施与も善いことである(api ca saddhaya pi sahu danam)施与と戦争は同じである,と人々は言う.善人はわずかであっても,多くの人に勝つ信じてわずかなものを施与するならば,それによって,その人は来世に幸福となる.(SNI, p.44)
本経では,引用箇所以降も神々が「信をもって施与する」ことを称賛し,釈尊もまたその意義を否定していない「有偈品」全体を通じて,施与を称賛する偈は少なくないが,本偈が重要なのはこれらが単なる施与ではなく,「信をもって」施与することを強調する点である4).さらに,果報との関わりに注目するならば,「信をもって」施与することによって来世における幸福が獲得されると説かれている.この「来世の幸福」が何を意味するかはsadhusutta中では具体的に明示されていないが,死後のことを問題にしていることは間違いない.実際にpuggalasutta(〓.3.1)の偈においては.信あり,物惜しみせず施与する人は死後三十三天へ赴き,その逆で信なく,物惜しみして施与しない人は死後地獄に行くと具体的に説かれている5).以上のように,非出家者にとって,saddhaは施与との深い関わりをもって理解されていたことが見て取れる.「有偈品」では施与の果報として天界への再生が説かれるが6),「信をもっての施与」の果報も来世の幸福や天界への再生であり.その限りにおいて単なる施与の果報との違いは見られない.にもかかわらず,施与をするにも意図的に「信をもって」という修飾句を付したことからは,仏教が施与という実際の行為とともに,非出家者に対してsaddha,つまり信をそなえることを要求していたことが窺えるのである〓.pasada
出家者に関する用例としてsaijhayasutta (.10)を挙げる.本経では,ある神が出家者に以下のように語りかける
The uapaneSe asSociation ofIndian and buddhist studieS「相応部』「有偈品」における信について(清水谷)比丘よ.あなたは比丘たちと共住しているのに,何故に法の句を唱えないのか.法を聞〓
ハた後には浄信になり(labhati ppasadam),現世において称賛を得る.(Sv.i,p.43本偈では出家者によって唱えられる法の旬,つまり樣々な教えは,聞いた者た〓の心を浄らかに,つまり浄信を抱かせることが示されている.これまでに検討してきた経典においては,法を聞いた者たちの立場から,法を聞くことによって「心浄らかになった」(=浄信をもった)という主観的な告白がなされていたが7),本偈では客観的な立場から語られている点が特徴的である.つまり当時の法に関する概念を示すものとして,このような表現は注目すべきものであろう次に非出家者に関する用例として.paccanikasutta(.2.6)を挙げる.釈尊がパッチャニーカサータという名のバラモンに対して次のように語る.怒りを捨てて,激情と心の不信を(appasadan)取り除く人は,善く説かれたことを理解するだろう。(sn. i, p.386)本偈では心の不信を除くことにより,善く説かれたこと,つまり法(=教え)を理解できることが説かれている.ここでpasadaに否定の接頭辞を付したappasadaが用いられていることから,教えの理解にはpasada,つまり心浄らかな状態である浄信が必要であることが推察できるのである.最後にdaliddasutt (.2.4)を挙げる.その内容は,王舎城にいたある男が死後天界に生まれ,三十三天の神々と共住するに至る.そこで,三十三天の神々か憤るが,主であるサツカが神々をなだめて,次の諸偈を唱える.その人の如来に対する信が(sadcha)不動でよく確立されていて,またその人の戒は善く聖者に愛され,賞賛された.サンガに対して浄信が(pasado)あり,その人の観察が真っ直ぐならば,人々は彼を貧しくないと言う.彼の生活は空虚でない.それ故,信(saddhan)と戒と浄信(pasadam)と法を見ることに専心すべきである.賢者はもろもろのブッダの教えを憶念しながら.(SN. i. p.499)以上の文言はTherag.7-50に一致する.therag.においては,これらの偈の説者はシリミッタ長老であり,従ってその内容も出家者についてのものだと考えられる.しかし,ここでは三十三天に再生した非出家者を説明する偈に変わっている.このことから,これらの偈は出家・非出家のどちらか一方に限定されることなく用いられていたことが見て取れるのである引用部分においてはsaddhaとpasadaの両語が用いられている.ここではsaddhaの対象は如来であり,pasadaの対象はサンガであるが,両語の性質的な違いを見出すのは難しい.註釈においても,この両語の内容に関する違いを説明し
The japanese association of Indian and buddhist Studies「相応部』「有偈品」における信について(清水谷)ていない.おそらく同義として理解されていたのであろう.また偈そのものには,天界については一切触れられていない.にもかかわらずこの経の冒頭において,ある男が天界へ再生するという場面設定が散文によって付け加えられている.このような事実は,時代を経るにつれて信ある者と果報としての生天が結びつけられていく一つの例証と見ることができよう.3.まとめ
以上「有偈品」より信に相当する語としてsaddhaとpasadaの両語を抽出し検討を加えた.その結果,次のような特色を指摘することができようsaddhaの用例の中で,最も特色的な点は,修行生活の前提とされているsaddhaが出家後も増益されるべきものとして明示されていることであった.また非出家者においては,施与を単なる行為としてだけではなく精神性を重視するため.「信をもって」施与することが強調されていた.他方pasadaに関しては,出家者の説く法には,pasadaを抱かせる性質があるとされ,法を聞く側には,仏法はpasadaがあって初めて理解されることが強調されていた.そしてdaliddasuttaの偈では,saddhaとともに使用されていたが.その用例から両語の性質的な違いは見出せなかった.また偈には生天について言及されていないにも関わらず,同経の散文において天界への再生に関連する内容が付加されていた.このような増広はsaddha, pasadaの両語と生天思想が結びいていく一例と思われる.
【略号表】
パーリ文献は最新のpts版を底本として用いた.略号は以下の通り.〓. : samyuttanikaya. sn. : suttanipata. therag. : theragutha. therig. : therigarha.1)その他の例として,samiddhisutta (〓.3.2)中の偈がある(sv. i. p.264).2Therag.46;59;therig.8;9 etc.3)以下の用例以外にも,annasutta (.5.3),serisutta (〓.3.3)において,「信をもって施与する」ことについて言及されている(SN.i,p.67;13;137).4)藤田宏達「原始仏教における信の形態」(『北海道大学文学部紀要』6,1957)p.71.5)SN. I, pp.213-216.6)sN. i, pp.6-66etc.7)sn.31147therag.125etc〈キーワード>saddha, pasada〓(駒澤大学大学院研究生)
