The  uapaneSe sSociationofindian and buddhiStStudieS印度學佛教學研究第57巻第1号平成20年12)パーリ仏典に説かれる病苦について加部富子
1.はじめに釈尊の出家の動機として知られる四門出遊説には,老・死と並び,病(byadhi)が苦であるとの記述がある.病苦に関する先行研究には,貪・愼痴が病の原因であること,五取蘊苦の一に病苦があること,縁起支中に病苦が含意されていることなどの論考があるが1),病苦そのものに関する論述は管見の及ぶ限り見られない.本稿では,パーリ仏典中で病苦を説く『大譬喩経』,五蘊の捉え方により病が苦になり得ることを説く『賢善一喜経』,無我なる五蘊の自覚により病に罹患しても苦とはならぬことを説く『無我相経』と,これらの経典の註釈・復註釈書を資料として,上記のテーマについて考察する.2.病に関する原語病に関する原語にはabadha, byadhi, gilana, rogaなとがある.abadha:悩ます,烈しく圧迫する.byadhi:揺れる,苦痛を蒙るgilana:病人,嫌悪せる.roga:破壊するなどの意味がある.これらのことより,病を意味する原語には身心を悩ませ,苦しめ,衰弱させる,厭うべき意味があることがわかる.苦には逼悩の意味があるが,abadhaにはこの苦の語義が読み取れ,苦の原語であるdukkhaの説明に「duというこの語は嫌悪する〔いやな〕意味において見られる……この最初の諦〔苦諦〕は多くの禍いを生じる場所であるから嫌悪される」(vism. p.494)とあることから,gilanaにも苦が含意されていることがわかる。
3.『大譬喩経』(〓ahapadanasutta)に説かれる病苦本経に過去七仏中の第一仏であるヴィパッシー仏が王子であった時に,老人・病人(byadhitapuriso)死人・出家者に出会い,出家するという次のような記述がある.ヴイパッシー王子は遊園の地に向かっている時に,病み(abadhikam)苦しみ(dukkhitam)重病で(balhagilanam)自分の屎尿に沈んだ人間が,臥して他の人々によって起こされたり。寝かされたりしているのを見た.……王子さまも私〔御者〕も,すべて病む法の
The japanese asSociation ofIndian and buddhiSt Studiesものであり,病いを免れることはできません.……ヴイパッシー王子は苦しみ(dukkhi悩まれ(dummano)悲嘆にくれた.(ああ,実に生まれというものは厭わしい,実に生まれた者に……病いが知られようとは.(〓n. ii , pp.24-25)痛みとは威儀路(iriyapatha)の破壊による種々の悩害による痛みである.苦しみとは病苦による(rogadukkhena)苦しみである.重病とは極めて病んでいる者(adhimattagilanam).病いが知られようとは生まれがある時老・病が知られる,その生まれが嫌でたまらない(dhikkata sa jati).(〓n.a,ii, p.456)病苦には病により生起する身の苦と,威儀路の破壊により自分のことが自分てできぬことなどから生じる意の苦とがある.そして,「苦(dukkha)とは身の苦しみである身の逼悩を相とし,智慧のない人々に憂いを起させることを味とし.身の病を現状とする.また,苦苦であることから,意の苦をもたらすことから苦である」(vism. p.503)とあるように,身の苦と意の苦は相互に絡み合い,苦の輪転を持続させる.しかし,智慧があれば病は苦とならないことがここに述べられている.過去七仏中の第一仏であるヴィパッシー仏の時に.病苦が説かれている。縁起支や苦聖諦中に文字として明記されなくとも,病苦が意図されていたとみなすことができよう2)
4.『賢善一喜経』(bhaddekarattisutta)に説かれる五蘊本経には,三世において無我なる五蘊に執することが説かれている.ここでは,五蘊の捉え方次第で病苦が生起するということを検討する.どのように過去を追い行くのか?過去時にこのような色……識が存在したとそこに歓喜を(nandim)導く.このように過去を追い行くのです………どのように未来を期待するのか?このような色……識が未来時に存在するであろうとそこに歓喜を導く.このように未来を期待するのです……どのように現在の諸法に支配される〔揺れる〕のか?ここに聞がなく,凡夫で,聖者たちを見ず……善人の法に導かれない者は,色……識を我であると見る,我には色がある,我の中に色がある,色の中に我がある,……このように現在の諸法に対して支配されるのです.(〓n. ili,pp.188-189)過去・未来の五蘊に対し歓喜を導き,現在の五蘊に対して上記下線部の四種o状態より執着することが説かれている.これらの内容を註釈並びに復註釈は,次のように説明している
意に適う色のみによって過去時にこのような色(……識)が存在したということである………そこに歓喜を導くとは,それらの色などに渇愛を導くということである.しかし,劣った色についてはこのような色……識が存在したと考えない.支配されるとは観がないことから,愛・(tanhaditthi)によって引かれるということである.(〓a,v,p.4)
The japanese sSociation of Indian and buddhist Studiesパーリ仏典に説かれる病苦について(加部観がないことからとは,観が修習されていないことから……諸々の愛・見という敵によってその場その場の位置から引かれるように,それぞれの領域に,そこから苦界の海に輪廻の海に導かれる.(〓v.T, ii,p.368)見については,復註釈に次のように説明がある.造の設極でる要国しな解に,りる去〔未界〕の色なとに邪まに執着すること,取着か常などによる順倒した見解により過去〔未来〕の色などに邪まに執着すること,取着が見の歓喜である.(〓.t,ii,p.366)自分の意に適う好ましい五蘊に関してのみ渇愛を導く.過去時の健康な自体に執し,未来時の健康になるであろう自体に執し,いまを正しく観ないことから芽在の諸法に動揺するということである.渇愛が苦の生起因,輪廻の因であることは,「再生をもたらし,歓び・貪りを倶ない,ここかしこで歓喜する……これが苦の原因である」(〓n. i,p.48)との説明からも明らかである.『梵網経』(brahmaidlasutta)に「過去を考え,未来を考え,過去・未来を考え,過去・未来に偏る見解を持ち,過去・未来についてさまざまな説を述べているが……渇愛にとらわれた者たちの煩悶し動揺したことにすぎない」(dn.i,p.41)と示されているように,偏った見解の根拠が渇愛にあることが説かれている.五蘊をいかに観るかについて,『賢善一喜経』は,次のように説いている過去を追うなかれ,未来を期待するなかれ:過去は捨てられているもの,未来は未だ得られていない.現在時の法を,その場その場で観察し;動じることなく,揺れることなく,……今こそ努め,精進すべきなり.(〓n.ii,p.187)動じることなく,揺れることなくとは,これは観を示すために言われたのである.なせなら,観は諸々の貪などによって動じることがなく,揺れることがないから.(〓a,vp.2)
病が苦となるのは愛・見によるが,病に罹患しても観という慧があれば動揺しないということである.先に『大譬喩経』で,智慧があれば病に罹患しても苦とはならないと述べたが,ここに観という慧(vipassanapanna)がその根拠として明記されている.
5.『無我相経』(anattalakkhanasutta)に説かれる五蘊と病い本経には,五蘊が無我であることと病との関係が,次のように説かれている.色は無我である.①色が我であるならば,この色は病になることはない.色に対して「②私の色はこのようになれ,私の色はこのようになるな」と言う事ができる.③色は無我であるから,それゆえに,色は病になることがある(rupam anatta, tasma rupam abadhayaamvattati).色に対して「④私の色はこのようになれ,私の色はこのようになるな」と
The japanese association of Indian and buddhist Studies言う事はできない.……すべての色は「これは私のものではない,これは私ではないこれは私の我ではない」と,このようにこれを如実に(yathabhutam)正慧によって(sammappannaya)観るべきである」(sN. ii,p.66-67)(受～識に関しても同)色が無我であることは「色が無我であるとは先に説かれた四つの根拠によって無我である」(sa, ii,p.278)と述べられている.四つの根拠とは,上記の①～④の内容である.また無我は「自在でない,主の無い,空,我の拒絶の意味により」(sN.T. ii, p.227)と解説されていることからも,五蘊が意のままになるものではないということが読み取れよう.つまり,五蘊の無常・苦・無我・変壊する自性を,如実に,正慧によって観ることができるなら.病は苦とはならないということである.
6.おわりに病苦について,パーリ仏典中の『大譬喩経』『賢善一喜経』『無我相経』に基づき考察した結果,過去・未来の自体に渇愛と執見によって歓喜を導き,観慧がないことから現在の諸法に支配されるゆえに病は苦となる.それに対して五蘊の無常・苦・無我性を観る智慧があれば,病苦を乗り越え得ることなどが明らかになった.これらの経典を見る限りでは,自らの意思力により,観慧によって,病苦を克服することが説かれていると思われる・原文テキストはpTs版,ビルマ第六結集版を使用した・略号表記ddighamikaya, dumangalavilasimi.  dighanikayatthakathatika〓: aijhimanikaya, jhimanikayatthakatha, .Taiihimanikayafika,Samyuttanikaya, SNsaratthappakasini, S.Tamyuttamikayafika, vism visuddhimagga1)橋本哲夫「rogaとdukkha」『印度學佛教學研究』第56巻第1号20072)森章司氏は,病が苦諦に含まれない理由を「後に付加されたものであろうと考えられる.あるいは十二縁起の支分に病は含まれないからかも知れない.病を経験しないで老・死を迎えることもまれにはありえるからであろう」と述べられている.(『原始仏教から阿毘達磨への仏教教理の研究』pp.383-384)〈キーワード〉病苦,渇愛,執見,観円(駒澤大学大学院研究生)

