The  uapaneSe sSociationofindian and buddhiStStudieS印度學佛教學研究第57巻第1号平成20年12月(2認識正当化の基準としての同種性(tajatiyata)志田泰盛
1.はじめに
■自律説と他律説インド哲学において,認識(jnana)の正当化問題の端緒を閉いたクマーリラ(ca.7c)は,原則として全ての認識を正しいと見なす〈真>(pramanya)の自律説を主張した.クマーリラの自律説は,ヴェーダ聖典の永遠性などのミーマーンサー固有の教義と連携しながら,ヴェーダ聖典絶対主義に対する護教論的役割を果たす一方で,日常的な認識に関しては,端的に「間違いだとわかるまでは真だと見なす」ということを主張している1).特に後者の側面が主眼とするのは,認識内容の正当化というよりは,むしろ,行為発動の正当化あるいは信じること自体の正当化にあり,いわゆる実用的ないし打算的な正当化(pragmatic,prudential justification)と分類される理論に近いと考えられる2)一方,ニヤーヤ学派はクマーリラに遅れて〈真>の他律説を説いた.基礎付け主義的性格を持つこの説は様々な懐疑主義的問題を内包するが3),同学派の思想家たちはそれらの問題を克服するべく,他律的検証理論を発展させてきた.本〓が主題とする〈同種性>も他律説を構成する特徴的概念の一つである.ニヤーヤ学派の他律説の目的は,ヴェーダ聖典の権威論証とヴェーダ祭式の実践促進にあり,また,ウダヤナに至っては神の存在論証との連関も見せるが,その根底にあるのは,推論に基づく経験的かつ合理的な〈真>の探求であり.いオゆる認識的正当化(epistemic justification)を目指していたといえるだろう■他律説における2つの問題ある認識の正当化のために別の認識を要請するならば,他に依存せずに正当化される何らかの認識を設定しない限り,検証プロセスは無限後退もしくは循環という論理的過失に陥ってしまう4).そのため,検証の他律説を主張するニヤーヤ学派は,検証プロセスの終端となる認識(以下,「基底的認識」とする)を認める必要があった.ただし「基底的認識がなぜそれ以上の検証を要請しないのか」という点は常に問題とされることになる5)
The japanese association of Indian and Buddhist Studies認識正当化の基準としての同種性(taijiatiyata)(志田例えばジャヤンタ(ca.9c)は目的実現の認識(arthakriyajnana)を基底的認識として見なしたが,この場合,事前検証の可能性というもう一つの問題が浮上するすなわち,目的実現により検証するという理論では原則として事前検証が不可能となってしまう点である6).以上のような思想的背景のもと,ヴァーチャスパティ(ca.10c)は目的実現の認識を基底的認識とする説に言及しつつも,〈同種性>による包括的な検証理論を作り上げた7).〓〈反復状態に達した認識)と〈同種性〉ヴァーチャスパテイはnyayavarttika-tatparyatika vTT)において,反復状態・習熟の域に達した認識(abhyasadasapanna-jnana)を基底的認識と見なし,また,そのような認識だけがもつ特性を〈同種性)(tajatiyata/-tva)として,ヴェーダ聖典の正当化も目的実現の認識の正当化も,この2つの概念によって統一的に説明している."tajiatiya"という語は,本来は字義通り「その種類・同種」という程度の意味を持つと考えられる.しかし,ヴァーチャスパティが認識正当化の文脈で説く〈同種性〉という概念は〈反復状態に達した認識〉と関連して,より限定的な意味で使われている.この文脈での〈同種性>とは,擬似的知覚と本物の知覚などのように主観的には同一視しかねない認識的現象の中から,本物の真知だけを識別する何らかの共通性であると考えられるまた,新ニヤーヤの時代に至るまで〈同種性>をめぐる議論が散見されるが,その解釈が一定していないこともあり,この〈同種性>に基づく検証理論は,Mohanty [166]や谷沢[2000]によりその曖味性が問題視されている8)そこで本稿では,〈同種性〉という認識正当化の基準を主題とし,ヴァーチャスパティ以降新ニヤーヤ学派に至るまで,その具体的内容と定式化について概観することで,議論の展開におおよその見通しをつけることを目指す.2.ヴァーチャスパティの検証理論〓〈同種性>による〈真>の推論まず,反復状態に達していない場合,認識は〈行為発動の有効性>(pravrttisamarthya=目的実現)により事後的に正当化され9),一方,反復状態に達すると,新たに得られる同種の認識については行為発動に先立って〈同種性>により正当化可能というのが彼の検証理論の概要である.この文脈において〈同種性〉は認識上の〈真〉を導出する証因と見なされ10),〈同種性〉自体も認識上の属性として考えられている11).ただし,言語知の場合はこの限りではなく,ヴェーダ聖典の正当化を説明する際,文自体を<真>や〈同
The japanese AsSociation of Indian and buddhist Studies種性〉の基体として議論を進めており,また,この場合の〈同種性>を〈信頼しうる者により述べられたこと〉(aptoktatva)と言い換えてもいる12)ところで,対象側の〈同種性〉という証因もヴァーチャスパティの複数の著件で用例が確認される13).しかしその場合,所証は〈望ましいものの達成手段であること〉(apeksitopayatalistasadhanata)であり,この推論は行為発動の契機として説明される.この対象側の〈同種性〉と比較すると,認識上の〈同種性>は〈真〉の証因であるという点で異なり,また,想定される懐疑のレベルにも差があると考えられる.したがって,ヴェーダ言明を正当化する〈同種性〉は,文が担う〈真)もしくは文意認識の〈真>を導出する証因であることから,いわゆる認識上の〈同種性>と同様の機能を果たしていると考えられる〓メタ正当化ヴァーチャスパテイは〈同種性>による検証プロセスの中で必然的に介在する以下の3種の認識の無謬性自明性を順に説明し,彼の検証理論をメタレベルで正当化している14)・<同種性>に基づく〈真〉の推論過程(c)・〈同種性〉(b)の認識
・基底的認識(a)の認識(=追認識15)基底的認識(a.
この中で前2者は,〈同種性>に基づく〈真>の導出過程と〈同種性〉という証因の知覚に相当するが,後代になるとこの両者の自明性に再び懐疑の目が向けられ,同時に〈同種性〉自体の存在論的根拠も問われていることが確認できる.そこで次節では,後代のニヤーヤの思想家が〈同種性〉をどのように定式化しているかに焦点を当てて検討する.3.後代のこヤーヤ学派による〈同種性〉をめぐる議論■存在論的根拠nVTTへの註釈であるウダヤナ(ca.llc)のnyayavarttikatatparyaparisuddhi (NvTp)には,〈同種性〉の存在論的根拠などをめぐる想定反論が提示されており16),ウダヤナは以下のように回答している確かにそうであるが,そうだとしても,認識は対象に依拠しているので,それぞれの対象の付帯条件こそがそれぞれの認識の付帯条件であり,それぞれの付帯条件によってもたらされた認識こそが〈同種のもの>であり,その本質が〈それ(=同種の認識)であること〉(〈同種性〉)である.また,その付帯条件は種類毎に自らの名称により表示することが不可能なので,「〈同種性〉」というこの婉曲的な言葉で示されている17)
The uapaneSe asSociation ofIndian and buddhist studieS認識正当化の基準としての同種性(tajatiyata)(志田ウダヤナの回答の意図として以下の2点が想定できる.まず,〈同種性>は対〓側ではなく認識側の特性であると見なすことで,認識上の〈真>の証因としても妥当となり,また,同一対象を見た場合の習熟の有無による差が説明可能となる.次に,認識側の付帯条件(upadhi)は対象側の付帯条件と同一であると見なすことで,〈同種性〉の根拠を外在的なものとしても認め,正当化のプロセスが認識側だけで完結してしまう過失を回避していると考えられる.〈同種性〉の具体例と一般的定式ウダヤナは,先の説明と合わせて〈同種性を持つ認識の具体例をいくつか提示している.例えば,「香を持つものに対する地元素の認識」や「手足を持つものに対する身体の認識」などであり,その他に無風状態で,強い勢いが潜在化されておらず,流水などの透明な場を見ることがないという条件下での「実体が動いているという認識」という例も挙げる18)これらの具体例を検討すると,ヴァイシエーシカの存在論などについては公理的な前提となっていたことが推測される.また,特に運動の認識に関する煩瑣な条件づけは,〈同種性>という検証基準がアドホックになる可能性を示唆する19).nVTPにおけるウダヤナの〈同種性>に関する最終的結論もまた20),状況ごとに擬似的真知と本物の真知の線引きの基準が多様であるという主旨の説〓をしており,一般的定式化に対するウダヤナの後ろ向きな姿勢が確認できるウダヤナ以降,ガンゲーシヤ(ca.14c)やラグナータ(ca.15-16c)は,遍充概念を前面に押し出して〈同種性>や〈同種な認識〉を定式化する傾向が確認できる同様にして,X(=地・水・真知・身体など)という規定要素に遍充されたものとしての香・流動性・〈有効な発動を生むこと〉・手足など(y)が認識されるならば,yを持つものに対するXを規定要素とする認識であることこそが,<真〉に対する証因である.(中略)否定的論証の後で,〈同種性〉という肯定的論証因による〈真>の推論がある.【主張】この身体の認識は真知である.【理由】手足を持つものに対する身体の認識だから【喩例】自身の身体の認識のように21)〈同種な認識)とは,被遍充項を持つものに対する遍充項の認識である22).既にヴァーチャスパティの段階で,〈同種性〉は〈真>の証因として説かれていたが,ウダヤナがその一般的定式化の不可能性を強調したこととは対照的に,ガンゲーシャやラグナータは,〈同種性>と〈真>との遍充関係の根拠を,「手足を持つこと」と「身体であること」との間の関係など,対象側の遍充関係に求めることで,一般的定式化を図っていると考えられる23.
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies認識正当化の基準としての同種性(tajiatiyata)(志田)4.結論
ヴァーチャスパティはNVTTにおいて,反復状態・習熟の域に達した認識の共通属性として〈同種性>を想定している.ヴェーダ言明についても〈真>の証因としての〈同種性>を認め,それは〈信頼しうる者により述べられていること>と換言している.行為発動の契機を説明する文脈では対象側の〈同種性>という証因も言及されることがあるが,このヴェーダ言明における〈同種性>は,〈真の証因としての認識側の〈同種性>と同じ機能を果たすと考えられる.ウダヤナはNVTPにおいて〈同種性>が認識の属性でありながら,外界の状況によって条件付けられていると説明し,正当化の根拠を外界に訴えようという意図が汲み取れる.また,ウダヤナは〈同種性>を持つ認識の具体例を挙げながらも,〈同種性)の一般的定式化は忌避している.ウダヤナ以降の〈同種性>の定式化については,新ニヤーヤ学派の用例を網羅したわけではないが,ガンゲーシャやラグナータが遍充の概念を前面に押し出して定式化する傾向を確認した一般に直接実在論的立場では,知覚とは正しいことが含意されているが,しかし,知覚と思しき認識も時に擬似知覚でありうる.この事実が,認識の正当化問題の発端となり,しかも,経験的正当化を推し進めていく中で,何度となく立ち返らなければならない問題である.いかなる検証理論であっても,この懐疑主義的問題に向き合わない限り,メタレベルでの正当化を放棄していることになり.たとえ行為発動のための理論や非経験的なドグマ依存型の理論を組み立てることはできても.それは真理追究に向かう批判的姿勢とはいえない24).〈同種性>による検証を含めた,ヤーヤ学派の他律的検証理論の展開はこの懐疑に真正面から取り組んだ過程そのものであり,経験的かつ合理的な検証の精度の限界をより正確に描出していると考えられる.テキストと略号,参考文献
〓v(d)aimatatrvaviveka of udayanacarya and didhiti of Raghunatha siromani, V. p.Dvivedin & l. S. dravida (ed.), The asiatic society, calcutta, 1986(Reprint).NvTTnyayavartrikatutparyatika of vacaspati Misra, anantalal Thakur (ed.), Indian council othilosophical Research. New delhi,1996.NVnyayavarttikatatparyaparisuddhi of udayanacarya, anantalal Thakur (ed.), indiancouncil of philosophical Research, New delhi,1996.BSbhbh bhamati of vacaspati Misra ad brahmasutra sunkar bhasya, n. S. anantkrsna sastri(edl), nimnaya sagar press, bombay, 2nded., 1938
The uapaneSe asSociation ofIndian and buddhist studieS認識正当化の基準としての同種性(taijiatiyata)(志田)Bonjour[1985the structure ofempirical knowledge, harvard university Press, Harvard,Massachusetts and london, england.Chakrabarty[1991]"some Remarks on indian Theory of tnuth," the philosophy ofj.n. ohamtyIndian council of philosophical research, New delhi, pp.219-236.Shida [2]"on the causal Factor for validity at the origination of cognition," journaloIndologicdl studies18,pp.114-136.その他の略号に関しては,shida [206]を参照.1)cf. taber [1992.2149-,.3,amnold1:pp.62,629, Shida [26p.115,.4].2)cf. bonjour [198pp.-7].3)cf. taber [1992:pp.217-218],谷沢[2000:pp.2-6].4)cf. bonjour[198:pp.21-2].5)cf. Svck.76p.69.2-36)この問題に対するジャヤンタの対処方法についてはnMpp.451.15-20.441-5,志田[2004a : p.13f,n.22を参照.7)cf. nVtTp.10.10-21,Mohanty [166:pp.1-52],谷沢[200pp.4-6].また,NVTTp.10.11の"tatsadhanatvam te"の箇所は刊本に報告されている異読〓-dhanamtv ete"を採用する.この読みの採用に関しては藤井隆道氏に提案いただいた.8)Mohanty[1p.52.12-17],谷沢[20p.,n.17].9)ヴァーチャスパテイの理論では目的実現の認識の自明性を認めないため,この段階の検証は基礎付けが十全ではない.10)反復状態に達していない認識の〈真)の証因についても,Nbh冒頭に現れる〈行為発動の有効性〉(pravrttisamarthya)という言明を,ヴァーチャスパティは〈有効な行為発動を生むこと>(samarthapravrttij anakatva)と読み替えている.cf. NVTp.3,NVpp.17.1-3,宇野[1996pp.95-396.11)cf. NVTT,.11.9-1112)cf. nVTpp.1-10,85.22-386.3,志田[20:pp.32-33].13)NVTT pp.10-15,11.19-12.3,bSbhh p.28.17-18.その他,同様の用例はnMpp.17-7,428.12-4296,nkus p.229.1-230.1などに確認できる.14)cf.志田[2002p.34], bonjour [198:pp.9-16].15)cf.志田[200:p.34],nvTTp.4-9.16)NVtppp.34.15-35.3.17)ibid. p.7-1018)ibid. pp.35.18-36.2.言語知として,反復状態に達した父親の言葉への言及もある(ibid. p.313-14).19)究極的な検証基準が存在するかという問題と,それを発見・認識できるかという問題は異なるが.ウダヤナはNKusの自律他律論争の最終箇所において,究極的な検証基準は存在すると明言する.cf. nKus pp.232-233.3.20)nVTPp.32-5.21)Tcpp.2-〓69.1,27.-274.2.cf. phillips & tatacharya [20:pp.122,126-127].22)Vdp.705.8,cf. chakrabarty [1991p.221].23)Mohanty [1966:pp.21326-214.2]はガンゲーシヤの用法を踏まえ,〈同種性)が少なくとも2つの意味を持つと指摘するが,ヴァーチャスパテイからウダヤナへの思想の展開を考慮すれば,Mohantyが提示する2つの概念も,同一の概念の再解釈として括ることができると考えられる.24)boniour[198pp.17-147].
(平成20年度科学研究費補助金(特別研究員奨励費)による研究成果の一部である)〈キーワード>tajjatiyata/tva,同種性,他律説,vacaspati, udayana(日本学術振輿会特別研究員,博士(文学))
