The ujapanese sSOciationofIndian and buddhiStStudies印度學佛教學研究第57巻第1号平成20年12戸授記と問答
十二分教「記別」をめぐって石見明子
十二分教の第三支は「記別」(Pali : veyyakarana, Skt. : vyakarana)である.先行研究によれば,両原語は動詞vyakaroti(に由来し,「分けること」「説明」「解答」等の他,「文法家」(pali: veyyakarana)「文法」(Skt.: vyakarana)「予言」(pali,Skt. : vyakarana)等の意味がある.パーリ語veyyakaranaに相当するサンスクリット語vai (y)yakarana,及びサンスクリット語と同形のパーリ語vyakaranaが存在するが,分教の支分名としては用いない.「記別」の分教独自の意味は「問答体」の経典,「広分別体」の経典,「授記」を説く経典,という三種の解釈がある.このうち「問答体」が「原意」である.「記別」は後に「問答体」という原意を失い,原義の「分けること」に近い「広分別体」や,「予言」を意味する「授記」の解釈が残る.本稿では,原意を追究した先行研究1)を踏まえ,原意を失う推移を追究して意義を考察したい.1.まず,先行研究(前田[1964])に基づき,「問答体」が「記別」の原意である側面を辿る.
「記別」(pali : veyyakarana, Skt. : vyakarana)の分教独自の意味は,諸文献の十二分教に関する記述に基づき以下のような三種の解釈に大別できる.・問答体…「仏陀と仏弟子その他との間の問答」・広分別体…「略説に対する広説」「「未了義経」の説明解釈」・授記…「所証悟得の境地や未来の所生処を他者が予言,乃至自ら表白するものこのうち「問答体」が原意である理由を要約すると,・授記,即ち「所証・所生処」の内容でsutta, geyya, gatha等と同等たり得ない・広分別体(vibhanga)の経典はsuttaの発達形である・「分別」と訳されるveyyakaranaとvibhanga両語には用法に相違がある・伝統的解釈において広分別体の経典を九分十二分教へ配当する仕方が一致しない・問答体は,sutta, geyyaその他の支分から独立した古い形式である等がある.問答の具体的内容は「四問記」に関する記述に基づき考察している(前田[1964],pp.286-293).結論的に,十二分教「記別」の基礎的性格を,
The japanese sSociation of Indian and buddhist Studies授記と問答(石見)
(1)veyyakaranaは,仏陀と仏弟子その他との間の〈問答体>であること,(2)問答体であるならば,散文か韻文かを問わないこと,(3)問答体である以上,問答の正しい在り方の論式〈四種の問記〉の制約を受けること,と条件付けた(前田[1964],p.293).2.次に,「記別」が「問答体」という解釈を失う経緯を追う「記別」を「問答体」とする解釈がある文献には,『婆沙論』『成實論』『順正理論』がある(前田[1964],p.282).このうち『婆沙論』では「授記」と「問答体との解釈がある.『順正理論』では「有説」として「了義経」の解釈がある.『成實論』では他に「諸々の義を解する経」という「広分別体」の解釈がある.2一方,「記別」を「問答体」とする解釈がない文献3)には,『瑜伽論』『顯揚論『阿昆達磨集論』『雑集論』『釈軌論』『二巻本訳語釈』がある.『瑜伽論』『顯揚論』では「広分別体」の経典と「授記」との解釈がある.『瑜伽論』『顯揚論』『阿毘達磨集論』『雑集論』では「了義経」と「授記」との解釈がある.『釈軌論』では「授記」と「了義経」の解釈がある.『二巻本訳語釈』では「授記」の解釈がある.これらを区分して,
〓
「記別」の分教独自の意味
『婆沙論』『順正理論』…a『成實論』…b
『瑜伽論』『顯揚論』『阿昆達磨集論』『雑集論『狄軌論』…c
『二巻本訳語釈]…d
として示せば,図のようになる.おおよそ.〓と推移したと言える.
以上について考察する.まず,「記別」に「問答体」の解釈を与えたのは『婆沙論』である『成實論』には「問答体」と「広分別体」の解釈がある.『成實論』は「記別」を「広分別体」と解釈するc群と『婆沙論』との中間に位置する.「広分別体」の経典はsutta等の発達形として増加した.この種の経典の「権威づけのために」「veyyakaranaに分別の意味があるとして」4)広分別体の解釈が生じた.従って『成實論』の記述は,「記別」を「問答体」と解釈する段階に,「広分別体」の解釈が加わった段階である.
『瑜伽論』等「瑜伽行派」の文献は,「記別」を「広分別体」「授記」と解釈し,「問答体」の解釈を失う
広分別体・了義経
3.以下には,「記別」が「問答体」の解釈を失う意味を,質問者と解答者など,
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studies問答における構成要素を中心に考える.「記別」を「問答体」と解釈する場合,先の条件付け(1)(3)の通り,仏陀と仏弟子その他との間の問答から成り,四種の問記の制約を受ける.『婆沙論』の四問記の記述には解答者と解答,質問者と質問,及び質問者の意図即ち問意(asaya)が存在する.意図には,無知故に問う直心(asatha)と解答者を悩ますための諂心(satha)とが存在する.5「記別」を「広分別体」と解釈する場合,略説を広く解説する者と解説,及びそれを聞く者とが存在する.問いは広説を引き出すための言葉に近く6),質問者としての意義は薄い.また,「記別」を「了義経」と解釈する場合,「密意」(abhipraya)の有無は説示する者側の問題である.「記別」を「授記」と解釈する場合,未来の所生処など教義上重要な疑問に決定的な解答を与える場合8)は,夫々の質問者と質問の意義はある.「授記」が大乗の授記作仏的な意味である場合は,予言を授ける者と予言,及びそれを受ける者が存在する.この場合,予言の授受に意味があり,質問の意味は薄れる.以上のように,「記別」は「問答体」の解釈を持つか否かによって,その構成要素が変化する.「問答体」の解釈を失えば,質問者と質問が実質的な意味を失い,質問者の意図を失う
このことは,『倶舎論』において集約的に見ることができる.「随眠品」9)では「四問記」に関する三つの記述を列挙する.『婆沙論』に基づく「対法の諸師(abhidharmikah)の説である第二の記述は,『倶舎論』本論の立場ではない.第-の説と第三(大衆部の契経)では,問意(asaya)が無い.これにより「四問記.のうち,「分別記」と「反詰記」間の関連性が無くなる.関連性とは,同一の質問に関して問意が直心(分別記)か諂心(反詰記)かの差異を持つことである.『婆沙論』の「四問記」の記述に関し,"我論を持ち釈尊を騙す意図を伴う質問者を批判する構造"を持つ,と以前拙稿において論じた10).問記間の関連性が無くなれば,この構造を失う.この場合,問記は問答より広分別的意味が強くなる.一方,「破我品」では「質問者の意図」を,「無記」の事項に対して釈尊が解答しなかった理由として強調する.この「理由」を釈尊の「意図」と考えれば,"質問者の意図故に釈尊の意図が存在する"と主張をし得る.11)質問者と質問者の意図が存在する意義は,釈尊が説法したであろう,仏教に無知な人だけでなく,知り得ていて反対する人12)の意図も存在し得る点である.4.以上,①「記別」を「問答体」と解釈する基は『婆沙論』である,②「記別」
The  uTapaneSe sSOciationofIndian and buddhistStudiesが「問答体」の意味を失うことは,「記別」が質問者とその意図を失い,解答者乃至説示する者とその意図だけが残ることを意味する,という点を示した.1)前田惠學『原始佛教聖典の成立史的研究』(山喜房仏書林,1964).特にpp.281-319.文献についてはpp.224-225.十二分教に関し最近の研究として,堀内俊郎「十二分教〓-瑜伽行派におけるsutra, avadana, vaipulya, upadesa解釈-」『仏教文化研究論集』第0号(2006).文献についてはp.32)『阿毘達磨大昆婆沙論』(『婆沙論』)(大正27,659c28-660a2),『成實論』(大正322427-245a9),『阿毘達磨順正理論』(『順正理論』)(大正29,5956-7).3)『瑜伽師地論』(大正30,47-9)(大正30,75315-6),『顯揚聖教論』(大正315091-2),『大乗阿毘達磨集論』(大正31,74c-8),『阿毘達磨雑集論』(『雑集論』)(大正31,66b5-7).『瑜伽論声聞地・第一瑜伽処一サンスクリット語テキストと和訳-(山喜房仏書林,1998,pp.228-229).Nathmal tatia, abhidharmasamucc-hhasyam.Tibetskrit works series, vol.17.(patna,1976,p.95)(aSbh.).梵文は「了義経のみ.李鍾徹『世親『釈軌論』チベット語訳校訂テキスト』(山喜房仏書林,2001,p.159)(本[200la]).同『世親思想の研究『釈軌論』を中心として』(山喜房仏書林,2001,p.68)(本[201b]).石川美恵『二巻本訳語釈』(東洋文庫,1990,p.52).石川美恵『二巻本訳語釈:和訳と注解』(東洋文庫,1993,p.51).4)前田[1964],p.285.広分別体が固有の支分upadesaを有する経緯は同pp.476-477.5)拙稿「雀の比喩と無記説-『倶舎論』「破我品」の所説に関して-」『印度學佛教學研究」55-1(2006).及び後掲註10).6)例えば「法を説きたまえ」(dhammam desetu)など.前田[1964],p.2417)密意について,本庄良文「阿毘達磨仏説論と大乗仏説論:法性,隠没経,密意」『度學佛教學研究』38-1(1989),及び李[201b前掲註2),pp.77-83.8)質問が存在しない例について,前田[1964],pp.0-301,p.317註(46).9)小谷信千代,本庄良文『倶舎論の原典研究随眠品』(大蔵出版,2007,pp.95-105).10)拙稿「問記と諂心-『倶舎論』の所説に関して-」『印度學佛教學研究』56-1(2007).11)定方展「觸樓バラモンと執雀バラモン」『春秋』no.495(2008)では,註5)拙稿で示した『イソップ寓話』「罰あたり」と『倶舎論』中の記述の類似性について,「借り手はおそらく仏典のほうであろう」とされている.この場合,仏典において,話の主人公を質問者(罰あたり)から釈尊に変更してしまったのかもしれない.12)筆者が想定するのは,bhimrao Ramii ambedkar, the buddha ad his dhammg (people'sEducation Society,1957,p.337).kaRMaの項の"the educated brahmins"のような立場である.
〈キーワードveyakaana. akanna isya,間答(物邊大学大学院條下)
