The japanese sSociation of Indian and BuddhistStudies印度學佛教學研究第57巻第1号平成20年12月光宅寺法雲と『勝鬘経」
早川貴司
1.問題の所在
『勝贅経』は,在家の女性が仏に代わって法を説くという特異なストーリーと如来蔵を根拠とした一乗思想が説かれており,漢訳されて以来,東アジアにおいて広く流行した.
梁の三大法師の一人である光宅寺法雲は,『法華義記』の中で『勝贅経』の教説を引用・援用しているが,本経は法雲の教学思想においてどのような意味を持ち,どのような位置づけにあるのであろうか.この問題を法雲の一乗解釈に焦点を絞って,この経が法雲の法華教学にいかに関わっているかについて検討したい2.頓漸の五時教判における『勝鬘経』の位置づけ智凱の『法華玄義』巻十上,吉蔵の『法華玄論』巻三上によると,法雲は慧観等の南地の五時教判を用いたとされるが,『法華玄義』巻十上に見られる南三北七の中の所説1)によって示すと・頓-華巌経
・有相教-小乗の三蔵教(阿含経)無相教
無相教-般若経
漸--抑揚教-浄名・思益経同帰教
法華経
同帰教-法華経
-常住教-涅槃経
常住教-涅槃経
不定-勝髪・金光明〓
勝撃・金光明経
『勝贅経』は「不定教」と位置づけられている.『勝贅経』が求那跋陀羅によって訳されたのは,劉宋の元嘉十三年(436)のことであり,その頃の中国の仏教界では,般若経,『維摩経』,『法華経』,『華厳経』,『涅槃経』などの経典を相互に関連づける頓漸五時説という教相判釈が生まれていた.
『勝鬘経』は『法華経』の一乗,『涅槃経』の「一切衆生悉有仏性」と立場を同
The  uapanese sSociation ofindian and buddhiStStudieS光宅寺法雲と『勝鬘経』(早川)じくする一乗・如来蔵を主張しているが,『法華経』や『涅槃経』のように仏質終末の説法ではなく,『華厳経』のように成道時の説法でもないため,頓漸五時説に落ちついていた当時の江南の教学体系論に波紋を投じたが,やがてこの経は頓と漸とは全く別の次元の立場を取るところから「不定教」と位置づけられた2)『法華義記』の中には「五時」の語が見られ,その他の所説からも法雲が五時教判を用いていた事が推察できる3)また,法雲は『法華義記』の中で『勝鬘経』の位置づけについて明確にしていないが,
以何故者,如勝髪圓經単以因爲宗.・是故勝愛經,昔呼目一乘之極教,經初標宗矣(大正三三・五七四中)
円経」・「一乗の極教」と呼んでおり,このことからでも法雲が『勝鬘経』を重要視していた事は想像に難くない.3.法雲における『勝鬘経』の受容『法華義記』の経題解釈は大意と広釈からなるが,この中で法雲が『勝贅経」をどのように引用・援用しているか見てみることにする.①大意
・『法華義記』
何者,昔日佛偏行六度爲因,‥若論無爲果,只斷分段結使,・今日明因,總括萬善爲同歸之路,・・斷絶三界内外兩因,滅除此彼二報,無爲果極(大正三三・五七二下)
『勝鬘師子吼一乗大方便方広経』何以故,有二種死.何等爲二謂分段死・不思議變易死.分段死者,謂虚偽衆生.不思議變易死者,謂阿羅漢・辟支佛・大力菩薩意生身,乃至究竟無上菩提.(大正十二・一九下)
分段・不思議変易の生死は『勝鬘経』「一乗章」の教説に基づくものである.『勝贅経』においては,阿羅漢・梓支仏の二乗・大力の菩薩は分段の生死を脱しているが,不思議変易の生死を脱していないので不完全であるとし,真の涅槃を得ることができるのは如来のみであるとしている.これに対し『法華義記』では,芦日の大乗は分段の生死を脱しているのみで不完全であるとし,『法華経』は分段不思議変易の生死を滅する完全な教えであるとしている②広釈
広釈の部分では昔日の大乗と『法華経』の違いを体・義・用の三種の視点から明らかにしようとしているが,因の用の勝劣・果の義の広狭について説かれてい
The uapanese asSociationofIndian and buddhiStStudiesる部分でも『勝鬘経』の教説が援用されている.(a)因の用の勝劣
・『法華義記』
第三言用有勝劣相對義者,但煩惱有二種.一是四住地煩惱.二是無明地煩惱.但昔因力止斷四住煩悩,不及無明住地煩悩.此是用劣之義也.今日非唯止斷四住煩悩,亦斷無明住地煩惱。此是用勝之義也.是故今昔兩因麁妙如此也。(大正三五七三中)・『勝鬘師子吼一乗大方便方広経』何以故,有煩惱.是阿羅漢・辟支佛所不能斷.煩惱有二種.何等爲二.謂住地煩惱及起煩惱.住地有四種.何等爲四.謂見一處住地・欲愛住地・色愛住地・有愛住地..世尊,心不相應無始無明住地.阿羅漢・辟支佛智所不能斷唯如來菩提智之所能斷(大正十二・二○上)
ここでは,煩悩が(見一処住地・欲愛住地・色愛住地・有愛住地の)四住地と無明住地に分けられているが,因の用の勝劣にみられる煩悩説は「一乗章」の教説に基づくものである.『勝鬘経』においては,阿羅漢・辟支仏の二乗は四住地の煩悩しか断てないが,如来の智慧は四住地・無明住地の煩悩を断つことができるとしている.それに対して『法華義記』では,昔日の大乗は四住地の煩悩を断っているのみで不完全であるとし,『法華経』は四住地・無明住地の煩悩を断つ完全な教えであるとしている.
(b)果の義の広狭
・『法華義記』
第二言廣狹相對,但昔無爲果不足,只有斷分段生死無爲而已.今日斷兩種生死故無爲,爲具足也.昔日有爲果體有功徳智慧.然功徳未圓,智慧未備.唯照有量聖諦,不照無量聖諦.亦可,唯照三因三果,不照一因一果也.・今日明有爲果,智照八諦,復照-因一果.功徳爲論,慈悲於内外衆生,故功徳智慧圓而且備.然今廣故妙,昔狹故麁.(大正三三・五七三中-下)・『勝鬘師子吼一乗大方便方広経]説作聖諦義者,是説有量四聖諦.説無作聖義諦者,説無量四聖諦義.如是四無作聖諦義,唯如來・應・等正覺事究竟.非阿羅漢・脾支佛事究竟.(大正十二・二一中-下)
有量・無量の四聖諦は「法身章」の教説に基づいている.『勝鬘経』においては.作・有量の四聖諦,無作・無量の四聖諦が説かれるが,作・有量の四聖諦とは声聞・縁覚の四諦観で,無作・無量の四聖諦は仏・如来の四諦観である.本経では,声聞・縁覚の二乗は苦・集・滅・道を修め尽くしておらず,如来のみが無作の四聖諦を究め尽くしているとしている。
The  uapanese sSociation ofindian and buddhiStStudieS光宅寺法雲と『勝髪経](早川)それに対して『法華義記』では,昔日の大乗は苦・集・滅・道を修め尽くしておらず,『法華経』において有量,無量の四聖諦を究め尽くすことができるとしている.
4.小結
以上,『勝鬘経』に対する法雲の理解と位置づけを検討してきた.その結果として次のことが言えよう.第一に『勝鬘経』は仏陀終末の説法ではないが,一乗が説かれており,当時の中国の仏教界において注目され,やがて「不定教」と位置づけられた.このような背景から,法雲は本経を『法華経』とともに重要視していたと考えられる.また第二に,『勝鬘経』は三乗と一乗の関係を『法華経』以上に論理的に説いているところから,法雲は『法華経』を解釈する際,『勝鬘経』の二種生死・五住地煩悩・二種四聖諦の教説を引用・援用し,三乗と一乗の違いを明らかにしつつ,『法華経』の一乗を宣揚している.このような点から見ても法雲の『法華経』理解に『勝鬘経』が大きく関わっていると言えるであろう.1)『法華玄義』巻十,大正三三・八○一上一中参照2)『法華義記』同・五七二下,五七四下,五九三下-五九四上等参照なお,法雲と五時教判の関係については,菅野博史氏によって詳細な検討がなされている.(菅野博史『中国法華思想の研究』154頁-164頁,平成六年,春秋社3)当時の中国仏教界の思想背景に関しては,横超慧日「中国仏教界の勝贅経の定着」六六三一六八二頁・古田和弘「中国仏教における勝鬘経の受容と展開」六八三-六九四頁(『奥田慈應先生喜寿記念仏教思想論集』平楽寺書店,昭和五十年)が非常に詳しい.
〈キーワード>『勝鬘経』,法雲,一乗,『法華義記』
