The japanese association of Indian and Buddhist studies印度學佛教學研究第57巻第1号平成20年12月蘊・界・処について
-コラムパ著『全所知の開門』の構成を通して-.はじめに蘊・界・処はアビダルマ論書の中で諸法を集約して提示するき相である.ここで取り上げるコラムパ(1429-1489)の著作のタイトルー"phunkhams skye mched kyimam gzhag ji snyed shes byai sgo byed(〓・界・処の設定-有aん限りの所知の開門)"からも分かるように,一切の所知つまり一切法をこの三で示すことが読みとれる.この文献は法相の解釈にテーマを限定して,『倶舎論』『集論].『五蘊論』等の文献を各所で引用しつつそれぞれの見解を余さず提示ヒうという意図が見える.さらに,以下で見るようにこのテキストの最も特徴1が点は識蘊の論述箇所であり,そこではアーラヤ識,マナ識,意識について解言が行われるが,その中でもアーラヤ識論に多くの紙数を割いており,このテキトの中心的課題がアーラヤ識の解説にあることが窺える.この小論では,仏教c法相の基本概念である〓・処・界がチベットではどのように整理されているのを論述構成の面から調査することにより,その特徴を明らかにしたい..『開門』の位置付けまず,この『〓・界・処の設定-有らん限りの所9の開門』(以下,『開門』と略)がコラムパの著作の中で,どの様な位置付けになのかを概観する.コロフォンによれば,『開門』は壬辰年のギャル月にタナグルリン寺(rta nag gser gling dgon pa)で書かれたと記される.この年は西暦14724に当たり,コラムパ43歳の時の作品である1).tucciの目録によると,タナグ・ルリン寺で著された作品は八編あり,1468年から1472年にわたり著述されてゝる.コラムパの伝記からは2)タナグセルリン寺の創建がコラムパの38歳の時すなわち西暦1468年であり,『開門』がこの寺を創建した四年後に書かれたこ。が分かる.また,『開門』を著した翌年(1473年)にはトゥプテンナムパルギルワ講堂(thub bstan mam par rgyal bai chos grwa)が創建されている.コラムパにk〓密にわたる様々な著作があるが,所謂アビダルマ関連の著作は二点見出せる.ガワンチュータク(1572-1641)も,コラムパによるアビダルマの著作を二点.mdzod kyi grel pa ngomtshar gsum ldanとこの『開門』とを挙げる3.前者の『倶
The uapanese asSociationofIndian and buddhiStStudies舎論註-三つの希有なるもの』は『倶舎論』を直接註釈対象とし,三つの部分に分けられる.第一部が倶舎論の総論に当たり,第二部が倶舎論全体の科段,第三部が倶舎論の個々の章に対する註釈である.しかし,この著作は倶舎論第三章-世間品の途中までで,突然終わっている.上記のドントク・リンポチエによる伝記にも"mdzod kyi 'grel pa ngo mtshar sum lan ntsom phro. "とあり4),それが未完であったことが分かる.後者の『開門』は前にも記したようにアビダルマの著作といっても,『倶舎論』或いは『集論』に対する直接の註釈ではなく,蘊・界・処の三つに集約される法相を提示する著作である.以下ではこの『開門』について、その論述構成の面から考察を行いたい3.『開門』の論述構成について『開門』は次の三つ-1)三法(蘊・界・処)を説く必要性,2)三法一般論,3)蘊の難解な点の特論-に分けられる5).1は何故,蘊・界・処が説かれたかを述べる.我執のタイプには三種あり,それらを取り除くためにそれと対応した蘊・界・処が説かれたと言う.2)から蘊・界処の具体的な説明に入る.この項目は12の階層に細分される.1)本体,2)分類,3)定義基体(mtshan gzhi)の設定,4)数の確定,5)順序の確定,6)語義,7取としての規定法,8)蘊に関する疑問の解決,9)処に関する疑問の解決,10)三法各々による集約の仕方,11)別名をもつものの集約の仕方,12)〔諸門〕分別等の参照である.1)から6)までは蘊・界・処の項目をそれぞれ設けて述べられており,7)も下位階層として分けられていないが,蘊・界・処に対して記述される.8)と9)では,特に蘊と処に焦点が当てられ,10)と11)で再び蘊・処・界の三法が言及される.12)では界の諸門分別の種類が述べられる.最後の3)蘊の難解な点の特論は,1)行蘊の特論と2)識蘊の特論に分けられる.前者はさらに,相応行の解説と不相応行の解説に分けられ,相応行の解説では,『集論。の説と『倶舎論』の説とが述べられる.不相応行の解説では,不相応行を仮設有とみなす主張と実有とみなす主張.さらに論理学書の説に関する疑問の解決が説かれる.2)の「識蘊の特論」では,アーラヤ識,マナ識,六識がそれぞれテーマ別に述べられる.
以上が『開門』の大まかな構成であるが,その中,2)「三法一般論」に関しては,それを構成している各テーマが『集論』及び『倶舎論』にトレースでき,〓ラムパがこの二つの文献に基づき論を構成していることが分かる.この点について,『開門』の論述順序と『集論』,『倶舎論』のそれとの対比を通して考察すると6),まず,『集論』については,1)蘊等の定義基体の分類〓2)そのように分
The japanese association of Indian and buddhist Studies蘊・界・処について(現銀谷)類されたものにおいて,数が確定している理由〓3)有漏の独自の法7)〓4〔蘊等として〕分類されたもののそれぞれの定義(mtshan nyid)5)定義基体それぞれの規定8→6それら三法の順序確定の根拠〓7)蘊等の語義の解説〓8)五蘊の用例の解説〓9)三法の諸門分別の解説,となっている.一方,『倶舎論』では,1)蘊を主とした三法の設定〓2)三法それぞれの語義〓3)三法を説く必要性〓4)三法確定の根拠〔→5)受蘊と想蘊とを別立てする理由〓6)蘊・界処の順序確定の仕方〕9〓7)別名を持つものの集約〓8)界の諸門分別,となる.両者の間の特徴的な相違は『集論』での「三法の順序確定の根拠」〓「蘊等の語義の解説」→「諸門分別」という構成と,『倶舎論』での「三法それぞれの語義.〓「三法を説く必要性」→「蘊・界・処の順序確定の仕方」→「諸門分別」という順で論述される点に有ると考えられる.『開門』では「数の確定」→「順序の確定」→「語義」という順で述べられていることからすると,論述の順序の点では『集論』に沿ったものだと言える.諸門分別で一応蘊・界・処の記述が終わるのは『集論』,『倶舎論』,『開門』に共通するが,その直前の科段の「別名をもつものの集約」に対応する項目は『倶舎論』にしかなく,コラムパがこの箇所に挿入したと考えられる.さらに,8)「蘊に関する疑問の解決」については,受蘊と想蘊が別立てされる理由を述べており,『倶舎論』の内容を踏襲している.上記『倶舎論』の論述の順序で言えば,5)の「受蘊と想蘊とを別立てする理由」に当たるまた,9)「処に関する疑問の解決」については,『倶舎論』を引用して「すべてのものが法であるならば,どうして意の境だけを法処として立てるのか」とい・疑問に答えた後,この科段の最後の箇所で,「これらの疑問の解決は『集論』にはみえない」と結んでおり,この8),9)の科段も『倶舎論』によって挿入されたものである.ここまでは,『開門』の科段で言えば,2)「三法一般論」を述へる箇所の構成の特徴であるが,『開門』の最も大きな特徴は3)「蘊の難解な点の特論」に顕れる.上記の様にこの項目には行蘊が説かれ,その次ぎに識蘊が説かれるという様に,五蘊の順序に従って説かれる『開門』は59foliosからなるが,2)の「三法の一般的設定」は12foliosであり,この「蘊の難解な点の特論」には,残りの47 foliosが当てられる.このうち,始めの「行蘊の特論」は18foliosで,後の「識蘊の特論」は30foliosとなっている.それ故,『開門』で最も多くの分量を有する主題は「識蘊の特論」なのであり,『開門』の主眼はそのタイトルから推測されるような蘊・処・界の総体的解説なのではなく,アーラヤ識・マナ識・意識の識論(特にアーラヤ識論)が主要なテーマと
The uapanese asSociationofIndian and buddhiStStudiesなっているのである10).以上から,『開門』の構成については,論述の順序は『集論』に従いながら,欠けている主題を『倶舎論』によって補われた「三法一般論」というテーマの下に,「蘊の難解な点の特論」が付け加えられていると考えられるが,実際の内容と論述の分量からは,識論を核とする「蘊の難解な点の特論」の上に「三法一般論」が序論として載せられていると言うことができるこのような論述構成に基づく蘊・界・処の説示が一般的であるのか否かの判断は今の時点では保留しておく他無い.例えば,コラムパと同時代のサキャ派のシャーキャチョクデン(1428-1507)の著した『難解な〔教理〕の設定,向果の設定及び蘊・界・処の設定』11)では,蘊・界・処を1)アーラヤ識の種子の面(kungzhii sa bon gyi char gyur pa),2)異熟の体の面(rnam smin gyi ngo bor gyur pa),3)異熟生の面(mam smin las skyes pa)の三つの側面に基づいて論述しているが,その構成は,色蘊〓受蘊〓想蘊〓行蘊〓識蘊の後,界・処を説くというように世親の『五蘊論』の論述順序に従っている4.結びにかえて最後に,引用文献(言及のみも含む)の点から『開門』の特徴を一瞥しておく.
科段の12)「〔諸門〕分別等の参照」までは『倶舎論』,『集論』,そして世親の『五蘊論』が主に引用,言及され,三つの最上位階層の2)「三法一般論」のテーマはこの三つの論を典拠として論述されている.次の3)「蘊の難解な点の特論のうち,「相応行の解説」では,『集論』説と『倶舎論』説が述べられるが,前者の方に重点が置かれる「識蘊の特論」では,『唯識三十頌』,『摂大乗論』とその註釈である『秘義分別摂疏』・『摂大乗会釈』,『瑜伽師地論』等の文献が引用,言及されている.これらの唯識文献はツォンカパ(1357-141の『クンシ・カンテル(kun gzhi dka' 'grel)』で引用される文献と酷似する.この事実はアーラヤ識,マナ識を考察する際のチベットにおける基本文献としての性格から由来したものなのか,コラムパがツォンカパを意識して故意に行ったものなのか,両者の主張内容を検討しなければならないが,少なくともアーラヤ識に習気が置かれる考え方に関してコラムパはツォンカパの立場と同じ見解を採用し,パン・ローツアーワ(1276-1342)の主張を退けている12)(但しツオンカパを名指しで言及している箇所は存在しない).この両者の引用文献の異同については別稿で論じたいが,コラムパの蘊・界・処説示の特徴は(シャーキャチョクデンも含めて),唯識派の立場からの識論殊にアーラヤ識論を本体とする論述構成が認められる.
The  uapaneSe sSOciationofIndian and buddhistStudiesテキスト:the complete works ofgo rbod nams seng ge,2, compiled by bsod Nams RgyaMtsho, The complete works of the great masters of the sa Skya Sect of the tibetan buddhism,vol.12. toyo bunko1969.pp.257-286.註記:1)elena de Rossi filibeck ed., catalogue of the tucci tibetud in the librrposo, vol.1, istituto italiano peril medio ed estremo oriente. rome:1994.この目録では.ギャル月を12月とする.2)t.g. dhongthog Rinpoche, 4hiory' ofthe s-sy-p sectofTibetbuddhism, Yashodhara publications. new delhi:1996.p.237,1.3ff.3)bod kvimkhs pa sa phyi dag gi grub mtha 'i shbyed mtha ' dpyod dang bcs pat 'brel b'i gtamskyes dpyod l mkhs p'i lugs rgichen mdes p'i phra fshom bkod pa, The collectedworks of Mkyen-chen ngag -dwang chos-grags, vol.4, Sakya choepheling monasterydarjeeling〓00.p.88,1.2.4)T.G. dhongthog rinpoche ed., p.240,1.3.5)以下に説明する『開門』の構成については,実際にはさらに細分化して記述されているが,ここでは『開門』の特徴的な構成を考察するのに必要な階層に限定して述べる.円『集論』の科段に関しては,東洋文庫チベット研究室編『西蔵仏教基本文献』第二巻所収のタルマリンチェン著『集論解説』の科段を使用し,『倶舎論』の科段に関しては本論でも言及したコラムパの『倶舎論註』所収の科段を使用する(東洋文庫刊『サキャ全書』第12巻).但し,科段の階層構造や細粗は無視し,論述順序のみを問題とする.『開門』は蘊・界・処を説明する際,『集論』,『倶舎論』と共に世親の『五蘊論』もしばしば引用する.『五蘊論』の構成は五蘊の説明のあと処・界の順に記述する体裁を取るので.『開門』の構成を見る上では除外される.7)この科段で取蘊等として名付けられる理由が説かれる.8)この科段で,色蘊,受蘊,想蘊,行蘊(相応行及び不相応行の各種),識蘊(心意識を含む)そして,界と処が説かれる.9)コラムパの科段では,三法確定の根拠の下位階層として,5),6)が説明される.10)「識葯の特論」の内訳は「アーラヤ識の解説」が23folios,「マナ識の解説」が5folios,「六識の解説」が2folios.11)the collected works of (gsun 'bum)of gser-mcheschon, vol.4. Thimphu: kunzang tobgey,1975.pp.1「〓・界・処の設定」箇所はp.61以下.12)『開門』p.277,43-6,ツルティム・ケサン・小谷信千代共訳『ツオンカパ著アーラヤ識とマナ識の研究-クンシ・カンテルー』文栄堂,1986pp.2-33.
〈キーワード>蘊,界,処,コラムパ,『全所知の開門』,シャーキャチョクデン,サキヤ派
(東洋大学東洋学研究所客員研究員)
