The ujapanese sSOciationofIndian and buddhiStStudies印度學佛教學研究第57巻第1号平成20年12fトルプパの般若波羅蜜理解
-現観荘巌論註を中心として-はじめに
『現観荘厳論』abhisamayalamkaraはチベットで般若経学習の標準とされるテキストである.チョナン派の他空説唱導者として有名なトルプパ・シェーラプギェルツェンdol po pa Shes rab rgyal mtshan(1292-1361)も『現観荘厳論』に対して註釈書『経義の容易な理解』mdoi d bde blag tu rgs (以後,トルプパ註と略)を著している.しかし『現観荘巌論』の註釈とは言っても,トルプパ註はゲルク派やサキャ派などの「正統派」学匠たちの註釈書とは趣が大いに異なる.本稿は,他の現観荘巌論註においてはほとんど見ることのできない,トルプパ註における「般若波羅蜜」規定を解析することによって,彼の般若波羅蜜の他空説的解釈を明らかにすることを目的とする11.他空説における『現観荘厳論』の位置チョナン派など他空説の立場では,弥勒五法は「大中観」の論書に分類されるが,その中で『現観荘厳論』は他の4作ほど「大中観」の立場が鮮明ではない.たとえば,トルプパよりも3世紀ほど後に活躍したチョナン派のターラナータTaranatha(1575-1640)は『他空心髄』gzhan stong snying poの中で,『現観荘厳論』を「(弥勒が)概略的な法語を要約のみお説きになった」ものとみなし,『大乗荘厳経論』『中辺分別論』『法法性分別論』の三つを「明瞭にして詳細に説明した」ものとみなし,『宝性論』を「(如来)蔵の独特の経義の詳細な宗義を確定した」ものとみなしている2).また,サキャ派ながらも他空説を唱えた人物として知られるシャーキャ・チョクデンsakya mchog ldan1428-1507)3)とトルプパとの見解の違いを紹介した,やはりターラナータによる『甚深義の相違二十一』z〓o khyad par nyer gcig paのなかでは,シャーキャ・チョクデンが弥勒五法のうち『現観荘巌論』のみは他空説だけでなく自空説も説いているという見解を抱い
The japanese Association of Indian and buddhist Studiesトルプパの般若波羅蜜理解(谷ていることが紹介されている4).それに対してトルプパの見解では五法すべてが他空説のみを説いていると『甚深義の相違二十一』では紹介されている.ただしトルプパによる『現観荘厳論』の実際の扱いが,他の4書と同じであるというれけでもない.たとえばトルプパの『二諦解明陽光論』における弥勒五法からの弓用数は,『宝性論』10回,『大乗荘厳経論』9回,『法法性分別論』『中辺分別論』が各7回であるのに対し,『現観荘厳論』からの引用は2回のみである5).以上の他空説の学匠たちのように,実際,『現観荘巌論』が他空説を説いていると解釈し得る箇所は多くない.やはりチョナン派の人物として知られるニヤオン・クンガペルnya dbon kun dga' dpal(14世紀)には,通称『ニヤ註』と呼ばれる現観荘厳論註があるが,第5章第18偈および第21偈に対する尽智と無生智σ解釈で如来蔵を予想した解釈を示す6)などの少数の例外を除いて,他空説に言及することはほとんどない
にもかかわらずトルプパは,他空説で最も重要な『宝性論』に対する単独の註釈を著作したばかりでなく,弥勒五法のなかでは最も他空説的要素が薄いと考えられる『現観荘厳論』に対する単独の註釈も作成した.そのトルプパ註の中で徐は積極的に独自の説を展開している2.トルプパの『現観荘厳論』に対する姿勢トルプパ註を,他の主立ったチベット撰述の現観荘巌論註と大きく隔てている特徴の一つは,それがハリバドラharibhadraの『小註』に対する複註の形式ではなく,『現観荘厳論』本文への直接的な註釈になっていることである.『現観荘巌論』は『二万五千頌般若経』の構成を八現観の次第として捉えたテキストであるが,ハリバドラには,その解釈を『八千頌般若経』に応用したいわゆる『大註」hlokaと,『現観荘厳論』本文への註釈のみより成る『小註』sphutarthaの二つの註釈がある.そのうち『小註』に対してはインド本土でも複註が書かれているが.特にチベットへの影響力は非常に大きかった.主要なチベット撰述の現観荘巌論註はほとんどすべてが『小註』への複註の形式をとっているほどである.ゲルク派のようにハリバドラの解釈をそのまま教義に受け入れる場合は勿論のこと,フトンのようにハリバドラの解釈に対して是々非々の立場をとるような人物でも.複註の範囲内でハリバドラの解釈に対する批判を行っているのである7)しかし,他の現観荘厳論註における『小註』ほどではないにしても.トルプパ註のなかで重用されるテキストがある.トルプパ当時の多くがヴァスバンドゥ作
The  uapaneSe sSociationofIndian and BuddhiSStudiesトルプパの般若波羅蜜理解(谷と信じていた,通称『除害論』gnod omsである8).トルプパ註において彼がこのテキストから初めて引用をする際に,次のような言及の仕方をしている勝者マイトレーヤの直弟子である大車・規範師たる中観派ヴァスバンドゥが口ずから『十万[頌]・万五千[頌]・一万八千[頌]という広中略3種の御母の本文の註釈である除害論』において・dTp.2464-5)2回目以後の引用になると,単に『除害論』『本文の註釈である除害論gzhung grel god jomsなどと略したり,あるいは書名ではなく,著者とされる「規範師たる大中観派ヴァスバンドゥ」slob dpon dbu ma pa chen po dbyig gnyenの名を挙げるのみであったりする9),この『除害論』は,ツォンカパが『善説心髄』において他空説を批判する際の典拠としていることが,かつて荒井裕明氏の研究によって指摘されている10)つまり『現観荘厳論』トルプパ註は,自身が他の著作でも重用し,ツォンカパによって批判される,他空説を説くテキスト『除害論』に多くを依っているのである.
3.トルプパの「般若波羅蜜」理解トルプパが般若波羅蜜について様々な観点から説明を加えるのは主として,トルプパ註の冒頭部分から,『現観荘厳論』第1章第3偈前半にいたる部分に対する註釈部分までである.
まず冒頭部分に関しては,最初に円成実(yongs grub)に帰依した後,次のように3種の般若波羅蜜に言及する.基体(gzhi)である般若波羅蜜,すなわち法界・真如の三智に帰依し奉る.道(lam)である般若波羅蜜,すなわち深遠なる般若波羅蜜のヨーガ・方便である四加行の三智に帰依し奉る.
果(phala)である般若波羅蜜,すなわち離果・法身の三智に帰依し奉る.(ddtp.2411.1-3)
このなかで「三智,四加行,法身」は『現観荘厳論』そのものの構成である八現観を指している.それをすべて般若波羅蜜と同格で扱い,般若波羅蜜の性格を「基体・道・果」という3種類に分けていることが目を引く.しかも,道である般若波羅蜜や果である般若波羅蜜は,四加行や法身と同格にするのみでなく,三智とも同格に扱っているのである.その同じ「三智,四加行,法身」を『現観荘厳論』自身は結びの偈で「対象(visaya)・加行(prayoga)・果( phala)」と規定して
The japanese asSociation ofIndian and buddhiSt Studiesトルプパの般若波羅蜜理解(谷)いるが,「基体・道・果」という規定はそれらと微妙に意味するところが異なるようである
『現観荘厳論』本論のばあい,そもそも八現観は般若経というテキストを構成する項目という意味合いが強いのに対し,後に見るように,トルプパ註での八現観は般若波羅蜜という存在の八つの形態という側面が重視されている.その,そもそもの性格の違いから,『現観荘厳論』における3分類である「対象・加行・果」の場合,修行実践が議論の根底に置かれ,一人の修行者の営みが分類されているのに対し,トルプパ註での3分類である「基体・道・果」の場合,一人の修行者の営みではなく,般若波羅蜜の一般的な分類となってしまっている.そのことがより明瞭となるのは,『現観荘厳論』第1章第3偈に対するトルブパ註である.第1章第3偈abの註釈部分において,トルプパは自らの般若波羅蜜解釈を展開する.
般若波羅蜜は
8項目(句義)によって説明される.(〓.3ab)そのうち般若波羅蜜は2種類である.実なるもの(dngos)と仮のもの(btags pa)11)とである.実なる般若波羅蜜は,法性,真如,自生の智慧,勝義の般若,虚空のごとく-切に遍満せる大智,心の自性明浄,如来蔵,不二の本質の仏,諦,真実,法身,無上菩提,真如(再掲?),正しい我の真我,自性,生滅や増減など一切の世俗法が本来空なる基体において余れるものたる甚深なる他空,一切相の最高のものを有するもの〓visvamata)12),八光と等しいもの,三界すべての仏の色,自性固有の功徳たる[三十二]相[八十]種好と十力など,満ちる本質の虚空,微塵および識を超えた大印契である.(ddTp.271-7)
トルプパが「般若波羅蜜」を実なるもの(dngos)と仮のもの(btags pa)という2種類に分けるのは,ディグナーガdignagaの『般若波羅蜜多円集要義論』Prainaparamita-pindarthaを典拠とした分類であろう.しかし『現観荘厳論』が『二万五千頌般若経』の構成を明らかにしたテキストであるということから考えると,この第3偈における「般若波羅蜜」は般若波羅蜜という智慧というよりも『二万五千頌般若経』という経典を指しているとみなすのが妥当であろう.ところがトルプパは註において,そのような解釈を行っていない.また『現観荘厳論』は,この第3偈前半に続けてすぐに,8項目が具体的に何であるかを説くのであるが,トルプパ註では,今回の底本としたtbRcのテキストで数えると,p.271(第15葉表)においてこの第3偈前半を引用してから.次に,8項目が具体的に何であるかを説く第3偈後半と第4偈を引用するのはp.294
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studiesトルプパの般若波羅蜜理解(谷(第26葉裏)である.つまり般若波羅蜜についての議論に10葉以上もの紙面を割いているわけである.
そのトルプパ註における般若波羅蜜についての議論は,主として,実なるものと仮のものという2種類の般若波羅蜜,あるいは基体・道・果という3種類の般若波羅蜜の関係がどのようなものであるかについて,多くの典籍を引用しながら自説を展開しているのである.しばらく,その議論のいくつかを見ることとしよう.
以上のように,基体である般若波羅蜜,すなわち一切の聖法の原因であり,法界で去り,真如の,自性が一となった三智と,個々の人の[心]相続に存在して自性が異なる三智との二つは,所依と能依である.前者は,それについて学習すべき基体あるいは御母なる三智であり,対する後者は,それについて悟入あるいは学習する方便の三智である.それゆえ,「寂静を望む声聞たちをして」以下の文言によって,自性が異なる三智,すなわち個々の相続に存在して道諦に含まれる智慧が[示され],「衆を伴う仏の母」という文言によって,自性が一である三智であり,基体と果の区別できない智慧が[示され],両方ともが示されたのである.(ddtp.248-p.2491.2)ここでは,自性が一である三智と,自性が異なる三智の区別が説かれている前者は後者の所依に相当し,基体と果の区別できない智慧に相当する.後者は個々の修行者の心相続にある各人の智慧を指し,道諦に含まれる.すなわち,この試明によれば,3種類の般若波羅蜜は実際には,基体と果の区別できない「実なる般若波羅蜜」と,道諦に属する「仮の般若波羅蜜」という,2種類の般若波羅蜜に集約されるのである.
次の議論は,『大般涅槃経』を引用した後のものである.経には,首楞厳三味(dpebar 'gro ba'iting nge 'dzin)に名称が5つあることが示される.他の4つは,般若波羅蜜(shes rab kyi pha rol tu phyin pa)と金剛喩定(rdo rje lta bui ting nge 'dzin)と獅子吼三味(seng ge sgra sgrogs pai ting nge 'dzin)と仏性(sangs rgyas kyi rang bzhin)である.そのうち「金剛喩定」はアビダルマでは修道の最終刹那,すなわち阿羅漢果の一ネ那前の名称でもあることから,それとの整合性をトルプパは問題にするそれゆえ,この金剛喩定は実相の(mtshan nyid pa)般若波羅蜜であって,有学の状態の最終相続の智慧だけがその[金剛喩]定ではないのである.規範師たる大中観派ヴァスバンドウが口ずから「出世間の無分別智である金剛喩定に含まれるものを"般若波〓蜜"という」と述べた後で,道諦に含まれる4つの智慧と,声聞と独覚の阿羅漢の智慧と.勝解行[地]から法雲地までの菩薩の智慧と,般若波羅蜜を示す経文の集まりとを,仮の般若波羅蜜と示して,「そのように"般若波羅蜜"と呼ばれるそれらのうち,ここでは,仏地に含まれる出世間の無分別智を"般若波羅蜜"と云うのである」と述べてい
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studiesトルプパの般若波羅蜜理解(谷口る.また「そのうち諸仏世尊の転依によって金剛喩定に含まれる出世間の無分別智を"-切相智性"という」とお説きになっている.『十万[頌]註』もそれと同様である.中間の御母[二万五千頌般若経]第22章においても,「世尊・如来・応供・正等覚者もその義をご覧になって,金剛喩定に入定して」と説かれている.それゆえ金剛喩定を,[金剛喩定]であるというだけで道の状態のみにおいて理解すべきではない.衆生と仏と有学の一切の状態において,虚空のごとく遍満する法界・真如・不二智・勝義の如来性・金剛喩定は実なる般若波羅蜜であり,経文の集まりと道は仮の般若波羅蜜であるからてある.そのように[『般若波羅蜜多円集要義論』の中で]般若波羅蜜は不二
智であり.それは如来であり.成就されるべきものである.その目的を有するから経文と道を,その名称で呼ぶと説かれたとおりである.「如来」ということによって果のみにおいて理解すべきでもない.法界自身が如来であるから.(ddtp.27614-p.27811)ここでも,結局は実なる般若波羅蜜と仮の般若波羅蜜という2種類に智慧を分類している.しかも最後に,如来を「果のみにおいて理解すべきでもない」と述べて法界と同一視し,如来が「基体」であることを示唆している.まとめ
八現観を3種に要約するとき,『現観荘厳論』自身においては「対象・加行・果.という3種であるのに,トルプパ註においては「基体・道・果」という3種であることの意味が,両者の比較によって明らかになろう1.『現観荘厳論』本論においては,「般若波羅蜜」とは何かについての詳しい説明がなく,八現観が実践の次第に準じて説かれている.それに対しトルプバ註では,「般若波羅蜜」についての説明が少なくなく,その場合,八現観の具体的な内容よりも,基体・道・果の関係がどのようであるかを説くことが多い.
2.しかもトルプパは基体・道・果という3分類をそのままで説くよりは,基体と果を区別できないものとしてまとめ,実質的に,実なる般若波羅蜜と仮の般若波羅蜜という2分類に集約している3.2種類の般若波羅蜜は,一人の修行者が実際にどのような修行を通じて仏になるかという側面を明らかにすることはなく,むしろ世界一般が(他空説の立場から)どのような構造になっているかしか明らかにしない.4.その意味で,『現観荘厳論』のトルプパ註は,テキストを祖述する註釈とい
The japanese asSociation ofIndian and buddhiSt Studiesトルプパの般若波羅蜜理解(谷口)うよりも,テキストを利用して自らの思想を展開する独創的な註釈であると評価できよう.
略号および参考文献
ddt: dol po pa Shes rab rgyal mtshan, Shes rab kyi ph roltu phyin man ngag gi bs bsmnpar rtogspi rgyc gyirnam bshad mdo nbde blg tu rtogs pa. tbRcno.w21208,Vol.5,pp.243-618(fols.la-187b)荒井裕明(1992)「ツォンカパの他空説批判-〓mgum god jomsを中心として-」『佛教學」33,27-47
Hopkins, jeffrey (2006)moumiindoctrine. ithaca, snow lopublications.Hopkins, Jeffrey(2007)the essence of othermptiness bytaranatha, ithaca, Snow lionPublications.Kapstein, Matthew t.(1992)the 'dzthang editionof the coilected works of kkhyenD shesb r-mtsha itrodhction ad catalogue. Shedrup books. india.Kapstein, Matthew t.(2001)Ress traces. boston, wisdompublications.Kilty, gavin(2004)ornament of stainless light. boston, wisdompublications.Mathes, klaus-dieter (2004)Taranatha's "Twenty-one differences with Regard to the profouncMeaning" , journalofthe internationl associationofbuddhist studies, vol.27,no.2,28-328望月海慧(2006a)「dolpo paの二諦説理解について」『佛教學』48,21-51.望月海慧(2006b)「中観と唯識を融合する「大中観」とは何か」『大崎学報』162,83-94.望月海慧(2007)「dol po paの二諦説理解について(〓)」『身延山大学仏教学部紀要』8,23-64,
obemmiller, e(1988)prainoparamitoiibetbuddhism. delhi, classics india pubications.Steatns, cyrus(1999)The buddha fomdopo. nY, sUnY.Taniguchi, Fujio(1991)〓u-ston's way to understand the 4bhisamayulamkara, journalofindicn〓d buddhist studties, vol.39(2).50-53.谷口富士夫(1993)『西蔵仏教宗義研究第六巻チョナン派の章』東洋文庫.谷口富士夫(1997)「『現観荘厳論』における尽智・無生智」『印度学仏教学研究』45(2),〓71.
〓
谷口富士夫(2002)『現観体験の研究』山喜房佛書林.1)kapstein(2001)には"from kun-mkhyen dol-po-pa to ''-mda' dge-legs: three jo-nang-pa Masters on the inteppretation of the projnaparamita"という章が設けてあるが,トルプパ註については存在について言及するのみで,内容への言及はない.2)des mngon par rtogs pa'i rgyan du chos skad rags pa de nyid mdo tsam du gsungs/ mdo sdergyan dang/ dbus mtha' rnam 'byed dang/ chos nyid tnam 'byed du gsal zhing rgyas par bshadsnying poi mdo'i don thun mong ma yin pai grub mtha' zhib mo de rgyud bla mar gtan la phabbo (taranatha TBRcno.w22276, vol.4, fol.5021-2.).荒井(1992)28-29参照.3)谷口(1993)131
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhiStStudiesトルプパの般若波羅蜜理解(谷)4)Mathes004)297,hopkins(007)121.5)望月(2007)3-64のindexによる.6)谷口(1997)
7)taniguchi(1991)8)インドでも11世紀末にすでにアバヤーカラグプタabhayakaraguptaがヴァスバンドウ作とみなしており,チベットでは,14世紀のトルプパ本人は勿論のこと,同時代人で彼の他空説を批判したプトン,12世紀のソナム・ツエモbsod nams rtse mo(サキヤ派)も同書をヴァスバンドウ作とみなしている.荒井(1992),谷〓(2002)3-34参照.
9)略称の例としては,たとえば,p.2471.4,p.2541,p.25511.5-6,p.26211,p.281,p.29216,p.29611-2,ヴァスバンドゥの名前を挙げる例としては,p.2661.1,p.2761,p.2941.などがある.
10)荒井(1992)
11)実際のテキストには"brtags pa"とあるが,"btags pa"に変えて読む.2)kilty(2004).なおトルプパ註にはカーラチャクラ・タントラ註の『無垢光vimalaprabhaからの引用もしばしば見られる〈キーワード>トルプパ,般若波羅蜜,他空説,八現観,現観荘巌論(名古屋女子大学教授,文学博士)新刊紹介
遠藤祐純
『戒律概説
-初期仏教から密教へ-
A5版・334頁・定価9,800円ノンブル社・2008年3月
