The  uapanese sSociation ofindian and buddhiStStudieS説一切有部における「アビダルマ-『大毘婆沙論』と『倶舎論』-齋藤滋
1.問題の所在
「アビダルマ(abhidharma)」は,仏教学研究において最も重要な術語としてみなされている.それゆえ,これまでに,数多くの先行研究が存在している.これまでの研究では,「アビダルマ(abhidhamma)」における「abhi」と「dharma」のコンパウンドの解釈,また,その解釈をもとに「アビダルマ」を「勝れた法」.あるいは,「法に向かって」といずれかに解するのかが問題となっていた.さらに,「アビダルマ」の起源と「論母(matrka)」との関係も論じられている1)本稿では,これらの研究とは視点を変え,定義そのものに焦点をあて,『阿毘達磨大昆婆沙論』(『大毘婆沙論』)と『阿毘達磨倶舎論』(『倶舎論』)をもとに,説一切有部の「アビダルマ」を明らかにする.さらに,『大毘婆沙論』と『倶舎論』における「アビダルマ」の定義を比較検討し,説一切有部の教理体系との関係についても明らかにしたい.
2.『大毘婆沙論』における「アビダルマ紀元前に説一切有部では「六足・発智」と称される七論書が著述されるが,その中で部派が最も重視していたのは,『阿毘達磨発智論』である.紀元2世紀には,注釈書である『大毘婆沙論』が編纂され,部派の正統説が種々に論じられることとなる.「アビダルマ」の定義に関しては,『大毘婆沙論』には数多くの諸説が列挙されている.したがって,『大毘婆沙論』の編纂時には,「アビダルマ」の定義がすでにはっきりしない状態にあったといえる.このような状況下,『大毘婆沙論』の著者は,説一切有部の「アビダルマ」の定義として,次のような規定をした問う,「アビダルマ」の自性はいかなるものか.答える,無漏の慧根を自性とし,一界一処・一蘊の包摂である.一界は法界であり,一処は法処であり・一蘊は行蘊である.もしも,相応するものを兼ね,そして,随転するものを取れば,三界・二処・五蘊の包
The uapanese asSociationofIndian and buddhiStStudies説一切有部における「アビダルマ」(齋藤)摂である.三界は意界と法界と意識界であり,二処は意処と法処であり.五蘊は色蘊・[受徳・想蘊・行蘊・]識蘊である.(『大毘婆沙論』巻1,2c)この記述では,はじめに,「アビダルマ」は,その自性が「無漏の慧根」であると定義される.そして,「無漏の慧根」は法界・法処・行蘊の包摂であるという十八界・十二処・五蘊との対応関係が示されている.このように『大毘婆沙論』においては,「アビダルマ」は,自性としては,「無漏の慧根」である.しかしながら,「無漏の慧根」のみが単独で生じると理解されていなかった.そこで,「相応するもの」や「随転するもの」を付加し,それらを考慮すると,三界(意界・法界・意識界)・二処(意処・法処)・五蘊(色蘊・受蘊・想蘊・行蘊・識蘊)の包摂となるという対応関係の適用を拡大している.なお,異訳とされる『阿毘曇毘婆沙論』(巻1,2c-3a)や『轉婆沙論』(巻1,417b)の記述も,『大毘婆沙論』と一致していることから,『大毘婆沙論』の「アビダルマ」の定義は,2世紀頃の説一切存部内で共通した認識であったといえる.3.『倶舎論』における「アビダルマ.次に,4,5世紀頃に世親(vasubandhu)によって著述された『倶舎論』の記述をみていこう.『倶舎論』においては,「アビダルマ」の定義は第1章の「界品(dhatunirdesa)で言及される.サンスクリット原典には,アビダルマというのは何か.垢が無い慧(prajna智慧)であり,従者(anucara)を有するのがアビダルマである.(1-2a)その中で,慧(prajna智慧)は,法(dharma)に対する決択(pravicaya分析)であり垢が無いとは無漏(anasrava)である.従者(anucara)を有するとは,側近( parivara.を有するのである.このように,無漏であり,五蘊に関するものが,「アビダルマ」と言われる.以上が,まず,勝義的なアビダルマである.(『倶舎論』(akbh),pradhansed. p.2,i.2-5.)とあり,偈では,はじめに,「アビダルマ」の定義として「垢が無い慧(prajna智慧)があげられている.「長行」において,偈中の「垢が無い(amala)」とは「無漏(anasrava)」のことであると注釈している.それゆえ,『倶舎論』における「アビダルマ」の定義は,「無漏の慧」ということができる.さらに,「長行」においては,慧(prajna)についても言及され,「法(dharma)に対する決択(pravicaya分析)」であると説明されている.
また,偈には,「アビダルマ」の定義として,「従者(anucara)を有する」とある.世親も『大毘婆沙論』と同様,「無漏の慧( prajna)」のみが,単独で生じていると
The uapanese asSociation of Indian and buddhist Studies説一切有部における「アビダルマ」(齋藤)は理解していなかった.そこで,「無漏の慧」と共に生起しているもの.すなわち「従者(anucara)」を想定した.長行では,この従者(anucara)を側近( parivara)と解している.そして,無漏の慧( prajna)とその従者(anucara)を考慮しながら,長行では,最後に「アビダルマ(abhidharma)」の定義について,「無漏であり.五蘊に関するもの(pancaskandhaka)」という定義を述べている.ところで,『倶舎論』では,無漏の慧(prajna)と共に生起している「従者(anucara)」.あるいは,「側近( parivara)」について具体的な説明がされていない.そこで,これらの語について,称友(yasomitra)の注釈書abhidharmakosavyakhya kyの説明をみてみると.
「垢が無い慧(prajna智慧)であり,従者(anucara)を有するのがアビダルマである.とは,法に対する決択(pravicaya分析)の際に,慧(prajna智慧)が勝れた原因であるから,主要な作用の故に,慧(prajna智題)の記述がある.「垢が無い」とは「無漏(anasrava)である.諸垢については,「漏(asrava)」の同義語だからである.「従者(anucara)を有するとは,側近( parivara)を有するのである.」王と一緒に行動しつつも,召使は〓の従者といわれる.彼にしたがって動作するからである.同様に,今も,同時に動きてつも,その[慧]とともに生じる諸法は,まさに,従者といわれる.それでは,それら[諸法]は何か.心(citta)・心所(caitta)と無漏律儀(anasravasamvara)と生(jati)などの心不相応[行]である.(中略)「無漏であり,五蘊に関するもの」とは,それらの集まりのなかで,[無表色である]無漏律儀は色蘊であり,[心所である]受は受蘊であり,[心所である]想は想蘊であり,[心所である]思(cetana)等や[心不相応行である]生(jati)等が行蘊であり,そして[心である]識はこの中で識蘊である.(akvywogihara ed. p. 8,1l.1126.)とある.この記述では,「王と従者」の比喩があげられており,王である「慧(prajna),の従者として,心(citta)・心所(caitta)・無漏律儀(anasravasamvara)・生(jati)などの心不相応行が共に生起しているとされる.また,称友は,長行中の「無漏であり,五蘊に関するもの(pancaskandhaka)」という記述に対して,無漏律儀は色蘊,心所は受・想・行蘊,心不相応行は行蘊,心は識蘊に対応するとしている.したがって,『倶舎論』では言及がされていないが,無漏の慧(praina)と共に生起している「従者(anucara)」,あるいは,「側近(parivara)」については,称友の注釈によれば,心(citta)・心所(caitta)・無漏律儀(anasravasamvara)・生( iati)など〓心不相応行とみなすことができる.これまで「アビダルマ」の定義を『大毘婆沙論』と『倶舎論』にそってみてき
The uapanese asSociationofIndian and buddhiStStudies説一切有部における「アビダルマ」(齋藤)た.『大昆婆沙論』では,その自性が「無漏の慧根」であると定義され,さらに「無漏の慧根」と共に生起している「相応するもの」や「随転するもの」も加えられていた.一方,『倶舎論』では,「無漏の慧(prajna)」と定義され,さらに,「従者(anucara)」,あるいは,「側近(parivara)」といった「無漏の慧(prajna)」と共に生起しているものも加えられていた.二つの論書の「アビダルマ」の定義は,ほぼ一致している.『大毘婆沙論』中の「無漏の慧根」と『倶舎論』中の「無漏の慧」という表現は,確かに,内容としては同じであろう.しかしながら,『倶舎論.には,「根(indriya)」という語が存在していない.『倶舎論』の玄奘訳や真諦訳,そして,チベット訳にも,「根(indriya)」に対応する語は存在していない2)ここで,『倶舎論』に先行する『雜阿毘曇心論』の記述をみてみよう.『雜阿毘曇心論』は,世親が『倶舎論』を著述するにあたって,その多くを依拠したものである.『雜阿毘曇心論』には,すなわちいかなるものを「アビダルマ(阿毘曇)」というのか.いかなるものを「ヴィバーシヤー(毘婆沙)」というのか.答えるに,ムニ(牟尼)の教えである,世俗諦と勝義諦という,非常に深遠な意味に対して,真実のあり方を示し顕示するのを「アビダルマ(阿毘曇)という.また,これは経典の意味を明らかに示すのは,あたかも,灯火のようである。これは「慧根(惠根)の性」である.もしも,自相を採取すれば,覚法(菩提分法)が,アビダルマ(阿毘曇)」である.もしも,多くの伴うもの(衆具)を採取すれば,五蘊の性である.[「アビダルマ」という]名称は,諸論の中で勝れて解脱に向かうので,これを「アビダルマ(阿毘曇)」という.(『雜阿毘曇心論』巻1,869c-870a.)(下線筆者)と述べられている.下線部が『倶舎論』の記述に対応する箇所であるが,非常によく似ている.しかしながら,『雜阿毘曇心論』では,「慧」ではなく「慧根(惠根)」となっている.それゆえ,『倶舎論』を著述する際に,世親が意図的に「根(indriya)の語を削除したにちがいない.したがって,『大毘婆沙論』の「無漏の慧根」と『倶舎論』の「無漏の慧」という定義は,意味する内容が厳密には異なっているといえる.
5.慧根(prajnendriya)と慧( prajna)説一切有部では,伝統的に「アビダルマ」の定義は自性としては「慧根(prajnendriya)」であった.しかしながら,世親はこの伝統に従わず,「慧( prajna)」へと変えている.ここでは,『大毘婆沙論』の著者が「慧根(prajnendriya)」とした理由,そして,世親が「慧根( prajnendriya)」から「慧(prajna)」へと変えた理由について考えていく

The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studies説一切有部における「アビダルマ」(齋藤)はじめに,『大毘婆沙論』の著者が「アビダルマ」を「慧根」とした理由であるこれは『大毘婆沙論』に説かれているアビダルマ思想における「慧根」の位置つけが問題となろう.説一切有部の教理においては,「慧根」は「三十七菩提分法」中の「五根(信根・精進根・念根・定根・慧根)」や「十二根(眼根・耳根・鼻根・舌根・身根・女根・男根・意根・命根・楽根・苦根・喜根・憂根・捨根・信根・精進根念根・定根・慧根・未知当知根・已知根・具知根)」の一つである.『大毘婆沙論』の「十二根」の説示の中で,「慧根」についての記述として,根の集合の中で慧(根)を最も勝れたものとする.あたかも,国の中で国王が勝れ,村の中で村長(主)が勝れているようにである.残りの根はそのようでない.(『大毘婆沙論』巻142,732c.)とある.この記述では,二十二根の中で,慧根が最も勝れているとされているさらに,慧根の記述に関係して,「一切法の中で慧が最も勝れている.」(『大毘婆沙論』巻142,731c.)とも述べられている.このように,『大毘婆沙論』が編纂された時には,一切法の中で「慧(根)」が最も勝れているとみなされていた.それゆえ,『大毘婆沙論』の著者が「アビダルマ」の自性を「慧根」としたと推測される.
また,次のこともいえるであろう.「十二根」の教説は説一切有部では仏説とみなされている3).『大毘婆沙論』中の,十二根や一切法の中で「慧(根)」が最も勝れているという記述を考慮すると,『大毘婆沙論』の「アビダルマ」の定義には,原始仏教以来の伝統である,「慧(根)」を中心とした教理体系が背〓に存在しているといえる.
次に『倶舎論』において,世親が「アビダルマ」の定義を「慧根( prajnendriya)」から「慧(prajna)」へと変えた理由について考えていく.ここで問題となるのは.世親の「慧根」に対する見解である.世親は『倶舎論』の第2章「根品」(Indriyanirdesa)で「根(indriya)」について論じている.そして,「慧根」については,次のよこに述べる.すなわち.
この[十二根]中で,眼など[六根(眼根・耳根・鼻根・舌根・身根・意根)],[女根]男根までについては,すでに,[「界品」で]説明がなされた.命根は,まさに,心不相応行の中で説明がなされるだろう.信など[五根(信根・精進根・念根・定根・慧根)]については,心所の中で[説明が]なされるだろう.楽など「五根(楽根・苦根・喜根・憂根・捨根)]について,そして,未知当智など[三根(未知当知根・已知根・具知根)]については,[ここで説明が]なされるべきである.(『倶舎論』(akbh).Pradhanlsted. p.41,i.4-6.)
The uapanese asSociationofIndian and buddhiStStudies説一切有部における「アビダルマ」(齋藤とあり,信根・精進根・念根・定根・慧根については,心所の箇所で説明がなされるであろうとし,「根」としての説明を行っていない.そして,「五位の法体系において心所である「十大地法」を述べる箇所で,「慧(mati)は慧(prajna)であり法(dhamma)に対する決択(pravicaya)である.」(『倶舎論』(akbh), pradhan lst ed. p.54,1.22)と,心所としての「慧(prajna)」を定義している.これらの記述を考慮するならば,世親は,「根(indriya)」としての「慧(prajna)」よりも,「五位の法体系」に含まれる心所(caitta)としての「慧(prajna)」を明らかに重視している.また,先にみた称友の注釈書では,「従者(anucara)」,あるいは,「側近(parivara)については,心(citta)・心所(caitta)・無漏律儀(anasravasamvara)・生(jati)などの心不相応行とされていた.この記述も,「五位の法体系」を前提にした記述である
上記の「慧根」の記述,そして,称友の「従者(anucara)」に対する注釈によるならば,『倶舎論』中の「無漏の慧(prajna)」というアビダルマの定義は,明らかに『倶舎論』の第二章で説かれる「色・心・心所・心不相応行・無為」という「五位の法体系」に関係をしている.それゆえ,世親は「アビダルマ」の定義において,「慧( prajna)」へと変えた理由は,まさに,「五位の法体系」を意図したものとみなすことができる.さらに,このことは,世親が『倶舎論』中で「従者(anucara)」や「側近(parivara)」の具体的な内容に触れていないことにも関係があるだろう.世親は説一切有部の教理との齟齬を避けるため,これらの語の内容を具体的に示さなかったと推測できる4)なお,「五位の法体系」は「六足・発智」中『品類足論』の第一章「五事品.に説かれている5).『大毘婆沙論』の著者は「五位の法体系」を既存の体系として承知していたにちがいない.しかし,『大毘婆沙論』の冒頭では「アビダルマ」が仏説か,否かが問題視されているため,『大毘婆沙論』では「アビダルマ」の定義が「五位の法体系」と関係づけられなかったとも推測できる.6.結語
説一切有部の「アビダルマ」に関して,『大毘婆沙論』と『倶舎論』の定義そして,これら定義に基づき両論書の相違と説一切有部の教理体系との関係について論じてきた.本稿の結論を以下に示す.『大毘婆沙論』では,「アビダルマ」は,その自性が「無漏の慧根( prajnendriya)」であり,さらに,「無漏の慧根」と共に生起している「相応するもの」や「随転
The japanese asSociation ofIndian and buddhiSt Studies説一切有部における「アビダルマ」(齋藤)するもの」と定義される.一方,『倶舎論』では,「アビダルマ」は「無漏の慧( prajna)であり,さらに,「従者(anucara)」,あるいは,「側近(parivara)」といった「無漏の慧」と共に生起しているものと定義される.両論書の定義は非常によく似ているが,『倶舎論』の定義中で「根(indriya)」の語が著者世親によって意図的に削除されている.このことは,『大毘婆沙論』が「アビダルマ」の定義と「慧( prajna)」を中心とした体系を結びつけていたのに対し,『倶舎論』は「アビダルマ」の定義と「心(citta)」を中心とした五位の法体系を結びつけていたことに起因するものであった.
最後に,『大毘婆沙論』と『倶舎論』の定義の相違は,「慧( prajna)の法体系」から「心(citta)の法体系」へという,説一切有部思想の一つの展開を具体的に示すものである.『大毘婆沙論』から『倶舎論』へと至るまでの説一切有部の思想の展開については今後の検討課題としたい.1)先行研究には,櫻部建『倶舎論の研究界・根品』法蔵館,1969年・加藤純章「アビダルマ」平川彰編『仏教研究入門』60-74,大蔵出版,1984年・玉井威「「阿毘達磨」名義考」『東海仏教』311-22,1986年・田崎國彦「『倶舎論』におけるabhidharmeの定義とpraina」『印度学仏教学研究』37-259-563,1988年・立川武蔵「『倶舎論」こおける「アビダルマ」の意味について」『印度学仏教学研究』5-4-571.200年などがある
2)玄奘訳(『阿毘達磨倶舎論』巻1,1b)・真諦訳(『阿毘達磨倶舎釋論』巻1,162a)チベツト訳北京版(no.5591,28b)・チベット訳デルゲ版(no.40,27a).3)『法蘊足論』は二十二根を説く経典を引用する.(『阿毘達磨法蘊足論』巻10,498b).したがって,説一切有部では「二十二根」は仏説とみなされていたのである.この経典については,櫻部前掲書pp.11119参照.4)なお,『阿昆達磨順正理論』は,『倶舎論』の「アビダルマ」の定義に対して批判をしていない.(『阿毘達磨順正理論』巻1,329a-b).それ故,『阿毘達磨順正理論』の著者衆賢は,この定義を説一切有部の正統説をのべたものとして理解していたといえる.5)『阿昆達磨品類足論』巻1,692b.サンスクリット原典については,j. Imanishi, dasPancavastukam ud die pancavastukavibhasa, gottingenvandenhoeck & ruprecht. 1969参照.
〈キーワード>世親,アビダルマ,prajna, indriya,五位(名古屋大学非常勤講師,博士(文学))
