The  uapane Se sSOciationofIndian and buddhiststudiesチャンキャラマ二世の蔵文『清涼山志』西岡祖秀
〓.序活仏チャンキャラマ二世,チャンキヤ・ルルペー・ドルジェ1)lanskya Rol pai rdo rie(1717-86)は,清朝のいずれも熱心なチベット仏教徒であった雍正帝(1722-35)と乾隆帝(1735-95)の二代の帰依を受けた.特に乾隆帝はチャンキャラマ二世に命じて,父帝・雍正帝の皇子時代の邸宅・雍和宮を改装して,チベット仏教寺院ガンデン・チンチャクリンを建立させるなどチベット仏教に傾倒した.また,中国四大仏教聖地として最も有名な山西省の五台山(清涼山)には,生涯六回にわたって巡幸した3).チャンキャラマ二世もそれに数回随行しさらに個人的にも五台山で瞑想修行をおこない,その間に『清涼山志』を著述した.本稿ではチャンキャラマ二世全集所収の『清涼山志』について,チャンキャラマ二世伝の記述を参照してその成立の経緯を明らかにすると共に,他の五台山関係の蔵文資料との関係について考察したい〓.チャンキャラマニ世の五台山関係の著作『チャンキャラマ二世全集』4)(cr)には五台山関係の著作として次の3点が収められている.①Ribo rise inga'i gs bstod dng 'brelba'i mgur  dpdgyesp'i mchod sprin. (volNga, 5 fols. ; pp-4(『五台山聖境讃』)②Ribo rise inga'i gzhi bdg rnams l gtor 'bul phrin bcol mdor bsdus pa. (vol. ca,5fols. ; pp.463-467)(『五台山土地神供養法』)5③Ribo dnangs bsil gyi kar [ic] chag mjug ma tshang ba. (vol.ja,28 fols.:pp.87-742)(『清涼山志・末尾未完』)
このうち,③が五台山の歴史を述べた『清涼山志・末尾未完』である.その内容は,序文(fol.1a,1.1-fol.2b,13)を述べたあと,全5章の章名を示す(fol.2b,1l.3-4).即ち,第1章「仏が予言し聖地の門を開いた様相(rgyal bas lung bstan cing gnas sgophye tshul)」,第2章「霊跡の説明(gnas kyi bkod pai khyad par bshad pa)」,第3章「諸菩薩が参詣した様相(skyes chen dam pa du ma byon pai tshul)」,第4章「信者に聖者が霊験を与えられた様相(dad ldan mams la phags pas snang ba khyad par can stsal baii
The japanese asSociation ofIndian and buddhiSt Studiesチャンキャラマ二世の蔵文『清涼山志』(西岡)shul)」,第5章「歴代皇帝がいかに恭敬をなされたかの様相(chos rgyal rim byormams kyi snyen [ic]bkur ji ltar mdzad pai tshul)」である.そして第2章までの記述をもつて唐突に終わり,奥書も付されていない.これが,『清涼山志・末尾未完』という特異な題名をもつにいたった所以であろうと思われる6)〓.『清涼山志・末尾未完』の著述の経緯この間の事情を,チャンキャラマ二世の弟子トウカン・ロサン・チューキ・マThu'u bkwan blo bzang chos kyi nyma(1737-1802)が著わした『チャンキャラマ二世伝』7)G7z)の第18章「五台山における隠遁修行」には次のように述べる.〔原文〕ko bo cagri bo rtse ingar mjal song skabs gnas kyi dkar chag mnying partse lnga pa dpaldan grags pas mdzad pa zhig 'dug pa cung zad bsdus shing/ rgya'i yig tshang nas bsgyur ba zhigsnang ba bsgyur nyes pas go dka' ba bcas dkar chag rgyas pa zhig gnang rgyui bskul ma zhus pabzhin ljiags ntsom mdzadpa phal cher cha tshang yang mjug 'phro candu jog pa gnang barten brelzhig la dgongs sam snyam/ nye gnas dza sag bla ma dge legs nam mkhas bskul ba bzhin gnasbstod dang 'brel ba'i gsung mgur gnang bani 'di ltar ro/Gz,vol. Ka, fol.269a,l-6)〔和訳〕私たちが五台山に巡礼した時,ツエガパ・ペルデンタクパが著わされた古い『(五台)山志』があったが,それはたいへん簡略で,しかも漢文資料から翻訳されたもので.誤訳のため理解しがたいものであった.(そこでチャンキャラマ二世に)それを正して(より)詳しい『山志』をお作りくださるよう催促したのに応じて,大部分を口述なさったしかし末尾を未完のままお残しになったのは,ある前兆に心をおかけになったのかどうか,(ともかく)侍者のジャサーラマ・ゲレーナムカーの勧めるままに詠まれた『五台山聖境讃』は以下のとおりであると奥書がそのまま引用されている.その奥書は次のとおりであるこの文に続いて,『チャンキャラマ二世全集』所収の『五台山聖境讃』の全文〔原文〕'dinirab byung bcu gsum pai me phag lor 'phags pa jam dpal gyi sprul pai gnas mchogribo rtse lngai dben gnas kun tu bde bai tshal du zla ba ngo drug mtshams dam por bcad skabs/ nyegnas dge slong dge legs nam mkhas gnas bstod dang 'brel ba'i mgur ma zhig 'then rog gyis zer barbrten/ dpal mnyam med ri bo dge ldan pai ring lugs 'dzin pai sngags 'chang lcang skya rol pa"irdo rjes thun mtshams su kha nas gang thon smras soz,vol.ka, fol.272a,6〔和訳〕これは第13ラプチュンの丁亥の年(1767年)に文殊師利菩薩化現の聖地である五台山の隠所である普楽院において,六ケ月の隠遁修行を行った時,侍者の比丘ゲレーナムカーが聖境讃をお詠み下さるよう述べたのに対して,吉祥無比なるリボ・ゲデン派[即ちゲルク派]の教法の持呪者であるチャンキャ・ルルペー・ドルジエが瞑想修行の合間に思うがままに語ったものである.以上の記述から,『清涼山志・末尾未完』はチャンキャラマ二世が弟子達の要請に応じて1767年8)に五台山の普楽院において,漢文資料9)から翻訳されたツエガパ・ペルデンタクパの古い『山志』10)を改訂・増補して口述したが,「ある前兆」
The uapaneSe ASSociation ofIndian and buddhist studieSを懸念して未完のままとなったものであることが判る.ここに「ある前兆」とは『チャンキャラマ二世伝』の第19章「弟子達への説法」11)に,『清涼山志・末尾未完』が口述された同年の1767年に雲南地方で反乱が勃発したのに対して,乾隆帝が軍隊を派遣すると共にチャンキャラマ二世に戦勝祈願の法会を命じたとあることから,この反乱事件に関するものであるかとも思われる〓.完本の蔵文『清涼山志』前述のように,『チャンキャラマ二世全集』所収o『清涼山志』は2章までの不完全なものであるが,チャンキャラマ二世が当初に意図した全5章の章立て・章名をそのままに踏襲した完本の蔵文『清涼山志』がデンサパ氏d.t. Densapaにより1985年に編集・出版されたtibetm guidetopceof pilgrimage;acollection ofguidebooks (gnas yig)toplaces of buddhist pilgrimage irTibet ad china,395pp., dharamsalaの中に確認される.本書はチベットと中国に関する聖地案内書を集めたもので,それぞれ5本と1本を数えるが,後者の1本がそれに当たる.題名をzhing mchog ri bo dwangs bsil gyi gnas bshad dd pa't padmcrgys byed ngo mtshar nyi ma'i snang bz(『聖地清涼山の解説・信仰の蓮華を開かせる希有なる太陽の輝き』)といい,全90葉(pp.217-395)から成る12).また中国から1998年に出版されたgnas yig phyogs bsgrigs(『仏教聖地指南』四川民族出版社,成都,607pp.)中にも,チャンキャ・ルルペー・ドルジェ等著として収められている(pp.8-565).なお本書の中国語訳に王聯氏の「聖地清涼山志,信仰盛蓮・奇異陽光」(『五台山研究』1990年第2期,pp.8-48,太原)がある。その構成は,前述のように『清涼山志・末尾未完』の章立て・章名と同一であり全5章から成る13).しかも第1章と第2章の記述は,『清涼山志・末尾未完』の記述と完全に一致している14).そして,第3章・第4章・第5章の本文のあと,本書の編者であるガワン・ロサン・テンペー・ゲルツエン師による願文と奥書か記される.続いてチャンキャラマ二世の『五台山聖境讃』の全文と奥書が収載され,最後にガワン・ロサン師の結語をもって終わる.特に,ガワン・ロサン師による奥書は,本書の成立と出版の事情について詳紐に記されているので,長文を厭わずその原文と訳を以下に示すことにしたい[原文]de ltar lnga brgya pa mams kyi gtsug rgyan nges pa don gyi thams cad mkhyen gzigs chenpo rdo rje 'chang lcang skya rol pai rdo rje'i zhal snga nas zhing mchog ri bo dwangs bsil gyignas bshad dp'ipadmo rgyas byed ngo mtshar nyi ma'i snang hzhes bya ba sarga lnga'i bdagnyid can rtsom bzhed kyis skabs dang po tygal bas lung bstan cin gnas sgo phye ba'i tshul dang/skabs gnyis pa gnas kyi bkod pa'i khyad par yan chad ljags ntsom gnub nas/ skabs gsum pa skyeschen du ma byon tshul man nten 'brel zhig la dgongs nas 'phro can du jog pa gnang ba de'i kha long
The japanese asSociation ofIndian and buddhiSt Studieslo chen ngag dbang bskal bzang dang gro tshang mkhan sprul bla slob gnyis nas rtse lngai dkachag rgya'i yig tshang las bsgyur ba zhig snang ba 'gyur skyon ches nas go dka' bar yod pa yangbskyar go sla bar bcos as phal che ba bzhugs kyang chad lhag dang ma dag mang tsam 'dug pasum rtgs dang bstun nas dag par byed te rang gzhan mang po'i dad sogs dge ba'i myur gu phelzhing rgyas pairkyen du 'gyur res rje btsun bla ma dmigs med pa'i thugs tje chen po dang ldan pde nyid kyi zhabs rdul spyi bo"i rgyan du 'dzinpa srid zhii gtsug rgyan rgyal dbang brgyad pa cherpo'i bka' lung gis dga' ldan bstan pai gsal byed lcang lung arya pandi tar bsngags pa jing kir lha'irigs kyi btsun pa ngag dbang blobzang bstan pa'i rgyal mtshan dpal bzang pos lhag bsam kho naskun nas bslangs te par yig par shing sogs kyi cha rkyen mtha' dag byang phyogs chen po'i nor 'dzirdga' ma'i mdzes rgyan dam pa gnas mchog bsod nams kun sdud gling gi bla brang nas sbyar tegnam gyi lha jam dbyangs gong ma ta'u kwan dgung lo bcu gcig pa fab byung bcu bzhi pai lcagsmo yos lo par du bsgnubs pa dge legs phel//rje btsun jam pa'i dbyangs kyi byin rlabs yid la myuidu jug par gyur cig/l zn,fol.86a,1-fol.86b,1.6)[和訳]そのように五百人(の僧)の頂飾であり,一切の了義に通曉した大師で金剛持者のチャンキャ・ルルペー・ドルジエは,五章の内容を持つ『聖地清涼山の解説・信仰の蓮華を開かせる希有なる太陽の輝き』といわれる著述を約束しておられたので.第-章「仏が予言し聖地の門を開いた様相」と第二章「霊跡の説明」までを口述され,第三章「諸菩薩が参詣した様相」以下をある前兆に心をおかけになって未完のまま残された.その補遺を大翻訳家のガワン・ケルサンとトツアン寺活仏の師弟二人が,漢文資料から翻訳され誤訳が多く理解しにくい『五台山志』を,理解しやすいように訂正して大部分を整えたが,(なお)過不足と誤りが多くあるのを『三十頌』『性入法』に照らして(チャンキャが)校閲した.そして(本書が)自他多くの人々の信心など善法の苗が増え広がる機縁となることを願い,思いも及ばない大悲を具えた至上の尊者の御足の塵を頭頂の飾りとして戴き,生死と涅槃を頂飾とする偉大なダライラマ八世のご命令によって,ナンデン派の教法を説き明かしてチャンルン・アーリヤ・パンディタと称賛されるチンキスハン族の尊者であるガワン・ロサン・テンペー・ゲルツエンが,まさに衷心より祈念して,木版用の原本・版木などの諸条件15)を広大な北方地域の美しい飾りのような最勝の聖地である集福寺の機関より整えて,転輪聖王たる文殊師利皇帝・道光の在位第11年,第14ラプチュンの辛卯の年(1831年)に出版した.善が増さん(ことを).至尊文殊菩薩の加持が心に速やかに入らんことを以上のように,本書はチャンキャラマ二世が第1章と第2章を口述し,ガワンケルサンとトツァン寺16)の活仏二人が第3章から第5章までの草稿を纏め,最終的にチャンキャラマ二世が文法書の『三十項』『性入法』17)に照らして校閲したものである18).そして,ダライラマ八世(1758-1804)の命令により,ガワン・口サン・テンペー・ゲルツエン(1770-1845)19)が自らの願文のあとにチャンキャラマ二世の『五台山聖境讃』を付載・編集して,チャンキャラマ二世の没後45年目の1831年に集福寺より出版したのである
The uapaneSe asSociation ofIndian and buddhist studieSチャンキャラマ二世の蔵文『清涼山志』(西岡v.その他の蔵文資料以上に述べた以外の五台山関係の蔵文資料として,グンポ・キャプmGon po skyabsとジュニャーナ・シュリーメンdznyana shri manのものが知られる.前者は,トゥンカル・ロサン・ティンレーの辞書の「ribo rtselnga」の項目20)に,「モンゴルの大翻訳家グンポ・キャプが著した『五台山志』(sogpo lo chen mgon po skyabs kyis brtsams pai ribo rtse lngaii dkar chag)」として記されているが,原本は確認されていない.なおグンポ・キャプは,チャンキャラマ二世がチベット大蔵経テンギュル部をモンゴル語に翻訳する準備として,1741年に編纂したチベット・モンゴル対訳語集『正字通達の源』の編者の一人である21)後者は,著者をジュニヤーナ・シュリーメンとするものであり,1988年に大正大学図書館の内蒙古仏典資料収集調査においてフィルムにより収集された.その報告によると全7章で130葉から成り,成立年代は道光帝(宣宗,1820-50年)以後であるとされる22).その後,1994年に中国より迦那赫曼著『文殊道場五台山志』(青海民族出版社,西寧,224pp.)として出版された23).今後これら蔵文の五台山関係資料の比較研究を行うとともに,漢文の五台山関係資料との対応関係を精査することにより,清代以降特にチベット仏教の影響を受けるにいたった五台山仏教の実態の一部が明らかになるものと思われる1)その略歴については,橋本光寶『蒙古の喇麻教』仏教公論社,1942年,p.11-;日比野丈夫・小野勝年『五台山』平凡社,1995年(1942年刊の復刻版)pp.243-246;e. Gene smith collected works of hubk-ki-mi-mvol.1, delhi1969,pp.2,appendix pp.7mong tiberuxfs, wisdopublicationBoston1,pp.133-146に再録.ただしappendixのpp.3-7は除く);山口瑞鳳『仏教史〓』山川出版社,1983年,pp.284-286;福田洋一・石濱裕美子『西蔵仏教宗義研究。第4巻,東洋文庫-トウカン『一切宗義』モンゴルの章-,1986年,pp.16-17;嘉木揚凱朝『モンゴル仏教の研究』法蔵館,2004年,pp.217-219等参照.2)『清涼山志・末尾未完』の第2章「霊蹟の説明」の冒頭に「この最勝の聖地は中屋語でu thai shan即ち五台山といい,別名はching lying shan即ち清涼山と称し」とある(crs, vol. ja, p.698,fol. 6b,1l.4-5).cf.前田崇「チベット文『五台山誌』に見られる漢語からのチベツト音写語」『天台思想と東アジア文化の研究』山喜房仏書林,1991年,pp.3-18.3)dzn,fos.85b,114;雨「章嘉国師与五台山」『五台山研究』1990年第2期,pp.3-7参照.なお,1786年の5度目の巡幸に随行したチャンキャラマ二世は同年4月2日五台山の普楽院において示寂した(g7z, vol. ka, fol.330a,il.4-6).4)lcang skyrolpat ro rjie t gsung 'bumr), peking 199(tibetan buddhist Resourcs〓
center : tbRcNo.w28833),
The  uapanese sSociation ofindian and buddhiStStudieS5)その奥書(crs, vol. ca, p.467,fol.3a,1l.1-2)によれば,chos 'phel dar rgyasとbkr.shis yar phelの勧めに応じて,五台山の菩薩頂(phu sa ting)で作られたとされる.なお前者は『正字通達の源』(注21参照)の編者の一人である(crs, vol.Ja, p.649,fol.15a.1.3).6)前田崇氏は,本書の原題をdkar chag mjug ma tshad paと転写し,『後山誌完』と訳すが,注23)のR.210,1.17)にもdkar chag mjug ma tshang baとあり,内容からしても「末尾(mjug)未完(ma tshang ba)」と解釈すべきである.前田崇(b)「チベツト文『五台山誌』(2)」『天台学報』第32号,平成3年,pp.56参照.7)kyab bdg rdo rie sems pa'i ngo bo dpa l la ma dmp ye shes bstnpai sgron me dpubzang poi rmar thar pa mdo tsmbriodp dGe l bp'i mdzes rgy72)collected works of huu bkbzng chos kyi nyi ma, vol.ka,414fols. Lha sa20(TbrcNo. w21507)を使用した.なお,中国から『(蔵文)章嘉国師若白多傑伝』(甘粛民族出版社,蘭州1989,806pp.)と,その中国語訳『章嘉国師若必多吉伝』(民族出版社,北京1988,399pp.)が出版されている.8)この年以降,チャンキャラマ二世は毎年夏季に五台山で修行するようになったがその様子を別の箇所(g7z,vol.ka, fol.268a,1.-fol.268b,1.1)では「それから毎年,(チャンキャラマ二世は)宮中より4月のうちに当地に来られ8月まで隠遁修行をなさる〓を常とされ,瞑想しては休息という次第で,昼夜を分かたずひたすら深遠なる秘密金剛瑜伽(zab gsang rdo riei rnal 'byor)によって時を過ごされた.」と述べられている9)五台山に関する漢文資料としては,『古清涼伝』(唐・慧祥),『広清涼伝』(宋・延一)『続清涼伝』(宋・張商英),『清涼山志』(明・鎮澄),『清涼山新志』(清・老蔵丹巴重編)などが知られる(前出『五台山』,pp.143-14881-387).なお前田崇氏が紹介するチベット文『五台山誌』(注22参照)は,『清涼山志』『清涼山新志』からの訳が多く,両書を基本に構成されたものであるという.前田崇(a)「チベット文『五台山誌』(1)『天台学報』第31号,平成元年,pp-;前田崇(b),pp.54-57参照.10)トゥンカル・ロサン・ティンレーdung dkar blo bzang phrin lasの辞書dung dkar ishigmddod chen mo tc(東〓・洛桑赤列編纂『東〓蔵学大辞典』中国蔵学出版社,北京2002,2388pp.)には,「五台山の高僧・ペルデンタクパが著された『五台山志(ribo ttse lngaimkhan po dpal ldan grags pas mdzad pai rjse lnga dkkar chag)」とある(p.1899)が,原本は確認されていない.また,rRp.210,17-18)によれば,「ラマ・ツエカワ・ペルデンタクパが著された『山志・妙高の飾り』(bla martse lnga ba dpal ldagrags pas mdzad pai dkar chag lhumpot rgan)」とある.前田崇(b)p.56参照.11)g7z, vol.ka, fol.283b,1-fol.284a,1amog tibemjexis, p.142参照.12)本書の著者に関して,その目次には「チャンキャ・ルルペー・ドルジエが著作し残しその補遺を大翻訳家のガワン・ケルサンとトツアン寺の活仏二人が著わす(icanyskya rol pa'i rdo rjes rtsom 'phror lus pa kha skong lo chen ngag dbang bskal bzang dang Grotshang mkhan spnul gnyis nas mdzad pa/)」とある.前田崇(a)p.105,n.i参照.13)デンサパ本(d)と中国本(c)との対照を示せば,次のとおりである.①序文(dol.la,1-l.2b,〓p.384,1-p.8,1.4)②第1章(dfol.2b.
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiStStudiesチャンキャラマ二世の蔵文『清涼山志』(西岡〓-fol.b,1.p.86,1p.392,1.13)③第2章(d fol.5,1-fol4a,1p.3921.14-p.430,1.15)④第3章(d:fol.24a,1.5-fol.56a,1.5cp.431,11-p.495,19)⑤第4章(dfol.56a,1-fol.83b,1.2cp.495,1p50,1.18)⑥第5章(dfol.83b,12-fol.6a,11p.551,1-p.56,18)⑦願文(d:fol.8a,ll.1-p.556,1.9-p.557,1.3(8奥書(dfol6a,1-fol.86b,1.6cp.557,1-p.558,18)⑨五台〓聖境讃(dfol87a,11-fl90a,1.2cp.558,1.9-p.564,1.17)⑩結語(dfol.90a11p.564,1.18-p.565,1.3)14)前田崇(b)p.56参照.15)出版のための人材や資材をいう.ガワン・ロサン師はその結語(〓n, fol.9a,l.4)において,原本作成者(par yig 'dri mi)はラツウン・ラプチヤムパia btsun rab 'byamsa,校正者(dpyod ldan dge slong)はガワン・ウーセルNgag dbang 'odzer,刻字工はイェシエー・ダワYe shes zla baとイェシエー・トプデンYe shes stobs ldanの二人であったことを,敬意を込めて記している.cf.伏見英俊「蔵外文献木版印刷についての一考察」『日本西蔵学会々報』第48号,2002年,pp.51-68.16)bsod nams rgya mtsho, nor bu sgrol dkar : bn risis kaphreng lag debttk)(『蔵族歴史人物年代手冊』民族出版社,1996年,北京p.75)では,その創設年代として1611年,1619年,1624年の三説を挙げる.cf. t.v.wylie : the geograpyof rbet according tdz-gling-rbshad, IsMEo, rome 1962,p.199,n.801.17)山口瑞鳳『吐蕃王国成立史研究』岩波書店,1983年,pp.4-462参照.18)第5章「歴代皇帝がいかに恭敬をなされたかの様相」の末尾に,チャンキャラマ世以後の嘉慶帝(1796-1820)と現道光帝に関する3行程の記述がある(〓zn, fol.85b15-fol.a,1.1)が,これは編者のガワン・ロサン師による増補であろうと思われる.19)dan martin tibethistories, london97,p.147,nos.4734Tk,p.160参照.20)〓,p.1899参照.なお,三宅仲一郎氏によれば,同著者によるdeb ther dmar poo注記(『紅史』民族出版社,1981,p.33,n.285)にも同様の記述が見られる(前田崇(b)p.57参照).
21)『正字通達の源』dag yig mkhas pa't 'byung gnasRs, vol.ja, pp.91-651,16fols.)の奥書(p.649,fol.15a,1.3)に編者の一人として記されている.cf.福田洋一・石濱裕美子前掲書p.107,p.120n.32).22)書名はphags p jam dpal gpi sprul pai gnas mchog rgya ng ri bo rise inga dkar chagrab gsal me longである.前田崇(a)pp.11-02参照.23)中国本はチベット語の書名としては,その略題ribo rtse inga'i dkar chag rab sl melong R)を使用している.(関係蔵文資料の閲覧・収集において,国立民族学博物館教授・長野泰彦氏,国士舘大学教授・原田覺氏,東京大学大学院修了・津曲真一氏のご助力を得ました.ここに記して謝意を表します.)
〈キーワード〉清涼山,五台山,チャンキャラマ二世,蔵文『清涼山志』(四天王寺大学教授)

