The  uapaneSe sSOciation ofIndian and buddhist Studies齊頂(首)補特伽羅についての一考察周柔含
〓1問題の所在
『異部宗輪論』には「化地部宗説:……有齊首補特伽羅」1)とある.また,『舍利弗阿毘曇論』には「首等人」との記述がある2).では,「齊頂補特伽羅」と「首等人」とは何か.一方,『大毘婆沙論』において,分別論者(vibhajyavadin)は「齊頂阿羅漢」があると主張し,毘婆沙師がそれに反対している3).なぜ有部は「齊頂補特伽羅」を認めないのであろうか.一方,『雑阿含』(1091経;sN.4.3.23)には,尊者瞿低迦(godhika)が六度阿羅漢を悟ったが,六度とも阿羅漢から退転した.その結果,彼は七回目の退転を恐れ自殺し,世尊は彼の死に「拔恩愛根本,瞿低般涅槃」という偈頌を説いた,とある.4)samyuttanikoy-atthakatha(以下Sna)においてbuddhaghosaはgodhikaが阿羅漢に至ったと同時に,samasisi(齊頂)になった,般涅槃に入ったのであると解説している.5)
本稿は『大毘婆沙論』・『舍利弗阿毘曇論』・『雑阿含』(1091経)・SNaなどの記述から「齊頂補特伽羅」についての考察を試みたい.〓2「齊頂(首)補特伽羅」・「首等人では,「齊頂補特伽羅」とは何か,なぜ有部が「齊頂阿羅漢」を認めないのであろうか.『大毘婆沙論』には次のように説かれている為止分別論者説*有齊頂阿羅漢故.彼説:世尊弟子生非想非非想処,於命終時煩惱・業・〓三事倶尽,不由聖道得阿羅漢果.為止彼意,顕尽非倶,必由聖道.6「齊頂阿羅漢」とは非想非非想処(有頂天)に生まれた聖者は,命終の時に煩悩・業・命三事が同時に尽き,聖道によらず阿羅漢果を証し,〔そこで般涅槃に入った者である〕と分別論者が主張していると分かる.しかし,昆婆沙師は三事が同時に尽きること及び聖道を起さず諸漏を断ずるという点に反対している.
The japanese association of Indian and buddhiStStudies齊頂(首)補特伽羅についての一考察(周)一方,『舍利弗阿毘曇論』には「首等人」との記述がある.云何首等人?若人未行道,若有漏・若寿命,一時倶断.復次,断漏無間命得断,是名首等人.7)
ここで注意しておきたいところは,「首等人」の定義が聖道によるかよらないかという二つの状況を示している点である.第一の記述は,もし人が無漏聖道を行わず,諸漏と寿命が一時に倶断したとすれば,それを「首等人」と名づける(以下a説).次の記述には「未行道」を記していない.換言すれば,聖道によって諸漏を断じ,諸漏を尽くした無間(anantarya)に命を断じた者は「首等人」であると考えられる(以下b説).上記二論の「齊頂補特伽羅」と「首等人」の定義は,相類似している.その共通点は「煩惱・業・命三事倶尽」・「有漏・若寿命,一時倶断」(以下「諸漏・命倶断」)というところである.『大般若波羅蜜多経』8)にも「齊首補特伽羅」の記述があり,条件はそれと同じである.恐らく,これが「齊頂補特伽羅」になる基本条件なのであろう.それゆえ,「諸漏と寿命が同時に断ずる」という条件に基づき,「齊頂の「齊」,「首等」の「等」とは「同時・一致・平等」の意であると分かる。次に,「聖道によらず」という条件に注目したい.一般に,断惑の原則は禅定(按未至定・静慮中間・四根本静慮・三無色定)によって「無漏聖道」を起こし,無漏智によって煩悩を断ずるのが普通である.それゆえ,有部論師が分別論者の「齊頂阿羅漢」説を認めないのである9)しかし,本来非想非非想処は無漏聖道を起こすことができないのである.ではそこにいる聖者は永遠に煩悩を断ずることが出来ないのであろうか.そうではない.『大毘婆沙論』卷185には次のように説かれている.〔非想非非想地以〕下の諸地の自地あるいは上地の聖道を起こすことができ,下地〔0聖道を起す〕のではない.なぜなら,下地の善はすでに捨てたから,聖道を起し難いのである.しかし,非想非非想処に生まれた〔場合〕はそうではない,そこは自地の聖道もない.また上地の依りどころもない〔ため,無漏聖道を起こすことができない.しかし〕,聖道によらず諸漏を断ずることはありえない.それゆえ,下地の聖道を起し難いものの.そこ(非想非非想処の下地である無所有処)の聖道の因力が強いから,暫く聖道を起させることによって煩悩を断じ10),阿羅漢を証する.仮に更に八万劫の寿命がある場合,再び聖道を起こすことはない,〔なぜなら,諸漏はすでに断じたので,聖道は無用だからである.11)
有部論師の見解では,非想非非想処に生まれた聖者は無所有処の聖道の因力によって非想非非想処の諸漏を断じ,阿羅漢を証することができる.また,それは
The uapanese asSociationofIndian and buddhiStStudies齊頂(首)補特伽羅についての一考察(周)必ずしも煩悩と命を同時に断じるのではない.換言すれば,彼は直ちに「無餘涅槃」(ninupadhisesa-nirvana)に入るのではなく,「有餘涅槃」(sopadhisesa-nirvana)のままそこに留まるのである.この二点は分別論者の主張と明らかに相違している.それゆえ,有部が分別論者の「齊頂阿羅漢」説に反対する理由は,(1)「命と煩悩を同時に断ずる」,(2)「聖道によらず煩悩を断ずる」の二点であることが分かる.
次に,『舍利弗阿毘曇論』には「非想非非想処」という要件を挙げていない上記のa説の「未行道」という記述から,聖者は「非想非非想処」にいると推測される.仮にそうであるならば,それは分別論者の主張と同じである.二者o主張を合わせて考えれば,「齊頂」の「頂」と「首等人」の「首」とは,三界九地の最高天である非想非非想処(有頂天)を意味するのではないかと考えられる.一方,b説には「未行道」を記していない.それでは,場所はどこにいるのであろうか.それは聖道を起せるところ,すなわち非想非非想処以外の八地のいすれかである
以上の検討から,「齊頂補特伽羅」になるには,必ず「諸漏・命倶断」という基本条件を満たすべきであることが分かる.そして,分別論者と『舍利弗阿毘曇論』のa説はその条件に「非想非非想処にいる」と「聖道によらず諸漏を断ずる.という条件(以下「附加条件」)を加えたのである.いずれにしても,有部は「齊首補特伽羅」を認めていないのである.〓3『雑阿含経』(1091経)・Sn.4.3.23『雜阿含経』(1091経;sN.4.3.23;『別訳雑阿含』(30経))には次のような出来事がある.
Godhika尊者が王舎城の仙人山の黒石室に住んで,ただ独り思惟し,不放逸行を修し自ら饒益し,一時心解脱(時受意解脱,samayika cetovimutti)を得ていたが,時にGodhikaはその一時心解脱から退転した.この解脱と退転が六回繰り返され,再び一時心解脱(拔七回目)を成就した時,まもなくまた退転するところで,「私は六回まで一時心解脱を得ながら退転した.〔ここで七回目退転するなら,それよりも〕私はむしろ刀を取って自殺しよう,七回目の退転をしないように」と心に思っていた.魔波旬(mara)が彼の自殺の決意を知り,「もしあの比丘が刀で自殺してしまえば,我が境界から出で去ってしまい〔,私のいる場所がなくなる〕」と考え,止めさせようと直ちに世尊のところに報告しに出かけたが,godhikaは〔刀で〕自殺してしまったのである.………世尊と比丘たちは彼のところに駆けつけると,〔世尊は〕比丘たちに「あなた達はgodhikaの周りに黒闇の煙が起きていて,四方に充満しているのが見えるか……
The japanese sSociation of Indian and buddhist Studies齊頂(首)補特伽羅についての一考察(周)その黒闇の煙は魔波旬であり,〔魔波旬が〕godhikaの身に彼の識(vinnan:consciousness:較:結生心)を求めている.しかし,〔彼の識はすでに般涅槃しているからどこにもない.なぜならjgodhika比丘は識住(vinnana-patitthita)するところなくして刀で自殺したからである」と告げた.……世尊は彼の死に「拔恩愛根本,低般涅槃」という偈頌を記した.12
なぜ彼は六回も退転したのであろうか.『大毘婆沙論』には「彼は〔六種阿羅漢中の〕退法阿羅漢であり,退転を厭うので自殺をした」とある.13)一方,SN〓によれば,尊者は風(vata)・胆汁(pitta)・痰(semha)の影響によって慢性病(anusayikaabadha)を持っていたから三摩地(samapatti)を増益できず.禅定から退転したのであるとある.14)
一方,buddhaghosaはSNAにおいて,godhikaの自殺を次のように詳細に述べている.
Sattham aharitan hotiti, thero kira "kim mayham imina jiivitena? "ti uttano nipaiiitva satthenegala-nalim chindi. dukkha vedana uppajimsu. thero vedanam vikkhambhetva, tam yeva vedanampariggahetva, satim upatthapetva, mulakammatthanam sammasanto arahattam patva, samasisihutva parinibbayi.15)「彼は刀を取り出した」とは,上座は"私は何のために生きているのか?"と独り言を語った.上に向き横になって,刀で喉を〔刺し〕切った.〔その際に〕苦受が生じた.上座は〔苦〕受を鎮伏して,受を遍取し,〔正〕念を現前させ,根本業処を思惟し,阿羅漢に至ったと同時に,samasisi (same-header)になった,般涅槃に入ったのである.16この記述によると,godhikaは自殺したのちに阿羅漢に至ったと同時にamasisi17)になった,そして般涅槃に入ったと理解される.つまり,彼は自殺してから七回目の阿羅漢を悟ったのである.ところが,『雜阿含経』(1091経:SN.4.3.23)及び『大昆婆沙論』18)の記載によれば,彼は七回目阿羅漢を悟った.退転していないうちに自殺をしたと説かれている.二者の順序が相違しているのである.
〓4samasisi
では,samasisiとは何であろうか.puggalapannatti(以下pu)には次のように記してある.
katamo ca puggalo samasis? yassa puggalassa apubbam acarimam asavapariyadanan ca hotijivitapariyadanan ca : ayam vuccati puggalo samasisi .s誰がsamasisiであろうか.その補特伽羅の諸漏の滅尽と命の滅尽とは前でもなく後でも
The uapanese asSociationofIndian and buddhiStStudies齊頂(首)補特伽羅についての一考察(周)なく〔同時に絶ったならば〕,この補特伽羅はsamasisiと言われるのである.つまり,その補特伽羅の煩悩と寿命が同時に尽きることを,samasisiと言うこれはまさに上述した「齊頂補特伽羅」になる「基本条件」と一致しているのである.
SNaとpuggalapannattiの記述によれば,漏尽と命終との時間的な順序は「同時」であると理解される.厳密に言えば,煩悩を尽くした瞬間と死んだ時間は「同時だとは言えない.つまり,ここにおける「同時」とはこの動作が終わってすぐ次の動作が続き,他人に判断できないほど非常に短い間の意味であると理解した方が良いのではないかと筆者は考えている.仮にこの考えが成立するならば,Godhikaは先に自殺をしたか或いは先に悟ったかということは,すでに問題ではなくなる.彼は命と諸漏が「同時」に断じた,すなわち「基本条件」を満足しているから,「齊頂阿羅漢」であると言えるのである.一方,godhikaは非想非非想天に住していたのではなく,欲界にいる補特伽羅である.また,彼は「不由聖道」ではなく,確実に無漏聖道を起こして煩悩を断じたのである.上述の「追加条件」という基準に従えば,godhika尊者は「齊頂阿羅漢」ではなくなるのである.では,非想非非想処にいることは齊頂補特伽縮になるのに必要な条件であろうか.上表で条件1と2はペアのように揃っており,すなわち前述の「附加条件」てある.一方,すべての説は条件3があり,すなわち上述の「基本条件」であるGodhikaは条件3の基準に達しているものの,『雜阿含経』(1091経;sN.4.3.2)には「齊頂補特伽羅」(samasisi)を説いていない.これは如何に理解すべきであるうか.
現存の『雜阿含経』は有部のものであると言われている.『大毘婆沙論』20)に
The japanese sSOciationof Indian and buddhistStudieS齊頂(首)補特伽羅についての一考察(周)もgodhikaのことを記述しているが,彼のことを「齊頂補特伽羅」であると言ていない.恐らく,本来有部教学は「齊頂補特伽羅」の聖者を立てていないのであろう.
そして,早期の論書に「齊頂補特伽羅」の説が発生したのであろうと推測される.『舍利弗阿毘曇論』に「首等人」の説が説かれ,分別論者はそのa説を取っている.また化地部も「齊頂補特伽羅」があると言い,したがって,その後の大乗経典である『般若経』にも「齊頂補特伽羅」を説いているのであろう.また残念ながら,現存漢訳の『施設論』には「因施設」のみがあり,西蔵訳には「世間因・業」施設があり,どちらも「人施設」が訳されていないのである.一方,puggalapannattiとSNAには明確にsamasisiを定義しているが,二説とも「非想非非想処」について言及していない.つまり,それはsamasisiに必要な条件ではないと考えられる.そうであるならば,samasisi(齊頂)は如何に理解すべきであろうか.samaとはequal, the same, impartial等の意であり,ここでは命と諸漏を同時に断ずることを意味する.sisi (sisa,頂)とはthe head. one performedan ablution of the head21)等の意がある,ここではまさに最高の階位の完成すなわち阿羅漢を成就したことである.それゆえ,godhikaはまさにsamasisiであると言える.
〓6まとめ
以上,分別論者の説と『舍利弗阿毘曇論』・『雜阿含経』(1091経;sN.4.3.3)SAn.puggulapamnattiの記述から「齊頂補特伽羅」(samasisi)・「首等人」について検討した.二つの「齊頂補特伽羅」説があると分かる説において,「齊頂」の「齊」とは「同時」の意すなわち煩悩を尽くした瞬間と死んだ時間は「同時」という意である.これは「齊頂補特伽羅」になる基本条件である.そして,「齊頂」の「頂」とは,一つは最高階位阿羅漢の完成の意であり,一つは「非想非非想処」(有頂天)の意を強調している.前者はその基本条件を満足する者であれば「齊頂補特伽羅」であると主張し,後者はその条件に基づき,かつ「非想非非想処」にいる「聖道によらず」という付加条件を満たす者であれば「齊頂補特伽羅」であるとしているちなみに,巴利経典及び『般若経』においては,前者の定義を踏襲している.この定義に基づけば,『雜阿含経』(1091経;sN.4.3.23)等に説かれる尊者godhikaはまさに「齊頂補特伽羅」であることが分かる.一方,分別論者と一部の論者は
The  uapanese sSociationofIndian and buddhistStudies齊頂(首)補特伽羅についての一考察(周)後者の定義を取っている.いずれにしても,有部は分別論者の主張に反対する.それは,(1)「聖道によらず煩悩を断ずる」,(2)「命と煩悩を同時に断ずる」という理由による.したがって,本来,有部教学においては齊頂補特伽羅の聖者を立てていないということが分かる.1)『異部宗輪論』卷1(t49,16c2-17a5).2)『舍利弗阿毘曇論』卷8(t28,589b24-26).3)『大昆婆沙論』卷185(t27,92914-15).4)『雑阿含経』巻39(1091経)(T2,2821)『別訳雑阿含』(30経)(t2,382-383a18)
5)SNai,184)
6)『大毘婆沙論』卷185(t27.9214-18;高麗本には「齊有頂阿羅漢」と記す.『大毘婆沙論』の註【宋元明宮】本より,「*有齊頂阿羅漢」と訂正する).7)『舍利弗阿毘曇論』卷8(t28,589b24-26).8)『大般若波羅蜜多経』卷80(t5,450b1-20).9)『大昆婆沙論』卷60(t27,310cl8-23).10)『大毘婆沙論』卷185(t27,929b10-14).11)『大毘婆沙論』卷185(t27,929b21-29)12)『雑阿含経』卷39(1091経)(to2,28-b21);SN.4.323;SNa.423;『別訳雑阿含』(30経).一方,『阿含経』で比丘が自殺したとの記述は三則がある.『雑阿含』(1091経)の尊者瞿低迦,(1265経)の尊者跋迦梨,(1266経)の尊者闡陀三人である.尊者瞿低迦は「恩愛の根本を抜き」「識住していない」,尊者跋迦梨は「識住していない」,尊者闡陀は「この身を捨て,余身はすでに相続しない」,と世尊はコメントしてある.13)『大毘婆沙論』卷62(t27,32b9-16).14)SNa(i,183);dhp-a(431).15)SNa(i,183).16)SNai,184)
17)SNa(i,183)にはsamasisiはiriyapatha-samasisi(威儀齊頂)roga-samasisi(疾病齊頂)iivita-samasisi(寿住/生命齊頂)種がある.godhikaはivita-samasisiである.18)『大毘婆沙論』卷62(t27,329-11)19)puggalapannatti(2-16,13);puggalapannatti-atthakatho (186); SNai,184).〓0)『大毘娑沙論』卷60(t27,31222-24)21)ped(713)
〈キーワード〉齊頂補特伽羅,齊首,samasisi,首等人,godhika,非想非非想処(慈濟大學助理教授)

