The japanese association of Indian and buddhist Studies衆賢における空界と虚空無為那須良彦
1.はじめに空界(akasadhatu)は,地・水・火・風・空・識の六界の中の-つである.『倶舎論』はこの空界を「〔門・窓・口・鼻孔などにおける〕〓間が空界と呼ばれる」と定義し,「明・闇を自性とするもの」であって,それを「隣阿伽色」(aghasamantaka)と呼び,色法とする1).一方,虚空(akasa)は,『倶舎論』では「虚空〔無為〕とは礙げのないことである.虚空は礙げのないことを本質としている.その中に色がある」2)と定義される無為法である.説一切有部(以下有部)は,空界と虚空無為を別個のものとし,両方とも実在するものとするだが,空界と虚空無為の両者の実在性を否定する者たちは,空界と虚空無為とを同一視する3).有部はこのような主張に答え,空界と虚空無為とを区別し,両者の実在性を論証する必要に迫られる.本稿は,有部の学匠である衆賢(Samghabhadra)が,空界と虚空無為とをどのように区別しているのかを考察することを目的とする4).まず衆賢による虚空無為の定義を確認する.何故ならば,そこにはそれまでの有部における虚空無為の定義にはない新しい文言が附加されているからである.次に衆賢が紹介する空界と虚空無為とを同一視する立場を確認する.最後にその主張に衆賢がどのように答え,定義に附加された新しい文言がその際にどのような役割を果たしているかを考察し,衆賢が新しい文言を虚空無為の定義に附加した理由を探る.2.衆賢による虚空無為の定義衆賢は虚空・択滅・非択滅の三種無為のうち虚空無為を次のように定義する.虚空但以無礙爲性.於中諸法最極顯現.故名虚空.是則無障以爲其相.所有大種及造色聚,一切不能遍覆障故.或非所障,亦非能障.是故説言無障爲相5).(『順正理論』1T29,p.332b10-b14)この衆賢による虚空無為の定義の中で,まず「虚空但以無礙爲性」という定義は,例えば『品類足論』1にも「虚空云何.謂,體空虚寛曠無礙」(t26,p.69429-b1)とあり,また『雑阿毘曇心論』9にも「無諸障閔相,是説爲虚空」(t28,p.943c21)
The japanese association of Indian and buddhist studies衆賢における空界と虚空無為(那須)とある通り,従来の有部における虚空無為の定義にもみられるものである.次に「於中諸法最極顯現」という定義内容も,例えば『品類足論』1の「不障色行」(T26,p.694bl)や『雑阿毘曇心論』9の「種種色,以有來去等故,説虚空」(T28,p.944a7)と同義であろう6).また「是則無障以爲其相」という文も,これまでの内容を言い換えたものであり,さらに「所有大種及造色聚,一切不能遍覆障故」と理由を述べた文も,これまでの主張と同義である.問題は下線を附した「或非所障,亦非能障」という文である.衆賢は「無障」に能所を設け,虚空無為が「障碍がない(無障)」と呼ばれるのは,色法を「障碍するもの(能障)」でもなく,色法によって「障碍されるもの(所障)」でもないからであると無障を規定しているのである.このように無障に能所を設けて規定する仕方は,これまでの有部論書に見られるものではなく,衆賢の虚空無為の定義の特徴としてあげられよう7)3.空界と虚空無為とを同一視する立場衆賢は『順正理論』の中で,空界と虚空無為とを同一視し,両者の実在性を否定する説を次のように紹介している彼上座及餘一切譬喩部師,咸作是説,「虚空界者,不離虚空.然彼虚空體非實有.故虚空界體亦非實.」(『順正理論』3,t29,p.347b6-b8)8)つまり彼らは,空界と虚空無為とは別個のものではないと両者を同一視した上で一方が実在しない以上,他方も実在しないとするのである.では何故彼らは両者を同一視するのであろうか.衆賢は次のような反論を紹介している。豈不空界與空無爲無障相同.體應無異.(『順正理論』3,t29,p.347b23-b24)つまり空界と虚空無為とを同一視する者たちの論拠が,「障碍がない(無障)という特徴が空界と虚空無為とで同じである」という点にあると衆賢はみているのである.ここで衆賢は「障碍がない(無障)」ということを厳密に規定し直し空界と虚空無為との区別をしなければならなくなるのである。4.衆賢による空界と虚空無為との区別以上,空界と虚空無為との実在を否定する者たちが,「無障」という点で空界と虚空無為は同じであるということを根拠として,両者を同一視していたことを確認した.すると,従来の虚空無為の定義に見られる「無礙」,あるいは「無障」という定義のみでは,有部にとっては不十分であることになる.何故ならば,「無障」というだけでは,空界も虚空無為も無障を特徴として持っている以上,両者の体は同じであるいう反論者の主張を認めてしまうことになるからである.そこで衆賢は,「無障」ということを厳密に規定する必要に迫られるのである
The japanese association of Indian and Buddhist Studies参費値者ず改別をおべる然ほと準の両者の区別を述べたリ)後,論理を格全集處進臟神系無〓基推機後変基所全幾非水能機所張所線,被餘障格衆賢はまず教証をもって空界と虚空無為の両者の区別を述べた9)後.論理をもって両者の区別を述べる際に次のように説いている虚空無爲無障相者,謂非能障,亦非所障.虚空界者,雖非能障,而是所障.被餘障故由此不應定説空界無障爲相同彼虚空.(『順正理論』3,t29,p.347b25-b28)10)そもそも「非能障」と「非所障」という二つの規定を満たしていなければ「無障」とは言えない.虚空無為は色法が生ずる際にその色法を障碍するもの(能障)ではないし,色法が生じた際にその色法のために場所を空けてそこに存在しえなくなることもない,つまり障碍されるもの(所障)でもない.一方,空界は他の色法が生じる際に,その色法がその空界が在る場所に生じることを障碍するもの(能障)ではないものの,他の色法が生じた際にその色法のために場所を空けてそこに存在しえなくなる,つまり障碍されるもの(所障)である.従って,「非能障と「非所障」という「無障」の二つの規定を満たすのは虚空無為のみである以上.空界と虚空無為は区別される.このように衆賢は言う.上記の資料からは,衆賢が虚空無為の定義に附加した「非能障」と「非所障」という二つの規定が,空界と虚空無為との区別を論ずる際に論拠としての機能を担っていることが読み取れる.同様の議論は『順正理論』第二章「弁差別品」にも詳細に論じられている此虚空容受性故,非色性故,無勞開避.虚空界體是障色故,餘色生時,理應開避.謂虚空界是輕妙色.雖不障餘,而被餘障.可是無常,有爲所攝.虚空相者,既不障餘.亦非餘障.色法生位,寧是無常,有爲所攝.虚空與色,同住無違.故於諸位,無起無盡.然壁等中有障礙者,由有礙色居彼障餘,非空無爲彼中無故.虚空界色,微薄輕妙.不能礙餘被餘鹿重色排障時,即便開避.諸有對色法應如是,若一所居,必無第.(『順正理論』17,t29,p.429c12-c21)11ここでは,衆賢が虚空無為は「非能障」であり,「非所障」でもあるが,空界は「非能障」ではあっても,「非所障」ではないということを補強するために,「虚空無為は無為法であり,空界は色法であるので,両者が同じ所に存在しても問題はないが,空界は有対の色法であるので,同時に他の色法と同じ所に存在し得ない」と附加理由を述べていることが判明する。このように空界と虚空無為との区別を論証する中で,衆賢が虚空無為の定義の中で附加した「非能障」と「非所障」という従来の有部における虚空無為の定義には見られなかった二つの規定が,根拠としての役割を演じていることがわかる.このことは逆に言えば,衆賢が虚空無為の定義において,「非能障」と「非所障」という二つの規定を附加した理由でもある.何故ならば,単に「無障」とだけ述べる従来の虚空無為の定義では,空界をも定義してしまうことになるので,衆賢
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studies衆賢における空界と虚空無為(那須はそのことを排除するために,空界と虚空無為との区別を論証する中で.「無障.というのは「非能障」と「非所障」という二つを満たしていなければならないとする規定を虚空無為の定義に盛り込んだと考えられるからである5.結論以上の考察の結果,次の結論が得られた[1]衆賢は虚空無為を定義する際に,従来の有部の定義にみられる「無障」という定義に,「無障」を厳密化するための「非能障」と「非所障」という二つの規定を附加している.この二つの規定は,従来の有部論書における虚空無為の定義にはみられないものである.[2]空界と虚空無為との実在性を否定する譬喩師などは,両者を同一視した上で,一方が実在しないので,もう一方も実在しないと主張する.彼らが両者を同一視する根拠は,空界も「無障」を特徴とし,虚空無為も「無障」を特徴とする,というように両者が同じ特徴を有している点にあった.[3]衆賢は,このような批判に答える際に,彼自身の虚空無為の定義に附加した「非能障」と「非所障」という二つの規定をもって,虚空無為は非能障にして,非所障であるが,空界は非能障ではあっても,非所障ではない以上,空界と虚空無為とは区別される,と論じる.従って,「非能障」と「非所障.という二つの規定は,虚空無為を空界から区別する論拠である.[4〕以上のことから,衆賢が虚空無為の定義の中に「非能障」と「非所障」という二つの規定を新たに附加したのは,虚空無為の「無障」という定義を厳密に規定しうる論拠となる二つの規定をもって,空界と虚空無為とを〓一視する主張に答えるためであったと考えられる.1)dbhidhurmakosabhosya(以下,akbh),i, p.18(p. pradhan,1967).2)akh. i. p.3.22-23)空界と虚空無為との実在性を否定する譬喩師や経量部の立場については,加藤純1989]『経量部の研究』(春秋社)pp.21-23,pp.297-298参照4)『婆沙論』における空界と虚空無為との区別の議論については那須良彦[2008「空界と虚空無為との区別」『印度学仏教学研究」56-2参照.また虚空無為の実在論証についてはcollett cox[24]from category to ontology: the changing Role of dharma irSarvastivada abhidharma, journal ofindihilosophy32および那須良彦[28を参照.5)『顕宗論』1,t29,p.780a19-22:「虚空但以無礙爲性.於中諸法最極顯現,無障爲相.故名虚空.謂諸大種及造色聚,一切不能遍覆障故.或非所障,亦非能障.故説虚空無障爲相.」
6)『品類足論』における虚空無為の定義の中の「不障色行」が,空界の特徴でもある
The japanese asSociation of Indian and buddhistStudies衆賢における空界と虚空無為(那須という問題と,『婆沙論』におけるその問題の解決については那須良彦[2008]参照7)Yasomitraも「他の諸法を障碍せず,あるいは他〔の諸法〕によっても障碍されない法が,無障を自性とする虚空である(yo dharmo 'nyan dharman navrnoti anyair vanavriyate / tad anavaranasvabhavam akasam)(sphutartho bhidharmakosvyakhya,wogihara, p.1510-11)と述べるが,これは明らかに衆賢からの影響である.8)この上座および全ての譬喩師の説は,sthiramatiの*abhidharmakosabhusyatikaTattvartha-nama(以下,aka),d. tho, 85-a7,p. to,10-a5では経量部説として紹介されている.
9)『順正理論』3,t29,p.347b10-b23.この教証による空界と虚空無為との区別の議論はSthiramatiのaka, d. tho,87-b3,p. to,10a-b2にも引用されている.10)衆賢はこの後,「もし無障といわれるのは非能障・非所障の両方の規定を満たしていなければならないとするならば,大種は所造色を障碍せず,所造色によっても障碍されないので,大種が虚空無為と同じになってしまう」という反論を想定し,それに答える議論に移行する(『順正理論』3,t29,p.347b8-c8).そこで衆賢は,まずそもそも大種も所造色も有対の法である以上,互いに障碍し合うので大種を無障とするのに理に合わず,また大種は自らの結果を障碍せず,自らの結果によっても障碍されないとはいっても,他の色法とは障碍し合う以上,大種を無障とすることはできない,と返答する.
11)ただしこの箇所は,譬喩師などの批判に答えるものではなく,「若虚空體,少有實物虚空常故,則有礙色,應永不生.或應許此是有爲攝.如筏蹉子,彼不審思故,作是説.由被所執,實不能容餘礙色故,非虚空.體被餘礙色所障礙故,餘色生時,虚空開避,成無常失.(『順正理論』17,t29,p.497-cl1)」と述べる筏蹉子(vatsiputriya,犢子部)の批判に答える部分である.この衆賢による犢子部説の紹介によれば,犢子部は虚空が有為であって,他の礙げある色法が生ずる際に,その色法のために場所を空けるというのであるから,犢子部も空界と虚空無為とを同一視していたのであろうか。〈キーワード〉空界,虚空,衆賢,『順正理論』(教学伝道研究センター研究員,博士(文学))
