The uapanese association of Indian and Buddhist Studies印度學佛教學研究第57巻第1号平成20年12,『婆沙論』における離繋得について楠宏生
はじめに
説一切有部の教義学では,道による「煩悩の断」(klesaprahana)という事態を成り立たせるために離繋得(visamyogaprapti)という有部独自の概念を立てている.それ故に,離繋得には,有漏(世俗)・無漏(聖道)の離繋得という二種の設定がある(cf. chT.27,p.80b17ff).その離繋得が有部内部で定立されてきた経緯は,『品類足論』の「有漏なる事態の法についての非結合関係」を意味する「離繋」の概念に,『発智論』から『婆沙論』に至る有部論書が心不相応行法の得(prapti)の理論と関係させることによって定立された概念が離繋得なのである.本稿は,『発智論』に先行して成立した有部論書の中で,どのように離繋が解説され,規定されているのかを確認した後で,『婆沙論』に説かれる離繋得へと帰結していったのか,その定立過程を考察したい.1.『集異門足論』『品類足論』における離繋の規定『発智論』に成立の先行する有部論書の中で,「離繋」の語が見出されるのは初期有部論書『集異門足論』,および『品類足論』のみである.まず,『集異門足論』では,「四離繋」と「五出離界」との解説中に離繋の語が見出される.「四離繋」(chT.26,p.393-28)とは,欲軛・有軛・見軛・無明軛に対する離繋を意味する.四離繋を解説する直前に四軛が説かれている.四軛と匹離繋との解説では,無明軛と無明離繋との解説の末尾に若干の相違点が認められるが(cht.26,p.39928-29,c.cht.26,p.399c7-8),それ以外は完全に一致した対句形式をなしている.つまり,四軛の解説(cht.6,p.399a10-28)では,「諸々の愚夫,無聞の異生は」,それぞれ四軛についての「集・沒・味・患・出離を如実に知らない」とあり,また四離繋の解説(chT.26,p.399b5-23)では,「多聞の聖弟子は」,それぞれ四軛についての「集・沒・味・患・出離を如実に知っている」というフ
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies『婆沙論』における離繋得について(楠)レーズが繰り返されている.以上のように,四軛は,有情の「心を纏圧する(anuseti)」1)あり方を示すから,異生の心相続に属しているものであり,それに対する四離繋は,聖者の心相続に属しているものである.よって,四離繋は異生を除く聖者の心相続のあり方を示しているのである次に,五出離界(chT.26,pp.427-48b28)の解説の中で,欲の出離は,次の」うに論じられている.「‥善修習於諸欲縁所起諸漏.損害熱惱皆得解脱.從彼起已離繋解脱.不受彼因彼縁諸受.如是名爲於欲出離.於〓無恚於害無害於色無色應知亦爾.」(chT.26p.427b29-c2, cf. cht.26,p.35b7ff).以上,〓・害・色の出離についても欲界と同様の解説が適用されている.有身の出離については,欲の出離とほぼ同様の解説であるが,そこで有身の出離は「有身滅涅槃」の獲得であるとも言い換えられている(cht.26,p.427c3-13)2).この出離の解説の中の「諸々の〔苦〕受を感受することはない」という規定について,『集異門足論』は「已断已遍知ならば,苦受を感受しない」(cht.26,p.428b4-7)と注釈している.では,「已断已遍知」という事態はどのような法の設定によって立てられているのか.その点について有身出離の解説には,「若念有身滅者.有身滅亦名滅.擇滅亦名滅.今此義中意説擇滅名滅非餘」(cht.26,p.426-28)とある.つまり,有身の出離は択滅無為の獲得,つまり離繋解脱は無漏法の獲得による事態として立てられているのである.以上,『集異門足論』における離繋は,聖者が聖法を獲得することによって諸隨眠が不生起のものとなり,それらから解脱している状態にあることを意味している.
では次に,『品類足論』の離繋の解説を確認してみる.離繋の語が見出される『品類足論』のサンスクリット断簡の当該箇所では,「非択滅とは何か.滅であって.離繋ではないものである.択滅とは何か.滅であって,それはまた離繋なるものである」3)とある.以上のように,離繋は択滅・非択滅とを区別するための概念として用いられている.また,離繋が有部論書の中で主題的に扱われるようになるのは,『品類足論』からである.択滅・非択滅は,共通して「滅」であるが,「離繋」・「非離繋」とによって区別されている.先に述べたように『品類足論』における離繋は,智慧によって「有漏なる事態の法について非結合の関係になること」を意味し,それに対して,非択滅は「非離繋」のものであるから,智慧に基かない滅を意味する.以上の点からして,『品類足論』以前の有部論書では,離繋0語が有部の教義学的な術語となるまでに議論されていなかったと言える.
The japanese asSociation of Indian and buddhiStstudies『婆沙論』における離繋得について(楠)2.『発智論』『婆沙論』における離繋得の規定『発智論』において離繋得の語は,涅槃を規定する解説中に見出される.離繋得は,涅槃と三学との議論の中で論じられている.その当該箇所では,「諸先E世俗道永斷欲貪瞋恚.得非學非無學離繋得.彼於四諦未得現觀.修習現觀得現觀已.證不還果轉成學耶.答如是」(cht.6,p.923c『旧発智』cht.26,p.923)4)とあり,世間道で断じられた惑は,非学非無学(択滅無為)の離繋得の獲得によって.いまだ見所断の煩悩を断じていないとしても,見道に入位した聖者の心相続において,世間道で断じられた惑が非結合関係にあることを離繋得によって説〓している.また,不還果の証得についても説いているから,各聖道の階位に対尻する択滅の得と,その離繋得があることをも示している(cf.『婆沙論』cht.27p.84b21-23).
では次に,『婆沙論』の離繋得の規定について確認したい.『婆沙論』の中で離繋得の機能が論じられるのは,得の実在論証に相当する第百五十七巻,およひその附論に相当する『婆沙論』第百五十八巻である.『発智論』の離繋得の解説に相当する『婆沙論』の当該箇所(cht.27,pp.1a9-17b13)では,離繋得の機能に関する解説は見当たらない.その理由について,『婆沙論』は「云何涅槃名不共法.答涅槃體雖實是共.而約得説名不共.以離繋得一一有情自相續中各別起故.Cht.27,p.162b3-6(cf. cht.27,p.162b9-10),『旧婆沙』cht.27,p.128b4-26,)と述べ離繋得が得( prapti)と密接に関わる概念であることを示唆している.それ故に涅槃(涅槃と三学)の解説の終わりには,「此中得義.如後定蘊得納息中當廣分別」cht.26,p.171b6-7)と議論を終えている.ここで『婆沙論』が示している「定蘊得納息」とは,明かに得の実在論証の当該巻である『婆沙論』第百五十七(,百五十八)巻のことを言っている.その『婆沙論』第百五十七巻の一節の中に,離繋得の機能を端的に表している一文がある.「不成就若無體者.應不施設斷諸煩惱.謂聖道起斷諸煩惱.非如以刀割物以石磨物.但斷繋得證離繋得令諸煩惱不成就起説名爲斷.故知實有不成就性」(cht.27.pp.7627-797a2,cf. chT.27.p.479c7-11.).以上のように,有部の教義学では,諸法は三世実有であり,決して消滅することはない.それ故に,煩悩の断という事態を「不成就性」といっているのは「煩悩法は消滅した」のではなく,煩悩法が有情に心相続されていない状態を指し示すための意味として用いられているのである5).しかし,不成就性によって煩悩法と心相続との離・非離という
The  uTapaneSe sSOciationofIndian and buddhiStStudies『婆沙論』における離繋得について(楠)関係を示すことができても,聖道無漏の獲得という事態を説明することはできない.言い換えれば,不成就性では,各聖道位の諸過程で個別に獲得される択滅無為において,断ぜられるべき特定の煩悩が,有情の心相続において離・非離という関係になっているということを設定することはできないのである.まさしく聖道無漏の獲得においてのみ煩悩が断じられ,その断じられた煩悩が所縁となって心・心所と相応せず繋縛し続けていない,ということを成り立たせるための役割を果たしているのである
また,有部が得の理論の中に離繋得を用いるようになった背景には,得と非得との定立過程に相違があるからである.得・非得(aprapti)は発達した有部教義学の中において,有情数(sattvakhya)に限定される諸法と心相続との離・非離を示す概念(法一般の得)を意味する6).しかしながら,得が初期有部論書『集異門足論』,『法蘊足論』から『倶舎論』,『順正理論』に至る有部教義学の中で一貫して「聖道の得」の意味する概念として定立されてきたのに対して,非得は『発智論』,『婆沙論』の段階になって,遅れて定立された概念である.というのも,非得は『発智論』の段階においては,「異生性」(prthagiatva)を規定するための概念として立てられたからである.異生性とは,「聖法を獲得していない有情存在の本質」を指し示す概念であり,得に対して非得はその対概念を意味する.ところが,『婆沙論』以降になると,『発智論』が異なる教義学的脈絡の中で得・非得を論じているのに対して,『婆沙論』では,対概念であったはずの得・非得(成就性・不成就性)を相関関係の中で論じ,考えていくようになったからである7)以上のように,『婆沙論』に至って定立された得・非得は,種々な教義学説の,「法一般の得」という獲得の原理を意味するようになった.まさに,離繋得は有部教義学の当初から立てられていた「聖道の得」という実践論的な得とを関係させ,得がより包括的な概念へと展開していく中で設定された.重要な区分概念であったといえる.
一)この箇所に対応するパーリニカーヤ経典(an4・10,vol.2,p.11,25ff)では,『集異門足論』の「纒壓」の語がすべて"anuseti"となっている.恐らく."anuseti"は.「増大する」(anuserate)といった有部的な意味ではなく,「支配される,とりつく,つきまとう(obsess)」といった意味であろう.;c. t. w. Rhys davids and william stede"pli-english dictionary",ptS, oxford, First Ed.1921,p.44参照2)『衆集経』の異伝異訳である『大集法門経』には「有身滅」(chT.12,p.230c3)とあり,それに対応するパーリニカーヤ経典も同様に"sakkayanirodha" (n vol.3,p.240,15;
The japanese association of Indian and buddhist studies「婆沙論』における離繋得について(楠)aN vol.3,246,11)とある.以上のように,『集異門足論』は,「有身滅」の語に,新たに「涅槃」の語を付け加えている3)[pancavastuka] (apratisamkhya-nirodhah) katarah() yonirodho na [u] visamyogah (.)ratisa (mkhyanirodhah ka) [ta] rah(.) yo nirodhah sa ca (vi) samyo [3gah).(jmanishi (Ed.) "s pancavastukam md die pancavastukavibhasa", gottinGeN.1969p.8-9);『衆事分阿毘曇論』cht.26,p.628c25-27.;『品類足論』cht.26,694b1-2.;『薩婆多宗五事論』cht.28,p.998a2-3.;『阿毘曇五法行経』cht.26,p1001b3-4.4)この箇所に対応する『婆沙論』(cht.27,p.169a22-2,『旧婆沙』cht.28,p.127a2-c24では,ここでの『発智論』の議論が,有部正説の応理論者(旧訳では「育多婆提」)と論難者の分別論者(毘婆闍婆堤)との議論であることを指示している.ここでの質問者は,応理論者に相当している5)拙稿[2007]「異生性と非得」(『大谷大学大学院研究紀要』24.2007)pp.18-20.:福田塚[1990]「『婆沙論』における得と成就」(『大谷大学大学院研究紀要』7)p.1off参照.
)『婆沙論』cht.27,p.798b18-21. ;p.80c24-25.p.801a6-10.;akbhp.62,17-20.;p.6413-15.
7)拙稿[2007]「『発智論』『婆沙論』における得の展開について」(印仏研56-1)p.157参照.
(キーワード「義沙論」,熊素,離素得,得(実宗大谷派想費化物センター種空)
