The  uapaneSe sSociationofindian and buddhiStStudieS印度學佛教學研究第57巻第1号平成20年12月堪能性karmanyataについて-『声聞地』を中心として-阿部貴子
問題の所在
「堪能karmanya」「堪能性karmanyata」(堪忍・堪任・調柔)という語は,阿含経典において概してヨーガによって得られる身心の軽快さを表している.阿毘達座論書では法の一つとしての軽安,あるいは悟沈ないし麁重を対治する身心の状態として用いられている1).初期瑜伽行唯識論書においても大きな相違はない.ただし『声聞地』の用例のなかには,ある特徴的な文脈が見受けられる.それは,『増支部経典』「金工師経suvannakora」の冶金喩に関連するということ,またそこには転依思想の原初形態と関わるセンテンスが見られることである.転依と堪能〓との関連についてはこれまでも言及されているが,その語を軽安の説明概念もしくは麁重の対立概念と見るのが通例であった2).しかし,この語は単に付加的なものではなく,転依理論の思想的背景の一つの要素といえるのではないか3).『声聞地』における冶金喩と堪能性の関連を確認し,それ以外の『瑜伽論』の所説における堪能性の用例を考察しつつ検討してみたい1.『声聞地』に見られる冶金喩と堪能性『増支部経典』「金工師経」では4),金工師が金を精錬するように比丘も心を精錬することを説く.この冶金喩の概要は次の通りである.金工師は金鉱の塵垢を水で洗浄し,炉に入れて溶解し,装飾品に適応させる.この最後の段階について「金は…柔らかく,堪能でkammaniya,輝かしく,壊れやすくなく,正しく細工するに相応しくなる.そしてどのような装飾品に変型しようとも,それはその目的に適応する」と説かれている.以上の工程のなかで.金工師は時に鞴で吹き.時に水を注ぎ,時に観察する.このように比丘も,心の粗・中・細の塵垢を除去する.次に心を内住させ,等住させ,一境に住させ,等持させる.最後に望み通りに六神通を獲得する.これらのプロセスのなかで,三味相samadhinimittaを行う
The japanese association of Indian and BuddhistStudies堪能性karmanyataについて(阿部)それのみでは懈怠するので,挙相paggahanimittaを行う.それのみでは高ぶるので捨相upekhanimittaを行う.それのみでは心が正しく定まらないので,それらを時に応じて行うべきであるとするでは転依思想の原初的な形態とはどのようなものか.すでに指摘されているように,『声聞地』「第二瑜伽処」中revata経の引用箇所に転依を説く最初期のパッセージがある5).
レーヴァタよ.もしその比丘で瑜伽者なる瑜伽行者がこのように所縁に対して正しく修行していて,常に行じていて,尊重して行ずるならば,時に応じてkalena kalam,止相samathanimitta・挙相pragrahanimitta・捨相upeksanimittaを熱心に行じ,よく行じ,多く行じることから一切の麁重が鎮まるので,依り処の清浄さasrayaparisuddhiを得て,触れ,証する6).
この止・挙・捨相は,「時に応じて」と説かれる点からも,「金工師経」所説の修行方法を暗示している.revata経での止・挙・捨相は,別の箇所で「止観」と解釈されており7),その止観によって転依asrayaparivrttiが得られると説かれている8)
次に『声聞地』における堪能性の用例を参照してみよう.『声聞地』「第三瑜伽処」には9),直接冶金喩を挙げてはいないものの,その説明から冶金喩を示唆している箇所がある.ここでは,時に応じて行ずるべき加行kalaprayogaについて次の四種を挙げる.止時samathakalaとは,心を住させることで,心が高ぶり興奮する恐れのある時に行う.観時vipasyanakalaとは,観察することで,心が止に満ちている時に行う.挙時pragrahakalaとは,喜ばしい所縁を取ることで,心が消沈している時に行う.捨時upeksakalaとは,堪能なる心の堪能性でありkarmanyacittasya ca karmanyata,心が拡がり無功用に働くことで,心が止と観に属す消沈と興奮から解放された時に行う.ここで堪能性は,心が「止・観・挙」に偏っていない「捨」の段階におけるものと示されている.ちなみに『三摩〓多地』には「金工師経」と同様の内容をもつ「盪塵経Pamsudhavakasutra」を引用した箇所がある10).ここでも三段階の冶金プロセスを挙げて,行者の心の精錬によって得られる静慮の階位を説明する.まず塵垢の精錬upaklesavisuddhiとは,金の塵垢を除くことで,同様に心の塵垢を除く行者は有尋有伺の心をもつ.凝縮の精錬samgrahavisuddhiとは,金を溶解することで,心を止める行者は尋伺の止寂ないし第四静慮を具足し住する.堪能性の精錬karmanyatavisuddhiとは,金の損傷を浄めることで,行者にとっては神通の法に
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies堪能性karmanyataについて(阿部)おいて望み通りに転ずるparinamanaことと説かれる.ここでは堪能性を,金の損傷を除き装飾品にする最後の段階に位置づけている.次の用例は,金の堪能性が軽安と同等に扱われている例である.『声聞地』「第三瑜伽処」には,ヨーガ入門者の止観プロセスを四種作意を挙げて説明する箇所がある11).①調練心作意cittasantapaniya-manaskaraとは,諸々の厭うべき法において心を厭離させること.②滋潤心作意cittabhisyandaniya-ma〓とは,諸々の喜ぶべき法において心を厭離させること12).③生軽安作意prasrabdhijanaka-ma〓とは,心を内に止めることにより身心の麁重を対治し,それによって身心に軽安が生ずること.④浄知見作意inanadarsanavisodhaka-ma〓は,心を内に静める作意によって法の観察を行うことと説かれている.そしてこの直後に,冶金喩を用いて次oように解説する.
①②たとえば熟練した金工師や金工師の弟子によって,金銀は,垢や汚れを除くために,時に応じて焚焼され,水で洗浄される.③それぞれの装飾品を作るのに,(金銀の柔軟さや堪能性karmanyataを相応しくさせる.④それら(の金銀)を熟練した金工師や金工師の弟子は,それに適した技術の知識によって道具を用いて,装飾品が望まれる場合に変化させるparinamayati.〔番号筆者〕1すなわち,行者が身心の麁重を除き軽安を獲得することを,金の堪能性の段階と解釈しているのである.
さらに入門者の止観を説き終えた『第三瑜伽処』の最後の段落には14),「止観を行ずることにより,心の清浄,身の清浄,心身の堪能性cittakayakarmanyata,心身の軽安がある.…煩悩に属する心の麁重が断ぜられる.それを対治することにより,心の堪能性と心の軽安が生ずる.それが生じてから,それに相応する身の軽安が生ずる.…身の堪能性と身の軽安が全身に満ちる」とあり,堪能性は軽安とほぼ同義に扱われている.以上のように『声聞地』では,冶金喩を原形とする止・挙・捨の修行によって転依があると示唆されており,堪能性はこの修習プロセスのうちに位置づけられている.またそれが麁重を除いて獲得する軽安であるとされている.よって堪能性は単なる軽安の同義語ではなく,冶金喩とともに転依思想の形成過程のなかで注目されたタームの一つであったと考えられる「金工師経」において堪能性は,装飾品へと変型するに適う金の状態とされた
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studies堪能性karmanyataについて(阿部)それは比丘の身心が禅定の極みにおいて神通変化に適した状態となることを表〓ている.しかし初期瑜伽行唯識論書において,この語は転依にいたる禅定の究極的段階や,転依の結果としての涅槃や法身を意味していない.『声聞地』では特に四神足,神通の獲得,世間道の禅定を表す文脈に用いられている.そのためか『菩薩地』では神通における身心の状態を表し,『集論』『雑集論』『中辺論』でも四神足の説明に使用されるにとどまる15).『荘巌経論』では,資糧道の最初になすべき神通による諸仏供養を表す文脈に現れるが,転依思想との直接的な関連は認められない16).ただし『瑜伽論』のなかには,堪能性を止観による身心の状態と捉えるのではない,別の注目すべき用例が見られる.前出の『三摩多咽地』「盪塵経」引用箇所を再度参照すると,次のように説かれている.
そのなかで堪能性の精錬は,(溶解が)なされた(金の)欠けなどの損傷を浄化することからである.金という種姓にあるものgotrasthaのように17),そのように心の精錬を行ずるという種姓にあるものを知るべきである.それは涅槃を証することに堪えるもoである.
すなわち,金には装飾品になるための素質として堪能なる性質があるように,心の精錬を行う行者には涅槃のための必要条件として堪能性があると示しているこのことは,『荘厳経論』「種姓品」の所説を想起させる.そこでは菩薩種姓を大いなる金の種姓mahasuvarnagotraと見なし,さらにそれを金の依り処suvarnasyasrayaと換言し,この性質の一つとして堪能さkammanyaを挙げている18)堪能性を菩薩種姓の依り処における基本的性質としているのである.これは『三摩咽多地』の所説と無関係ではないだろう.ただし,行者がその涅槃への条件を得るためには必要なことがある.『菩薩地』「成熟品」には成熟の自性とは,諸々の善法を繰返し修習することから善法の種子bijiaが有るとき,それは煩悩(障)所知障の断という浄化に適した身心の堪能性でありklesaineyavaranaprahanavisuddhyanukula kayacittakarmanyata,正加行の完成である19).とあり,止観の修習によって善なる種子がある場合にこそ,二障の断に適した身心の堪能性があるという.こうした説を合理化したのが『意地』の用例であろうここには.
もろもろの身体的存在atmabhavaにある煩悩に属す種子biiaを,〓重または随眠と名づける.…また信等の善法に属す種子がある場合には,それを魚重とも随眠とも名づけない.なぜなら,それらが生ずることにより,依り処asrayaがまさしく堪能karmanyaと
The japanese asSociation of Indian and Buddhist Studies堪能性kammanyataについて(阿部なり,無堪能akarmanyaではないからである.…涅槃のとき,清浄なる行者が変化した依り処をもつ場合には,一切の染汚法の種子の依り処が転回する〓0と説かれている.このように『声聞地』以外の『瑜伽論』においては,堪能性を止観プロセスによって軽快となる身心の状態としてよりも,むしろ行者の涅槃への条件と見なしている.この見解は,『摂大乗論』のいわゆる二分依他を説明する際に見られる21),アーラヤ識の麁重相・軽安相を,依り処の無堪能さと堪能さとに換言する合理的解釈へと展開していったのではないだろうか.まとめ
『声聞地』において堪能性という語が使用される場合,そこには冶金喩のよこに止観によって身心を神通変化に適う状態にするという阿含経典以来の発想がある.堪能性と転依思想の関係は直接的ではないが,『声聞地』では,冶金喩を起源とする止・挙・捨の修行によって転依があると示唆されており,堪能性はこの修行プロセスのうちに位置づけられ,軽安とも換言されている.堪能性は単に軽安の説明概念として付加的に使用されたのではなく,転依思想の形成に関与する一つの要素であるといえるだろうただし『瑜伽論』を通して見ると,堪能性は転依にいたる禅定の究極的状態や,転依の結果としての涅槃を意味してはいない22).『三摩咽多地』では,金が本来的に具える性質のように,涅槃を目的とする行者が具える必要条件とする.『菩薩地』『意地』では,善法のbiiaの蓄積によってasrayaに具えておく涅槃のための条件と見なしている.
〈参考文献と略号)
sbhi:大正大学綜合佛教研究所声聞地研究会『瑜伽論声聞地第二瑜伽処付非三摩咽多地・聞所成地・思所成地-サンスクリット語テキストと和訳-』山喜房仏書林2007.sbhi : deleanu, Florin the chapter on the hundane pathlaukikamarga) inth.Sravakabhumi, a trilingul editionnskrit, tibetan, chinese) annotated translation, amdIntroductory sud, tokyo,2006.samahitabh: delhey, martin samahita bhimihs kapite/iiber die meditative yersenkung im Grundleil der yogacarabhumi ; 2 vols, ph. ddissertation, vol.〓,〓,The university of hamburg, 2002.阿部2008「『瑜伽師地論』における止・挙・捨について」智山学報57.藤田1990「『盪塵経』について一瑜伽行派の修道論との関連性から-」龍谷大学大学院紀要11.sakuma1990,die asrayaparivrtti-theorie inderyogucarabhumi i, franz steiner verlag stuttgart.佐久間1990「『瑜伽師地論』における転依思想」印度学仏教学研究,39-1.Schmithausen1987layavijnana  the origin ad the
The uapanese asSociationofIndian and buddhiStStudies堪能性karmanvataについて(阿部)ery developmentof cemtral conceptof yogacar philosophyi, studia Philologica buddhicaTokvo.高崎1973「種姓に安住する菩薩-揄伽行派の種姓論・序説」『中村元博士還暦記念論集インド思想と仏教』所収1)『倶舎論』akbh pp.55-56,『法蘊足論』484b25-29,『舍利弗阿毘曇論』622a22ff.,『集論』asp.6,2,p.9,8等.2)schmithausen17463,sakuma1990pp.35-39,sbhi(deleanu ii)2006p.31,n1673)佐久間氏は転依思想の成立に関わる経典として『中部経典』「アヌルツダ経」を挙げる.sakuma 1990, pp.32-33.4)an1100.5)佐久間1990.6)Sbhi pp.52-53.7)阿部2008.8)Sbhi pp49)shp.391,9ff.10)samahitah42-11157b5ff., ch417ff.).藤田1990は,「盪塵経」引用箇所のチベット訳からの部分和訳を提示する.11)Ms10b1L. sh-19,d149a2,ch4b23ff.12)yenayam prasadaniyena manaskarena(喜ぶべき作意によって).d. yid la byed pa gan gisde mnom par dga' bar 'gyur ba dan mthun pai chos mams la. ch.謂由此作意於可欣尚法.13)Ms17a5R. Shp40-1,d10b6,ch4924ff.14)Sh pp.415)『声聞地』『集論』『雑集論』『中辺論』では,三十七菩提分中の四神足によって堪能,堪能性を得るとする(sbhi pp.222-223asp.73,20,aSbhp.84,4, Mavbh pp.51-52).『菩薩地』では,仏菩薩の神通に堪能さがあると示す(bbhp.58).16)『声聞地』では世間道の四静慮中の第一・第二静慮に位置づける.(sbhip.331,p.333)『荘厳経論』では,資糧道の最初に行う神通による諸仏供養を堪能性と述べる.(MSA.〓〓.15-18)『十地経』「初地」でも冶金喩を挙げ,神通によって堪能となり諸仏供養を行うことを示す.また冶金喩を引用し,十地に進むべく心を堪能にすべきことを説く.(dbh kondo pp.26-27,p.28)ただし『中辺論』では仏国土の清浄位(第七～八地)とする(mAvhp.74,31).17)gotrasthaについては高崎1973参照.ただし当箇所に関する記述はない.18)MSabh.〓.9.1.19)bbhp.78,-8.20)Ybh pp.27.21)MSd448.12b.22)『唯識三十項』安慧釈が「堪能性」を法身と同等に見なしているのは特殊な解釈といえる(Trimhp.40).他の論書の安慧釈にもこうした説は現れない.凡夫から仏へと存続する基層としてのasrayaの性格を意識したからなのか。法身の性質としてしばしば用いられる「自在」を換言したのか.(bbh, vasavartita ; Manobh, vasita ; mS,vasavartin, vasita, vibhutva , mavT, vasavartin etc..〈キーワード>声聞地.瑜伽論,金工師経,堪能性,転依,止観,冶金(大正大学非常勤講師)

