The  uapaneSe sSociationofindian and buddhiStStudieS印度學佛教學研究第57巻第1号平成20年12月ヨーガ思想における行為についての一考察岡本さゆり
0.はじめに
周知のとおり,ヨーガ思想はヨーガの実践から生まれたものであり,単なる概念的思考ではない.だが,それが言葉で語られている以上,頭の中だけでの理解や解釈に終始し,その根幹であるヨーガの実践がともすれば軽視される場合が少なくない.本稿は,実地の体験や行為に基礎を置くヨーガ思想を再考することが目的である.先ず,ヨーガに関する諸文献に共通する「制御」について確認し,次にbhagavadgita /後1世紀頃)で説かれたヨーガの智(ブッディ)と三つのヨーガについて,諸註釈の相違を踏まえた上でその意味内容を考察する.1.ヨーガにおける制御
行法としてのヨーガが明示されたkath-panisad u/前4～前2世紀頃)やSvetusvatar-pamisad u/前4～前2世紀頃),さらに時代が下った〓aitri-upanisad u/前2～後2世紀頃)で,ヨーガは車(身体・心)につながれた馬(感官)を制御するという比喩で語られた.車が不安定なら馬は動揺し,馬が暴れるなら車は動揺する.身体,心,感官は相互に連動しており,この車と馬の喩えの如くヨーガにおいてそれらが制御されると考えられたのである.ヨーガ(yoga)の語源である動詞語根〓〓yujの原意である「馬を車につなぐこと」の実質の意味内容である「制御」がヨーガには含意されていたと言えるだろう。またBG6.34.35では,心を制御することは難しいが,繰り返しのヨーガと[感官の離欲によって,心の制御が可能になるとされた.同様のことがyogasutra s/後2～4,5世紀頃)1.12でも語られている.これら諸文献における,制御に関するサンスクリット語の名詞及び動詞は多彩である.ku6.10のavsthaは,感官がその対象を離れて状態を保つことであるから,「引っ込める,しまい込む(lock up, withdraw)」と言う意味で,bG2.58のsahとほぼ同義である.su2.9のhrやMu6.18,Ys2.29のdharanaは制御された状態を保つという意味が強い.また〓yam,vnudhとその派生語は最も多
The japanese asSociation of Indian and buddhist studiesヨーガ思想における行為についての一考察(岡本)く使われたが,dama, dhyana, dhyayin, nigrahaなどと同様まさに制御を意味している.さらにbGやYsに散見される〓jiとその派生語,及びvasya, vasyataは「支配する」「勝利する」ことであり,感官や自己に打ち克つという意味が強い.繰り返しのヨーガによって身体・心・感官・自己・智・呼吸などを制御し,自分自身を管理出来るなら,願望や恐れや怒りから離れられる.bG5.28ではそれがmoksa(解脱)とされたが,このmoksaの語源〓moks(あるいは〓muc)は「解放する,自由にする」が主たる意味であるから,この文脈における解脱は自己を縛る心や感官のとらわれから自由になることである.それはまた,これらの諸叉献で繰り返し語られた「寂静」と言われるヨーガの状態を指しているだろう2.ヨーガの智(ブッディ)また,前出のbG5.28では,心と感官の他にブッディ(buddhi)の制御が説かれた.ブッディはknowledge, soul,知性などに訳される場合が多いが,単なる知識や認識などの概念的な知ではなく,「行為知」と名付けられるような実践の知ではないかと考える.理論とヨーガ[の実践]を分けて捉えることなく,それらを一つに見る者が真に見る者であるとされた(bG5.5)ことからも,bGでは,功実の場面において理論と実践は不可分であると考えられていたのであるからブッディはヨーガの智であり,行為を決定するvyavasayaを本質とした(bG2.41)理論と実践の双方にかかわる知である.bG4.18cdで,「智(ブッディ)ある人は[ヨーガに]専心した人(yukta)であり,すべての行為をなす人である」とされた.この詩節に関するラーマーヌジャの註では,「智(ブッディ)ある人」は「専心した人(yukta)」,「解脱にふさわしい人」,「すべての行為をなす人」,「すべての教義の目的を知る人(krsnasastranthavit)」,「すべての教義の目的をなす人(krtsnasastranthakn)」とされた1).この「知る」ことと「なす」ことの関係は,旧箇所でラーマーヌジャが「まさに行為が行われているときに,その二つ(知と行為が完成する」と述べていることから,知が実際に行為されなければ,知も行為も完遂されないと考えられていたと言うことができる.bGではyogayuktabuddhiyogaなどの言葉も散見され,また「智(ブッディ)を保持した者は,こo世において善行も悪行も捨てる.それ故ヨーガを修せよ.ヨーガは行為の中でも卓越している(bG2.50)」と述べられていることからも,ブッディとヨーガと行為の三つは切り離すことができないほど密接な関係にあった.ヨーガの智・ブッディが行為を基礎づけるものとして不可欠とされていたことは注目に値する
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies3.bGにおける三つのヨーガBGは知識のヨーガjnana-yoga),行為のヨーガ(karma-yoga),バクティのヨーガ(bhakti-yoga)の三つを説いているとされる.さらにまた,このyogaはmarga(道)に読み替えられ,それぞれ知識の道,行為の道,バクティの道とされた.だが,この三つのヨーガは文字通りヨーガがそれぞれの基底にあり,知識も行為もバクテイもヨーガを外しては成り立たないのではないか.以下ではそれについて検証する
〓-1知識のヨーガ(jnana-yoga)BG.6abで「諦観(samnyasa)は,ヨーガなしでは達し難い」とされた.ラーマーヌジャはその註で,「諦観=知識のヨーガ(jnana-yoga)は,ヨーガなしに=行為のヨーガ(kamma-yoga)なしには得られない2)」として,諦観と知識のヨーガ(jnana-yoga)を同義に扱った上で,行為のヨーガなしに知識のヨーガは得られないと述べている.一方,bG6.labでは「行為の結果にこだわらず,なすべき行為をなす人が諦観者であり,ヨーガ行者である」とされた.また,願望を棄てていないヨーガ行者はいないのだから(bG6.2cd),願望を棄てていなければヨーガではない.従って「諦観とはヨーガである(bG6.2ab)」と明示された.そして諦勧である知識のヨーガは行為のヨーガによってこそ得られるとされたのである〓行為のヨーガ(karma-yoga)前出のbG5.6のラーマーヌジャの註で,行為のヨーガ(karma-yoga)とヨーカは同義とされた.さらにラーマーヌジャはbG4.38の註で,「日々の行為をなしつつ,知の形である行為のヨーガによって(jnanakarakamayogena)成就し,時至らば,自己においてまさに自己を得ると,かくの如くに教示された3)」と述べている.ラーマーヌジャが行為のヨーガを知の具体的な形とした点も見逃せないが,むしろ日々の行為とヨーガが連関して語られていることに注目したい.またBG2.48では,「ヨーガに立脚した人は執着を捨て諸行為をなせ,アルジュナ.成功も不成功も同じであり,ヨーガは平静であると言われる」と語られた.ヨーナが平静な状態であるからこそ,われわれの日々の行為の基準とされたのである〓バクティのヨーガ(bhakti-yoga)bGはヒンドゥー教バーガヴァタ派の根本聖典であり,同派では「クリシュナ=ヴァースデーヴァ=ヴィシュヌ」とされ,聖バガヴァツトすなわちクリシュナ神への献身(バクティ)はbGの一つの大きな眼目になっている.bG12.6.12.7では,「すべての行為を私(聖バガヴァツト)のうちに委ね,私に専心し,他念なきヨー
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studiesヨーガ思想における行為についての一考察(岡本ガによって定に入り坐す人々を,私(聖バガヴァツト)は輪廻の海から救い上げる.としている.この他念なきヨーガとは.bG12.8で述べられるように,聖バガヴァツトに心を置き,智(ブッディ)を向けることである.またbG13.10では,「他念なきヨーガによって,私(聖バガヴァット)に不変のバクテイを捧げること[が知である]」とされた.これらの文脈をたどるなら,バクテイは聖バガヴァツトに心を専一に向ける他念なきヨーガであり.バクティとヨーガは不可分であったと考え得る.以上のことから,bGにおける知識のヨーガ,行為のヨーガ,バクティのヨーガは何れもヨーガがその基礎に置かれ,ヨーガの実践を背景にしてその思想が構築されていることが確認された4.おわりに
これらの考察をとおして,ヨーガはヨーガ思想の根幹であり,ヨーガの実践を抜きにしてその思想を理解することはできないことがあらためて明らかになった.bGでは,ヨーガにおいて制御された状態が行為の基準とされ,それに従つて諸々の行為をなせと教示された.行為の基準がヨーガという行為そのものに置かれているのであるから.これを頭で理解しても本当に理解したことにはならない.行為とはなされるべきものであり,ヨーガ思想はその哲理が実際に行為されて初めてその真価が現れることが示唆されているのである.<略号および参考文献>bGbhagavadgita, the mahabharato tert as constituted in iis criticaledition. Volume i. poona: The bhandarkar oriental research Institute, 1972.KUkatha-upanisad, maior basu, b.d. ed., the sacred books of the hindus. vol.i.1911. mpt., allahabad:AMSpress, 1974.Muaitanisad, Major basu, b.d. ed., the sacred books of thHindus. vol. 〓. the maitri upanisat.1926.npt., allahabadaMS press, 1974.Ra: Svamiadidevananda tr., sri ramanuia gita bhosya. chennai : Sri Ramakrishna Math printing press,〓001.susvetus vatarpanisad, major basu, b.d. ed., The sacred books of the hindus.vol.〓vm.p., h.1916.rpt., allahabadS press, 1974.YSyogasutra. rama prasada tr.Patanjalis yoga sutras with the commentory of vyasa ad the gloss ofvachaspati mfisra. newDelhi : munshiram manoharlal,202.1)Rap.1712)Rap.1933)Rap.186〈キーワード〉ヨーガ,行為,制御,ブッディ,『バガヴァツド・ギーター』(東洋大学大学院博土後期課程)
