The japanese asSociation of Indian and Buddhist Studies『大乗四論玄義記』の基礎的研究菅野博史
一問題の所在
『大乗四論玄義記』(以下,『四論玄義』と略称する)は,大変に読みにくいテキストである.その理由は残された写本の質の悪さにあるように思われる1)が,近年発表された韓国成立説とも関係しているかもしれない2).本稿は,『四論玄義』の内容的な分析はひとまず置き,第二節において,『四論玄義』が自己の立場をどのように捉えているのか,自己の所属する学系をどのように捉えているのかを考察し,さらに第三節において,自己の立場と相容れない批判的対象をどのように捉えているのか等の問題を整理し,今後の研究の基礎とすることを目標とする.『四論玄義』の自己の立場
(一)書名に見られる「三論」「四論」「無依無得」「大乗」などについて横超慧日氏3)によれば,『大日本続蔵経』所収本において原題を存しているものは.
(首題)大乗三論玄義記巻第五諦義(尾題)大乗三論感応義第四(尾題)二智義記巻-
(首題)無依無得大乗四論玄義記均正撰第一三乗義第二荘厳義第三三位義の四カ所であり.新出資料の「初章中仮義」と「八不義」4)の二篇には,次のような首題・尾題があると報告されている.(首題)大乗四論玄義記巻第一均正撰記初章中仮義(尾題)初章義巻-
(首題)大乗三論玄義記巻第二八不義(尾題)大乗玄義八不巻第二
The uapanese asSociationofIndian and buddhiStStudies『大乗四論玄義記」の基礎的研究(菅野これらの記載に基づいて,横超氏は,本書の書名としては「大乗四論玄義記とも「大乗三論玄義記」とも呼ばれ,また略して「大乗玄義」とも呼ばれたことさらに「無依無得」は本書の立場が無依無得の大乗を標榜することを示すために付した冠称であると述べている5)三論(『中論』・『十門論』・『百論』)と四論(三論と『大智度論』)の名称が入れ替わるのは書名としては奇妙であるが,『四論玄義』には,『中論』・『十二門論』・『百論』のほかに,『大智度論』の引用も多く見られる.ただし,『四論玄義』には,「三論」の用例として次のものがある.第一辨宗途.三論一家得辨涅槃義宗.(『大日本続蔵経』1-1-74-1,49d0,以下,『四論玄義』からの引用は,頁段行のみを記す)これは,仏性義に四章あるうちの第四章料簡の文である.料簡は八節に分かれるが,その第一節が「宗途を辨ず」である.その冒頭で,自らの立場を「三論-家」と呼称している.「一家」は次項で考察するが,自己の学系を指す呼称である.これと類似した用例に,
亦離四旬百非,故同三論宗也.(80d8)有人好言,三論家宗,衆生不得作作.(100d8)又諸師与地論師成昆二家諸人,並入三論家,悉打破彼四論義宗,故得同宗漫語耶(1012-3)
などがある.ここに見られる「宗」は宗派の意味ではなく,中心的教説の意味であると考えられる.「宗」の当時の意味と,次項で考察するが,「一家宗」が,「-家宗致」「一家義宗」と言い換えられる用例から,そのように考えられる.では,「四論」という語句は,『四論玄義』においてどのように使用されているのであろうか.実は,直前に引用した文に出る「四論義宗」の「四論」とは,後に考察する『地論』(『十地経論』)・『摂論』(『摂大乗論』)・『成論』(『成実論』),『毘曇論』(『阿毘曇論』)を指す用法であり,いわゆる『中論』・『十二門論』・『百論』『大智度論』を意味する四論の用例は見られない.たとえば,「地摂等四論宗.〓9a7-8),「地摂等四論」(99d13,100d5)のごとくである.また,この四論は,『匹論玄義』の基本的立場である「無得」,「無所得」に対して,「有得四論」(95b17).「有得四論失」(95c7),「有得四論宗」(97b15-16),「有所得四論宗」(95b18)とあるように,有得,有所得と批判されている.したがって,書名に出る「四論」はテキスト本文に出る「四論」と内容的に相違することになる.書名に出る「四論」は,有得の四論,有所得の四論ではなく,「無依無得大乗」と形容される四論ということになり,『中論』・『十二門論』・『百論』・『大智度論』を指すはずであるが,
The japanese asSociation ofIndian and buddhiSt Studies『大乗四論玄義記』の基礎的研究(菅野。やや奇妙な感は否めない.しかしながら,書名として出ているのは事実であるから,軽々に「四論」が「三論」の誤りとすることもできないであろう6)次に,「無依無得大乗」について考察する.「無依無得」は,吉蔵の著作には多数の用例が見られる.たとえば,『法華玄論』巻第三には,「波若広破有所得,〓無依無得為正宗.」(t34.388b16-17)とあり,『金剛般若経疏』巻第一には,「問諸経各説無所得法,各滅重罪.云何独言諸経滅罪,皆依波若.答,諸大乘経雖並是無依無得,但波若多作無依無得之説,正破衆生依得之病.余経不爾.」(T33.86c29-87a4)とある.何かに実体として依存し,何かを実体として捉える衆生の「有依有得」のあり方を対治するために説かれるものが「無依無得」であり,広く大乗経に説かれるが,とくに『般若経』に中心的に説かれるものと規定されているこの語は,『四論玄義』にも,「無依無得畢竟空」(43d2)のように,空と類似の概念として空と並列されて使用されている用例も見られるが,『四論玄義』〓基本的な思想的立場を端的に示す表現として,「今無依無得宗」(74d9など11回の用例が見られる.これと類似の用例として,「今無依無得家」(87b9),「今無位無得意」(91c12),「今無依無得義宗」(87c16)が見られる.さらに,書名と同様に「無依無得大乗」を取り入れた「今無依無得大乗」(96b15-16),「今無依無得大乗宗」(93dl,100cl,103c5)が見られる.ちなみに,これらの用例に見られる「今」は『論玄義』自身の立場に言及する際に用いられることが多い.なお,「無依無得」は,興皇寺法朗(507-581)の引用文に出ることも注意すべきである.『四論玄義』巻第七「仏性義」の冒頭に,「第一明大意者,興皇大師云,必須語無依無得□□所住為宗.」(43d19-44al.「」は判読困難な文字を示す)とあり.判読できない二文字を含んでいるが,法朗が「無依無得」を用いたことは明らかである.
次に,「大乗」について考察する.「大乗」という用語は,広く大乗仏教を指す語句として珍しいものではないはずであるが,『四論玄義』は,「大乗」を単独に用いて『四論玄義』自身の立場を指し示すものとして用いている.「大乗」が実際には,上記の「今無依無得大乗宗」の省略表現として用いられているからである.用例は,「今大乗明義.」(5d8など多数),「今大乗明之.」(10c2など),「今大乗宗」(87a8)などがあるまた,単独の「大乗」と「無依無得大乗」の中間的な表現として,「今大乗無所得義」(29d18),「今大乗無所得意」(76c5),「今無所得大乗意」(88d7),「今大乗無依意」(94a5),「大乗無得宗」(95d6),「今無所得大乗宗」(100c17-18),「今無得
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studies『大乗四論玄義記』の基礎的研究(菅野大乗義宗」(103a5)がある.この「無依無得大乗」に対して,地論,摂論などを「有得大乗」と規定する用例が,「地摂両論学有得大乗師宗」(47b3-4),「地摂有所得大乗」(59b16),「地摂等両有得大乗論師」(68b5)と見られるなお,『四論玄義』では,自らの思想的立場から問題を考察する際に,たとえば「今大乗明義」などと前置きして論述するが,より具体的には,「不二而二明之.」(7d11など21回).「不二而二論之.」(15dl1など6回)と前置きすることが多い.「不而二」は,智凱,吉蔵の著作に頻出するが,「不二而二明之.」は大変に珍しく他に慧均撰述説のある『弥勒経遊意』に一例見られるだけである7).()一家
〓
前項では,書名にちなんで,『四論玄義』自身の思想的立場を表明する概念について考察した.本項では,『四論玄義』が自己の所属する学系をどのように呼んでいるかを考察する.このような場合,もっとも一般的な呼称は「一家」であるが,『四論玄義』でも「一家」を用いている.たとえば,一家云,一往大意断伏雖如此,経論中有四種名目.(4a17-18)とある.この「一家」に中心的教説を意味する「宗」を付加した表現として,「一家宗」の用例が,
一家宗仮伏中断,中伏仮断,中仮倶断,中仮倶伏.(〓3-4)と見られる.類似の表現として,「一家義宗」の用例が,一家義宗,顛倒不顛倒無毫末差別.(44-14)と見られ,「一家宗致」の用例が復須識一家宗致.明二智倶如倶不如,二智倶絶倶不絶,倶説倶不説.(83a18-bl)と見られる.また,「一家」は前の時代から相伝されてきた教説であるので,「一家伝」「一家相伝」という表現が見られる.たとえば,「一家伝」については,問,感応義為当作心方能感,為不作心能感耶.応亦爾.聖人作心方能応,為不作心能答,古来解不同.一生法師云,照縁而応必在智.此言応必在智.此即是作心而応也.今時諸論師並同此説也.二安肇二師与揺法師云,聖人無心而応.応不必在智乎.此両教碩相反。今一家伝同後説.(〓応耶.
とある.これは『四論玄義』巻第六の感応義の文であるが,感応が作心か不作心かの問いを立て,解答として二説を紹介したうえで,「一家」の伝統説は後説と
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhiStStudies『大乗四論玄義記』の基礎的研究(菅野)同じであることを述べたものである.「一家相伝」については,通乗者,一家相伝云,有三義.乗是入義,入是出義.開発釈名義.二当体釈名.乗是運出之義.三表理釈名.乗是不二義.(87al8-b2)とある.これは『四論玄義』巻第十の三乗義の文であるが,「乗」の語義解釈をめぐって,開発釈名,当体釈名,表理釈名の三種の解釈方法を一家相伝の教説として提示している.これが吉蔵のいわゆる四種釈義と関係していることについては考察したことがある8).また,相伝説は旧くから伝えられたものであるから,「旧」と結びついた「一家旧」(7d12など多数)という表現も見られる.このような伝統説である一家の思想的特徴は,前項で考察した「無依」「無得」であり,それらの語と結びつけられた用例が大意同一家無得無依義宗科.(95b14)と見られる.また.
第四釈五乗義.一家関河相伝,屋摂嶺高旬麗□朗法師等云,不二而二明之,五乗並是正法.般若家方便通,故悉是無依無所得五乗也.(100c3-5)とあり9),一家と「関河」を結びつけている.「関河」は吉蔵の著作にも三論学派の学系を指す言葉としてよく出るが10),ここでは,高句麗出身の三論学派の摂嶺(摂山)大師僧朗を代表として取りあげている.また.前項で考察した「不而二明之」という表現が「僧朗等」の発言のなかに出ているのは注意を要する.(三)僧朗,僧詮,法朗,吉蔵前項の末尾に引用した文によれば,一家の相伝説として僧朗の説を引用していたが,『四論玄義』が自己の学系をもつとも詳しく提示した文は,新出資料の「初章中仮義」に見られる次の文である1此疎密之義者,栖霞大朗法師,止観詮法師,興皇朗師三代三論師中疎密語.ここには,摂山棲霞寺僧朗,摂山止観寺僧詮,興皇寺法朗の三人をあげており,吉蔵のいう学系と共通である.『四論玄義』には,僧朗については,前項末尾に引用した文に「摂嶺高句麗□朗法師」とある以外に,次の文がある.第五摂嶺西霞寺無所得三論大意大師詮法師云,諦者,蓋是表理之極説,文言之妙教.体非有無,有無不乖(〓永)体.理非一,一二不違於理也(〓之).(1814-17)これは,巻第五「二諦義」の文である.二諦について,法雲,僧曼,智蔵,広州大亮法師(道亮)の説を提示した後,第五説として引用している.『大乗玄論』巻第一「二諦義」も『四論玄義』と同様に四人の説を紹介した後に,「問,摂嶺
The uapanese asSociationofIndian and buddhiStStudies『大乗四論玄義記』の基礎的研究(菅野興皇何以言教為諦耶.」(t4512-26)と述べている.『国訳一切経』の脚注には,ここの摂嶺は僧朗僧詮を含む意なるべし」12)とある.これを踏まえると,「摂嶺西霞寺無所得三論大意大師詮法師」をどのように読むべきであろうか.「摂嶺西霞寺」は摂嶺(摂山)棲霞寺僧朗を指し,「詮法師」は僧詮を指すことには問題ないであろう.「無所得三論大意大師」をどのように解釈すべきか.『四論玄義』に出る「大師」は法朗を指すことが多いので,ここでもそのように解釈すべきか.それとも,「摂嶺西霞寺無所得三論大意大師」全体を,僧朗を指すと解釈すべきかさらに検討を要する.また.「摂山師住持超称之美,為不思議.」(〓93-4)とあるように,吉蔵と同様に,僧朗を「摂山師」と呼んでいる.次に,僧詮については,吉蔵は主に山中師,山中大師と呼ぶ.確かに「八不義」には「山中師」(T45.27b18)と出,「初章中仮義」には「山中旧説」「山中旧」と出る.ただし,『四論玄義』の現行本には,「山中」という表現は見られず,「山門」という用例が,
山門意,境智並不生不滅.与数論等永異也.(19c15)問,山門宗,理説非有非無,教乃是有無者,理異於教,教理相乖,何得名諦.此即井諦也.(21c3)
今山門義,因俗故真,即是俗資於真.因真故裕,即是真資於俗.(22d18-23a1などと出る.これは山中師=僧詮を指すよりも,摂山に関連する僧朗,僧詮の耐者を包括した呼称であるように思われる.これと似た表現として,「山家以来相伝云,有四種名.」(87b17),「今山家意,並不得法師釈也.」(9410-11)などに見られる「山家」という表現もある.これも「山門」と同義であろう.法朗については,たんに「大師」(14a12など多数)と呼ぶことが多いが,「興皇大師」(35a3など)と呼ぶ例も数回見られる.ただし,『四論玄義」の「大師」がすべて法朗を指すかどうかは,さらに検討を要する.吉蔵については,『四論玄義』巻第七「仏性義」の「蔵公開為八種,故説於仏性.」(44b15).「初章中仮義」の「蔵公云,論主破外道……」に出る「蔵公」が吉蔵を指すという指摘がすでにある13).三前代教学への批判-「地摂両論成昆二家.『四論玄義』は,無依無得を基本思想とする三論の立場から,それ以前の教学を引用・批判して論述を進めている.主な批判の対象は,開善寺智蔵に代表される成実論師であるが,しばしば,「地摂両論成昆二家」という表現が見られる.
The  uapanese sSociation ofindian and buddhiStStudieS『大乗四論玄義記』の基礎的研究(菅野)智〓・灌頂『法華玄義』巻第四下にも発査型論果極規程〓動港大に堆基義〓判位久後産發養下素士,方〓,清経明位,場若成論毘曇判位,言不渉大.地摂等論判位,別紋一途,義不兼括.方等諸経明位,襲玲已判浅深.般若諸経明位,仁王盛談高下,而未彰麁妙.(t33.72-17)とあるように,『地論』と『摂論』とをひとまとめにし,『成論』と『阿毘曇論』とをひとまとめにする考えが見られる.ただし,『法華玄義』には「地摂」という省略表現は見られるが,「成毘」という表現は『四論玄義』『弥勒経遊意』以外には見られない.
さて,『四論玄義』には,「此義似同地攝宗.」(76cal)や「若成昆二家釈云…」(90a8)とあるように,「地摂」と「成毘」とを別々に取りあげる場合もまれにはあるが,ほとんどの場合は,「地摂両論成毘二家」(3c4など多数),「地摂昆論師」(70a13),「地摂成毘四家」(68c1-14)などとまとめて取りあげられている.省略的表現を採用する場合には,「地摂等四家」(7al14),「地摂四家」(7a17)と表現している.また,「四家釈意,如芥子義中説.」14)(80dl8)とあるように,たんに「四家」と呼ぶ例もある.また,すでに引用したように,「地摂等四論宗」(89a7-8),「地摂等四論」(99c13,100d5)のように「四論」と表現する場合もある。では,これらの四家は,どのように批判されているのであろうか.この問題は『四論玄義』全体を詳細に分析しなければならないが,その批判の中心的論点は.『四論玄義』の基本思想である「無得」に対して,有所得,有得であるという指摘である.とくに『地論』『摂論』は,有所得の大乗であるという指摘がある.たとえば,「地摂両論学有得大乗師宗」(47b3-4),「地摂等両有得大乗論師」(68b5)「地摂等有得者」(75d1o)とある.さらに,『地論』『摂論』のみでなく,「有所得四家」(76b8)とあるように,またすでに引用したが,「有得四論」(95b17),「有所得四論宗」(95b18),「有得四論失」95c7),「有得四論宗」(97b15-16)とあるように,有所得という批判は,四家,〓論全体に適用されているのである.本稿は,『四論玄義』の思想的立場を明らかにする方法として,書名に見られる「三論」「四論」「無依無得」「大乗」などの概念について考察した.また,それと関連して「不二而二明之」についても言及した.さらに,『四論玄義』の学系を明らかにするために,「一家」,摂山三論学派(僧朗・僧詮・法朗)について考察した.最後に,『四論玄義』に特徴的な「地摂成毘」という前代の教学の取りあげ方に着目し,その用例を紹介し,それらに対する批判点が「有所得」であることを論じた.

The japanese association of indian and buddhist studies『大乗四論玄義記』の基礎的研究(菅野)1)写本は,京都大学図書館所蔵本(大日本続蔵経所収本の座本)と單翁囘素静〓1)書本去ある.〓た,今本そのものは未公開であるが,「八不義」と「初着中仮養品〓査※和しで知られでいる.横超慧日「新出資料・四論玄義の初章中仮義」(〓出教研究」〓-1,1958年12月),同「四論玄義の初章中仮義』(「岩井集素亡秀〓仏都〓點所収.大安,1963年6月),三相慈海「慧均撰四論玄義八不義に〓念典籍論集』所収,大家〓0時な〓仏教学セミナー』12,1970年10月〓構大来〓論八不義との比較対照-」(『仏教学セミナー270年10月乘玄論次不義意均撰乃不義について(2)-」(『仏教学セミナー」1973年5月)を参照.
〓71を行テキスト全体としては,読みやすい部分と読みにくい部分が左円論養とにわれる.後者は写本の質の悪さのために判読困難な文字が多し年とて凝父としてあまり推液されでいないと思われる部分である.2か分は家植(準国・木浦大学教授)氏が,2008年1月26日に駒沢大学〓教2)は公進会で行なった「「大乘四論玄義記』と百済仏教」を拝聴れなが氏〓操〓關知しては,健回の金星詰氏の反論(『韓国史研究]137号所収)がある百済撰述説に対しては,韓国の金星詰氏の反論理をむ内容であった.程氏の〓ある水,催氏の講演は,金氏の反論に対する再反論を含む内容であっを律るが動波大学小教学部論集』39(2008年10月刊行予定)に掲載されるそうてる
)の横起慧日「四論玄義の初章中仮義」(前掲)を参照.2)背大業論」不義が、,新出資料である『四論玄義」の八不義と同一のものであ()大乗次準積蒸海門體均療四論玄義八不義について(一)一大葉玄論八との比較対照-」(前掲)を参照.5)との四出論女級」に対する、先行研究については,菅野博史「惹均『大乗四論玄義-5)照地山金能の四種釈義」(〓木村清孝博士還暦記念論集・東アジアの仏教」87-10頁に所収,2002年,春秋社)を参照.6頁臟〓論義』との差果化を図り,「三論」を「四論」に変そなそきう可を6)底であろラまた,『大乗玄義』という書名も出ているが,『大乗玄論」と書はないであろうか.また,『大乗玄義とる音〓重との差異化を図った付内容とも類似性が目立つので,「三論」「四論」は『大乘玄論』との差異化を図るて〓むいも可能性はないであろうか。『四論玄義』の内容から見ると,晝名にとさ出加と四論」世を付加する必然性はないと思われる.さて,『大乗玄論』の吉磁操述〓水あもるが,その理由の一つに『法華経』を七巻とするか、八巻とするかのは疑念があるが,その理由の一つに『法華縫』を七考とすた〓を『法華玄論』巻第は家ゑが台酸は一實しそ,『法華経」を七巻としている。たとえば。『法華玄論。d巻4がある縣論紛騒由来久〓.了之即一部可通.迷之即七軸皆型.」(T34,3891-四に「三事講施粉補出毒參奇參第三(T34.482b20),『法華遊意』(T34.633b21-2:とある.その他,『法華義疏』巻第-手を参照,ほは同時代の智〓.4320).『法華統略』巻一(続蔵1-43-178-9)を参照にほぼ同時よの當『玄義」〓巻第七上も「今仏霊山八年説法.胡本中事復応何鞘真丹辺師男理參謂為小経,胡文浩博何所不辨.」(T33.765c20-22)とあるよるに大意,てをるが,〓大乘玄論]巻第三「一乗義」には「一乗者,乃是仏性之大宗て等産.反之が常リ,〓パ之民薬。差之即八軸冥若夜達,〓之即八軸如対白日也.
The japaneSe asSociation of Indian and BuddhistStudies『大乗四論玄義記』の基礎的研究(菅野)(T45.42b13-15),同「三車四車靜論紛綸由來久矣.了之則一部可通.迷之則八軸皆〓.(T45.44a25-27)とあるように,八巻としている.とくに後者の例は,上に引用した『法華玄論』の文とほぼ同じ文でありながら,わさわざ「七軸」を「八軸」に変えているのは,八巻の『法華経』が流行した,吉蔵より後の時代の影響を感じる.7)「但就釈迦教,色声等為経体.不二而二明之,十五色中,三色為経体得也.」(138.26410-11)を参照.また,『四論玄義』は経典を引用する際に,「大品経第五巻発趣品最末云」(18b1-2)とあるように,経名,巻数,品名を列挙する例が多く見られるが,『弥勒経遊意』にも「胎経第三巻王世品云」(T38.266b20-21)とあるように同じ引用形式が見られる.また.本論の第三節で考察するように,『四論玄義』に頻出する「地摂両論成毘二家」(6a4など)が『弥勒経遊意』にも「地摂両論成毘二家」(26c24-25),「地摂成毘諸家」(268c17)と出る.伝統的には吉蔵操と伝えられる『弥勒経遊意』の慧均撰述説については,伊藤隆寿「『弥勒経遊意』の問題点」(『駒沢大学仏教学部論集』4,1973年12月),「慧均撰『弥勒上下経遊意』の出現をめぐって-宝生院本の翻印-」(『駒沢大学仏教学部研究紀要』35,1977年3月)を参照.8)菅野博史「慧均『大乗四論玄義記』の三種釈義と吉蔵の四種釈義」(前掲)を参照9)『四論玄義』には,もう一箇所「関河相伝明,二諦方便者,本為顕一道故耳.」(28b13-14と出る.
10)平井俊榮『中国般若思想史研究-吉蔵と三論学派-』(1976年,春秋社)60-79頁を参照.
11)横超慧日「四論玄義の初章中仮義」(前掲)を参照.12)宇井伯寿訳注『大乗玄論』(『国訳一切経』「諸宗部一」,1937年,大東出版社)77頁を参照.ただし,平井俊榮,前掲同書,271頁では,「摂嶺」をたんに僧朗と解している.
1971年12月)を参照.14)この引用文によれば,『四論玄義』には「芥子義」という義科もあったようであるただし,『四論玄義』巻第九「二智義」に四章あるうちの第四章料簡のなかに,「論須弥入芥子」という比較的長い節があるが,「芥子義」はこの節を指したものかもしれ13)伊藤隆寿「『大乗四論玄義』の構成と基本的立場」(『駒沢大学仏教学部論集』2.ない.
(本研究は,科学研究費補助金[基盤研究(c)19520055]による研究の成果の一部である)<キーワード>『大乗四論玄義記』,慧均,無依,地摂両論成毘二家,三論宗(創価大学教授,文博)

