The  uapaneSe sSociationofindian and buddhiStStudieS印度學佛教學研究第57巻第1号平成20年12月還浄」の語義
-念仏者が「浄土にかえる」ということ-1.親鸞は阿弥陀仏から回施された仏道を二種回向(往相回向・還相回向)の道として示している.そのうち往相とは,教(本願)を聞信し念仏を行ずる者が穢土の命を終え浄土に生まれて証果を得る(往生即成仏)道筋である1).この往相の極まりであると同時に還相の開始点である「往生即成仏2)」を,親鸞は種々の象徴表現によって表現している.その多くはインド仏教に由来する伝統的表現であるが,善導・慈愍に由来する「法性のみやこへかへる」という表現も採用している3)
念仏者の死と成仏を「往生」と表現することができるならば,「浄土にかえるを意味する「還浄」とも表現することができることを明らかにするのが,本論文の目的である.
2.親鸞は『教行信証』「証巻」において「真実証」を「利他円満の妙位,無上涅槃の極果」と述べ,「必至滅度」「常楽」「畢竟寂滅」「無上涅槃」「無為法身」「実相」「法性」「真如」「一如」と同義異語を列挙する4).『唯信鈔文意』においては「涅槃」「滅度」「無為」「安楽」「常楽」「実相」「法身」「法性」「真如」「一如」「仏性」「如来」を挙げる5),2.1.この中,本論文の主題と関連する象徴表現は「涅槃」「法性」「常楽」である.「法性のみやこ」は「法性」を都城に譬えた表現であるが,それは「涅槃城」というインド仏教に由来する表現と重なり,しかも親鸞在世当時よく知られた表現であった6).また,親鸞は「楽」「城」を「みやこ」と訓読する7)2.2.「かへる」という表現は直接には「帰去来」に由来すると考えられる.親鸞は四度「帰去来(いざいなむ)」を含む文を引用している.そのうちの三例は善導,一例は慈愍の文であり,いずれも浄土を念仏者の故郷に譬え,その故郷に帰る決意を示している.すなわち,善導は留まるべきでない穢土を「他郷」「魔郷」,帰るべき浄土を「本国」「涅槃城」と表現し,慈愍は帰るべき浄土を「家郷」と
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studies28)「還浄」の語義(沖)表現している8).「帰去来」の典拠が陶淵明の『帰去来の辞』であることを否定する者はいない.
善導は「他郷」に対比して「本国」という表現を採用している.それを親鸞が本家」という表現を使って補強していることを,以下考察する.慈愍は「帰去来」の語を含む一連の文において,第十八願を「聞名念我総迎来」と表現し,親鸞はそれを「み名を聞きてわれを念ぜば総(すべ)て迎へ来(か)へらしめむ」(註8)参照)と訓読する.この「かへらしめむ」は浄土を「家郷と比喩表現したことに対応する字訓であり,『唯信抄文意』における「かへらしむ.という字訓に受け継がれている9)なお,善導が使う「本国」「本家」,慈愍が使う「家郷」の語は阿弥陀仏の本国を指し,念仏者の故郷を意味しないとする意見があるが,首肯し難い.帰る主体に着目すれば誰にとっての「本国」「本家」「家郷」なのかが判明するという,常識的な文章理解が求められるであろう.『帰去来の辞』を典拠として,語り手てある善導・慈愍が念仏者として「帰去来」と言う以上,「本家」「本国」は,これまで他郷(魔郷)で苦しんできた凡夫念仏者の真実の故郷としての阿弥陀仏国士を意味すると受け取るのが当然である10)また,「帰去来」を親鸞が「いざいなむ」と訓読しているから,親鸞はこの語を「さあ帰ろう」と理解せず「さあ離れよう」と理解していたという意見があるが,これも首肯し難い.穢土を離れることと浄土に帰ることは,親鸞の思想体系にあっては同じことがらである11).慈愍の用例を見ると,「帰」「去」「来」が同じ意味で自由に使われているのが分かるのだが(註8)参照),親鸞自身も,「来」を「かへる」と訓読するように,この文脈において「帰」「来」「去(いぬ)」を同じ意味,すなわち,「穢土(魔郷すなわち他郷)を捨て浄土(故郷)にかえる」という意味で使っていることは明らかである.その典型例が以下の用例である.ここで親鸞は「去来」を動詞と理解して「帰」を挿入しているが,これは『教行信証』に引用される「帰去来」の他の三例(註8)参照)との整合性を重視した結果と考えられる.
帰去来,他郷不可停.
従仏帰本家
還本国,一切行願自然成.
悲喜交流.
深自度,不因釈迦仏開悟,弥陀名願何時聞
The  uTapaneSe sSOciationofIndian and buddhistStudies荷仏慈恩実難報.(書き下し文は註8)参照)善導の原文と比較すれば,親鸞が「帰」「本」を挿入していることが分かる.善導は下記の通りこの箇所を七言の詩形で表現しているが,親鸞はその詩形を無視し,しかも詩形に縛られずに文の区切りを行っているのである願往生願往生
願往生願往生.劫欲尽時五濁盛.衆生邪見甚難信.専専指授帰西路為他破壊還如故.曠劫已来常如此.非是今生始自悟正由不遇好強縁致使輪廻難得度今日今時聞要法.畢命為期誓堅固.堅固持心不惜身.慙愧釈迦諸仏恩.標心為説西方楽欲使斉帰入正門.正門即是弥陀界.究竟解脱断根源去来他郷不可停.従仏帰家還本国一切行願自然成12).衆等各各生浄土手執香華常供養(真聖全一p.611)
〓等各各生浄土手執香華常供養.(真聖全一p.611)般舟三味楽[願往生]悲喜交流深自慶[無量楽不因釈迦仏開悟[願往生]弥陀名願何時聞「無量楽]弥陀名願何時聞[無量楽
弥陀名願何時聞[無量楽]
没舟三味楽[願往生]荷仏慈恩実難報「無量楽]四十八願慇懃喚[願往生.
四十八願慇懃喚[願往生〕乗仏願力往西方[無量楽](真聖全一pp.612-613)この異同に対してはいくつかの意見があるまず,親鸞が参照した原文が現行『法事讃』の文と異なる可能性を指摘する意見があるが,原文に見られる整然とした七言の形を崩していること,および『法事讃』の諸本も「去来」となっていることから,にわかに首肯し難い.次に,「仏の帰家に従ひて」という表現が臨終来迎を匂わせることを嫌った親鸞が「家」を「本家」に変更した,という意見があるが,これは文の区切りの変更により解決されるから,「本」を付加する理由とはならない.善導の文を「仏に従ひて家に帰せよ」(釈迦仏の教えに随順して,我が家のごとき帰依処に帰依せよ)と読んでも全く問題がなく(註12)参照),親鸞は実際そのように区切っているのである.したがって「家」を「本家」に変更した別の理由が考えられなければならない.心安らぐ真の帰依処を故郷に譬えるために「他郷」に対比して「本家とし,文の一貫性を持たせたと理解するのが素直であろう.第三に,「還本国」を「浄土の教えに帰する」と理解する可能性を探る意見があるが,「還」という字から「帰する」という意味が導かれるという証明がなく.また,親鸞が「かへる」と訓読するときに「帰する」という意味で使われる例があるという証明もないので,首肯し難い132.3.親鸞は『愚禿鈔』において二河喩中の「汝一心正念直来我能護」との〓
The japanese Association of Indian and buddhist Studies「還浄」の語義(沖)
びかけは阿弥陀仏の誓願(第十八願)であると示し,「来の言は,去に対し往に対するなり.また報土に還来せしめんと欲してなり」(真聖全p.477a)と説明する.下線部は第十八願を示す慈愍の文に対する訓読「来(か)へらしめん」(註8)参照)と同等の説明である14)
3.これらの用例から,『唯信鈔文意』における「かへる」は「還来(来還)の義.であり「往生即成仏の己証」であるという,従来の解釈の妥当性が証明される.したがって,「往生浄土」を「証大涅槃」「到至滅度」「入涅槃城」「還来報土」などを意味する「還浄」と表現しても,親鸞の思想や表現法の上からはまったく問題がないことが明らかである.4.しかし,「還浄」という表現に反対する人は「還来の義」「往生即成仏の己証に言及せず,「平生業成の宗義」を論拠として「還浄」の表現に反対しているその結果,「衆生はもと真如法性から迷い出たるもの」だから「旧里に還る」,という「還来の義」の一解釈を批判することができない.4.1.反対論者の問題点のひとつは,「来」を「(阿弥陀仏が衆生をして浄土へ)かへらしむ」「きたらしむ」という意味に限定しようとする解釈の姿勢である.しかし親鸞が凡夫の念仏者を主語とする「かへる」の字釈もそれに劣らず詳しく示していることを無視するべきではない.つまり,念仏者は,阿弥陀仏の「還らせよう」という誓願(「若不生者のちかひ」(註3)),「欲令還来報土」の誓い(註14)))に随順して今生に「還ろう」と欲し(信心)穢土の命が終れば「浄土に還る」(成仏する)のである.これは,阿弥陀仏の「生まれさせよう」という誓願によって凡夫が欲生心を得,死に臨んで「浄土に往生(成仏)する」という構造と寸分異ならない4.2.第二の問題点は,「還」という字はかつて居住した場所に戻る場合にしか使えない,という誤解である.この誤解により,「還」は還相の菩薩が死ぬ場合にしか使えず,また,「還」の字を使用する者は「機の深信」が欠けているという非難も出る.しかし「還来の義」という伝統的解釈を吟味せずになされるこの言説は軽率の誇りを免れない.またこの「還」の字義観と「還本国」を「浄土の教えに帰する」と解釈する態度との間の不整合が問題である.真実証に関する象徴表現の多様性が見直されるべきである.4.3.第三の問題点は,「還来の義」をよく知る宗学者が,新造語であるから
The japanese sSociation of Indian and buddhiststudieSという理由で「還浄」(「還来浄土」の短縮形)の表現に消極的であることである.学問的成果が実際生活に反映されない現実がある.5.以上により,「還浄」の語義と表現の妥当性を示し終わった.1)真聖全(『真宗聖教全書』大八木興文堂,平成6年2月20日再版)p.2:謹んで浄土真宗を按ずるに,二種の廻向有り.一には往相,には還相なり.往相の廻向に就て真実の教行信証有り
2)同上p.73:横超とは即ち願成就一実円満の真教,真宗これなり.また横出有り,即ち三輩・九品,定散の教,化土・懈慢,迂回の善なり.大願清浄の報土には品位階次を云はず.一念須臾の頃(あひだ)に速(すみやか)に疾く無上正真道を超証す.故に横超と曰ふなり.(カッコ内の訓読は親鸞による.下線等は筆者が付した.以下同じ同上p.79:念仏の衆生は横超の金剛心を窮るが故に,臨終一念の夕べ、大般涅槃を超証す.
同上p.118:大涅槃を証することは願力の回向によりてなり.還相の利益は利他o正意を顕すなり.ここをもつて論主は広大無碍の一心を宣布して,あまねく雑染堪忍の群萌を開化す.宗師は大悲往還の回向を顕示して,ねんごろに他利利他の深義を引宣したまへり.
浅野[1967:645-646は,「往相,還相共に回向法なりとする証文類の立場」と『唯信抄文意』の「かへる」の解釈の立場の共通性を指摘している.「還浄」(念仏者が亡くなって浄土にかえる)を論ずるにあたり,「往生即成仏」を持ち込むべきでないという意見があるが,論拠が存在しない.むしろ「往生即成仏.の観点から「還浄」を論ずるべきである.親鸞は「生」と「来」とを,同じことがらを指す言葉として使っているからである(註3)参照).3)同上pp.641-642:「来迎」といふは,「来」は浄土へきたらしむといふ,これすなわち若不生〓のちかひをあらはすみのりなり.穢土をすてて真実報土にきたらしむとなり,すなはち他力をあらはすみことなり.また「来」はかへるといふ,かへるといふは,願海に入りぬるによりてかならず大涅槃にいたるを法性のみやこへかへるとまふすなり.法性のみやこといふは,法身とまふす如来のさとりを自然にひらくときを,みやこへかへるといふなり.これを真如実相を証すともまふす,無為法身ともいふ,滅度に至るともいふ,法性の常楽を証すともまふすなり,このさとりをうれば,すなはち大慈大悲きわまりて生死海にかへりいりて普賢の徳に帰せしむとまふす.この和益におもむくを「来」といふ,これを法性のみやこへかへる」とまふすなり.(同上p.624参照)
4)同上p.103:謹んで真実の証を顕さば,則ちこれ利他円満の妙位,無上涅槃の極果なり.即ちこれ必至滅度の願より出でたり.また証大涅槃の願と名づくるなり.しかるに煩悩成就の凡夫,生死罪濁の群萌,往相回向の心行を獲れば,即のときに大乗正定聚の数に入るなり.正定聚に住するが故に,必ず滅度に至る.必ず滅度に至るは即
The japanese association of Indian and Buddhist studies「還浄」の語義(沖)
ちこれ常楽なり.常楽は即ちこれ墨竟寂滅なり.寂滅は即ちこれ無上涅槃なり.無」涅槃は即ちこれ無為法身なり.無為法身は即ちこれ実相なり.実相は即ちこれ法性なり.法性は即ちこれ真如なり.真如は即ちこれ一如なり.しかれば弥陀如来は如よ1来生して,報・応・化,種々の身を示し現じたまふなり5)同上pp.647-648:「極楽無為涅槃界」といふは,「極楽」とまふすはかの安楽浄土なりよろづのたのしみつねにして,くるしみまじわらざるなり,かのくにおば安養といへり.曇鸞和尚は,「ほめたてまつりて安養とまふす」とこそのたまへり.また『論』(浄土論)には「蓮華蔵世界」ともいへり,「無為」ともいへり.「涅槃界」といふは無明のまどひをひるがへして,無上混槃のさとりをひらくなり.「界」はさかいといふさとりをひらくさかいなり.「大星槃」とまふすにその名無量なり,くわしくまふすにあたはず,おろおろその名をあらはすべし.涅槃おば滅度といふ,無為といふ,宏楽といふ,常楽といふ,実相といふ,法身といふ」法性といふ」真如といふ。二如といふ.仏性といふ,仏性すなはち如来なり.(同上p.630参照)6)参照:貞慶『愚迷発心集』(『鎌倉旧仏教』(岩波書店,1971年)p.28):かの仏菩繭は(中略)かの法性の都の中より出で,忝くも穢悪充満のこの土に雑る.7)真聖全p.46:速やかに寂静無為の楽(みやこ)に入ることは必ず信心を以て〓入とすといへり
同上p.106:西方寂静無為の楽(みやこ)には,畢竟道遙(せうえう)して有無を離れたり.
同上p.139:西方寂静無為の楽(みやこ)は,畢竟逍遙(せうえう)して有無を離たり
同上p.597:「星槃之城」とまふすは,安養浄刹をいふ也.これを〓槃のみやことはまふすなり.「以信為能入」といふは,真実信心をえたる人の,如来の本願の実報土によくいるとしるべしとのたまへるみことなり.信心は菩提のたねなり.無上涅槃をさとるたねなりとしるべしとなり.(同上p.572参照)参照:『選択本願念仏集(広本)』(『昭和新修法然上人全集』(昭法全)p.393):星槃ノミヤコニハ信ヲモテ能入トスなお,親鸞が「楽」を「みやこ」と訓読することに関連して,「法性の常楽」という表現が注意されるべきである.この表現が「法性のみやこ」に最も近い表現だからである.「法性の常楽」を目的語とする動詞は「証す」であり,「法性のみやこ」を目的語とする動詞は「かへる」である.8)真聖全p.106;p.139:帰去来(いざいなむ),廣郷には停まるべからず.曠劫よりこのかた六道に流転して,盡ごとく皆経たり.到る処に余の楽なし.ただ愁歎の声を聞く.此の生平を畢へて後.かの涅槃の城に入らん.と.同上p.165星去来(いざいなむ)」他郷には停まるべからず.仏に従ひて困家に帰せよ.体国に還りぬれば一切の行願,自然に成ず.せよ〓に(ゆめゆめ)回心して帰去来(と同上〓普く道場の同行の者(ひと)を勧む,努力(ゆめゆめ)回心して帰去来(いざいなむ).借問(と)ふ,家(か)郷は何の処にか在る.極楽池のうち七宝の台(うそな)なり.彼の仏の因中に弘誓を立てたまへり.名みな)を聞きてわれを念ぜば
The  uapanese sSociationofIndian and buddhistStudies還浄」の語義(沖)
〓(すべ)て迎へ来(か)へらしめむ.(中略)借問(と)ふ,何の処を相ひ尋(たづねて〓(ゆ)かむと.報(こたえ)ていはく,弥陀浄土の中(うち)へ同上pp.-46:「総迎来」は,すべてみな浄土へむかへ「かへらしむといへるなり『選択本願念仏集』においても,生死を離れ浄土に往生したいと念願することを他郷から帰国したいと切望することに喩える箇所が引用されている.「には無間修いはく常に念仏して往生の心を作す.二切時において心に恒に想巧すべし。譬ばもし人ありて他に抄掠せられ,身下賤となりて備(つぶ)さに艱を受く。.忽ち父母を思ひて走りて国に帰らんと欲すれども,行装未だ弁ぜず.なほ他郷に在て,日夜に思惟して,苦しみ堪へ忍びず.時として暫くも捨てて耶嬢を念ぜざることなし.計をなすこと既に成りて,便ち帰りて達することを得て,父母に親近し縦に歓娯す.行者もまた爾なり.往し煩悩に因て善心を壊乱し福智の珍財並びに皆散失す.久く生死に流れて制するに自由ならず.恒に魔王のために僕使と作て六道に駆馳せられて身心を苦切す.今善縁に遇て,忽ち弥陀慈父の弘願に違せず群生を済抜したまふを聞きて,E夜に驚忙し,発心して往くことを願ず.ゆゑに精勤して倦まず.当に仏恩を念じて報の盡るを期となして心に恒に計念すべし」(昭法全p.335;真聖全一p.969)9)真聖全二p「来」はかへるといふ,きたらしむといふ,法性のみやこへむかへゐてきたらしめかへらしむとなり.法性のみやこより衆生利益のために,この娑婆界にきたるゆへに「来」をきたるといふなり.法性のさとりをひらくゆへに来をかへるといふなり.(同上p.626参照)(同上p.628参照)
10)『浄土真宗聖典(註釈版)』(本願寺出版部,1988年)p.411の脚注「他郷」において「娑婆世界のこと.衆生にとって真実の故郷というべきは阿弥陀仏の浄土であるから.娑婆を他郷という」と説明されている.この明快な見解に筆者も賛成する.註8)も参照せよ.
11)「帰去来」が述べられる文脈を考えるためには,比喩表現であることを重視するべきであるから,『帰去来の辞』を下敷きにしていることをまず考察するべきであるすなわち,留まって仕事を続け難く苦しみの多い赴任先を離れて故郷に帰り安堵した様子を歌ったこの詩が,厭離穢土欣求浄土の宗教的心情を表すにふさわしいからこそ.善導をはじめとする多くの浄土教家の典拠とされたと見るべきである.親鸞が厭離穢土だけを重視したと理解して「さあこの迷いの世界を離れよう」とのみ親鸞が述べていると主張する意見は,それゆえ文脈を読み間違えている.「穢土をすてて真実報土にきたらしむとなり」(註3))を参照せよ.12)下線部の書き下し文は以下の通りである:去来(いざいなん),他郷には停まるべからず.仏に従ひて家に帰せよ.本国に還りぬれば,一切の行願自然に成ず.『浄土真宗聖典七祖篇』(本願寺出版社,1992年,p.663)では「去来」を「いざ」と読み,「仏に従ひて家に帰せよ.」のかわりに「仏の帰家に従ひて」と読む.13)本節(2.2)において批判的に紹介した諸意見については,安藤[2001-172.註10)],内藤[2004149-157]を参照せよ
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies「還浄」の語義(沖)
14)「去来」「往来」という対の語の意味よりも阿弥陀仏の意図(欲令還来報土:報土に還来せしめんと欲してなり)を重視する第二の語釈によれば,「汝一心正念直来我能護」の書き下しは「汝一心に正念にして直に来(かへ)れ,我能く「汝を]護らむ」(訓点は真聖全二p.56を参照)となるであろう参考文献
小武正教「同朋運動と『還浄』問題」(『同和教育論究』第22号,2001年);『親鸞と差浅野教信「唯信鈔文意の一考察一特に『来迎観』における伝統と己証-」(『大原先生古稀記念浄土教思想研究』永田文昌堂,1967年)安藤光慈「『還浄』に関する教学的整理」(『教学研究所紀要』第9号,2001年)仲和史「『還浄』考親鸞聖人の象徴的表現」(『中外日報』2000年3月7日);「『還浄』の論議における解釈技法の問題」(『日本仏教学会年報』第66号,2001年);「『浄土にかえる』という表現をめぐって」(『教学研究所紀要』第9号,2001年):「『浄土にかえる』という表現は『宗義になきおもしろき名目』か?(1)」(『密教学』第38号〓002年);「還浄運動をどう評価するか?-反差別運動における現場と教学の往復運動覚書-」(『同和教育論究』第23号,2002年);「『浄土にかえる』という表現は『宗義になきおもしろき名目』か?(2)」(『密教学』第39号,2003年);「『還浄』の出典解釈に関する批判的考察」(『頼富本宏博士還暦記念論文集マンダラの諸相と文化』下,法蔵館,2005年)
別問題』(法蔵館,2004年).齊藤隆信「善導の還帰往生」(『印度学仏教学研究』第42巻第2号,1994年);「法然浄土教における二つの問題」(『佛教大学総合研究所紀要別冊法然浄土教の総合的研究』2002年).
東光爾英「真宗における『帰-カヘル-』についての一考察」(『宗学院論集』第62号1990年).
内藤知康『往生と還浄』(永田文昌堂,2004年).中西智海『唯信鈔文意講讃』(永田文昌堂,1997年).普賢晃寿「聖典読本唯信鈔文意(9)」(『宗報』〓000年1月,浄土真宗本願寺派);「聖典読本唯信鈔文意(10)」(『宗報』2000年2月);「聖典読本唯信鈔文意(12)」(『宗報』2000年4月).
村上通明『唯信鈔文意論考』上下(中外日報社,1999年).〈キーワード>親鸞,法性のみやこ,かへる(かえる),還来報土,帰去来,還本国,還来の義,往生即成仏の己証,還浄(種智院大学教授,文博)

