The japanese association of Indian and buddhist Sstudies『華厳経』「世界成就品」の考察夏
はじめに
『大方廣佛華厳経』(buddhavatamsakanamamahavaipulyasutra'以下『華厳経』)は大乗経典の一つとして知られている。その世界の構造の記述を提示しているのは本経の「世界成就品(以下「成就品」)である。『華厳經』のテキスト及び諸訳「華厳経』の梵文テキストは、「十地品(dasabhimika)」、「ス法界品(Gandowyiuha)」を除いた他の諸章節は未だ見つかっていない。完訳としての漢訳は二本あり、蔵訳は一本のみが蔵経に収録されている。
完本漢訳二本の中、より古いものは六十巻本のもの(大正一七八、以下『六十華厳』)である。それは西暦四一八年から四二一年にかけて、佛駄跋陀羅によって訳された。その後、一世紀半を経て、實叉難陀が八十巻本の『華厳経』(大正印度學佛教學研究第五十七巻第一号平成二十年十二月一七九、以下『八十華厳』)を西暦六九五年から六九九年までの間に訳出した。
一方、チベット大蔵経に現れる蔵訳は、sang rgyas phal pcche zhes bya ba shintu rgyas pa chenpo'i mdo(東北四四、以下「蔵弘華厳」)との訳名をもっており、華厳部に収録されているlinamitra Surendrabodhi並びにye shes sdeが十一世紀に訳し、vairocanaが校訂したと伝わっている。また、『デンカルマ目録』(東北四三六四)においても本経に関する記述が見られることから、九世紀前半にすでにチベットにおいて訳されたと推知できる。
「成就品」の分科
「成就品」の訳は『六十華厳』、『八十華厳』及び蔵訳の三本に見られる。蔵訳全名はjig rten gyi khams rgya mtsho zhiru bpt phyogs gsal bar bya ba yang dgpar bsgrubs pa(界海説浄方成就品)となっている。本章は蔵訳及び『八十華厳』
The japanese association of Indian and Buddhist Studies『華厳経』「世界成就品」の考察(周)において独立したもの(第四章)として扱われているのに対して、『六十華厳』では第二章「盧舎那佛品」の一部とされている。その内容は要するに普賢菩薩が仏陀の加持によって、世界の解説に関して十項目に分けて菩薩衆に説明するものである。『八十華厳』にある「成就品」内容の詳細については以下の通りに分科される。
一世界について語る理由を導入する一・一普賢菩薩が様々な海のようなものを眺める一・二諸仏の智を讃える
一・三何故世界について語るかについて説明する一・四菩薩衆に再び歓喜を起こすなどの理由を述べ、讃仏偈を唱える
二世界を十項目に分けて説明を行う一・一十項目を提起する
一・二世界が生起する因縁
二・三世界が住する基盤
二・四世界の形状
二・五世界が体と為すもの
二・六世界の種々の荘厳
二・七世界を浄化すること
二・八世界に現れる諸仏
一・九世界の劫が加持されること一・十世界の劫が続くこと
一・十一世界が無差別であること対照研究による考察
『六十華厳』、『八十華厳』、「蔵訳華厳」の梵文写本(写本群をa、B、Cとすると、それらの翻訳テキストの対照作業から、写本bとCがほぼ一致することが明確であった。また、内容的にaに比べ、b、Cは「十」の観念を用いて形を整えたように見える。〈内容の増広〉及び〈対応関係)の二点から考察の結果を述べることとする。1内容の増広
Aに取り上げられた項目がbにおいて増広されたと考えられる。詳細は次の通りである。aB、cが数字の「十」に拘泥し、aに基づいて内容を補填したとの傾向が見られる。『八十華厳』、「蔵訳華厳」に現れる項目の具体例の数は『六十華厳』とは大いに異なっている(表一)。特に(不可思議なる仏智)、(世界が体と為すもの>についての具体例は、更なる数多くのものが挙げられたのみならず、『八十華厳』と「蔵訳華厳」との間においてもわずかな数字の相異が見られる。表一数字的相異一覧
分科に現れる項目
眺める海のようなもの

The japanese asSociation ofIndian and buddhiStStudiesba、bにおいて共に世界の説明について十項目(分科二・～十)に分けられたが、aでは前から七項目までの長行及び〓文がbに対応するものの、第八項目は長行のみがあり、後の第八項目の〓文及び第九、十項目に関する記述がbにおいて見当たらない。(表二参照)2対応関係
『六十華厳』において、分科にある(普賢菩薩が様々な海のようなものを眺め、諸仏の智を讃える)(一・一～二)との内容の次に、他の両訳に対応しない長行及び〓文が見られた。その部分は『八十華厳』の前章「普賢三昧品」(ktu bzangpot ting nge 'din dng rnam par phrulba rab uu byung ba)普賢三昧神『華厳経』「世界成就品」の考察(周)変出現品)にて見つけられた。詳細な対応関係について、文末の表二に示されている通り、以下のようにまとめることとする。
aaに見られる諸仏が普賢菩薩に摩頂する次第に唱えられる偈文がbにおいて、菩薩衆が普賢菩薩を讃える偈文として後置された。
baに見られる普賢菩薩が三昧において、様々な海のようなものを眺め、諸仏の智を讃える部分の長行がbにおいて、成就品」の冒頭部分として挿入された。caに見られる普賢菩薩が大衆に再び歓喜を起こすために唱えた偈文が、Bの(諸仏の智を讃える〓(分科一・二)の〓に置かれた。
結び
『六十華厳』が『八十華厳』や「蔵訳華厳」より早く訳されたため、『八十華厳』及び「蔵訳華厳」の元写本は『六十華厳』の元写本に基づいて「十」の観念を用いて中身を膨らませたものであると推察できる。また、前節に述べられた対応関係についての考察によると、『八十華厳』の内容は「蔵訳華厳」にほぼ一致するのに対して、『六十華厳』とは大いに異なつているように考えられる。
The  uapanese sSociation ofindian and buddhiStStudieS六十華厳八十華厳
智を与える
10偈
分ける
(愛知学院大学大学院)
普賢菩薩がさまざまな広大なるいのを眺め、諸仏の智を讃える
