The japanese asSociation ofIndian and buddhiSt Studies敦煌文獻「某僧與法師問答」(S191)の内容について程〓
敦煌文獻が莫高窟から發見されてから、早くも百年が經渦している。敦煌文獻の四大コレクションとされるイギリスフランス、中國、ロシアのそれぞれの所藏文獻も寫眞版で公刊され、その内容が世に知られるようになった。しかし、およそ五萬點にものぼる敦煌文獻の本文内容は、政治、經濟宗教をはじめ、多岐にわたっており、多くの專門家の絶え問ない努力にもかかわらず、活字にされたものは決して多くはない。貴重な價値を有しながらも、各分野の研究者には必ずしも有効に利用されていなかったのが現状である。こうした現状の打開を試みたのが、中國人研究者の赤春文氏の編になる『英藏敦煌社會歴史文獻釋録』(以下『英藏釋録』)シリーズの刊行である。『英藏釋録』は、イギリスに所藏する敦煌〓獻を佛經典籍と非佛經典籍の二つのジャンルに分け、專ら後者を對象にそのすべてのテキストを校合して學界に提供しようとするものであり、敦煌文獻ないし敦煌學の研究全體を大いに裨益するものといえよう。印度學佛教學研究第五十七巻第一号平成二十年十二目本小論において取り上げるs191のテキストも、まさしく「英藏釋録』第一卷によつて提供されたものである。即ちs191は横〓ンチ、縱〓ンチの一紙の寫本で、表裏兩面に書寫されているものである。赤氏によつって、表には「某僧與法師問答」(以下「問答」)、裏には「僧智盈請周法律共立論端文」の擬題が付されている。そこで、この表に書寫された「問答」について考察することにしたい。赤氏は、s191の表に書寫された「問答」について、次のように説明する。
此件正面爲僧某乙向某法師提問、法師就某乙所提問題作答。而其背面是《僧智盈請周法律共立論端文》、故此件有可能就是僧智英盈與周法律共立論端之記録。李正宇先生認爲此件及背面文書均爲《稷玲經〓講經文中的設難通疑部分(參看李正宇《敦煌俗講僧保宣及其(講經通難致語〉〓、載程千帆先生八十壽辰紀念文集)。(後略)(傍線筆者)
この説明によれば、赤氏はかつて李正宇氏の説としてs191の内容を『瓔玲經』講經文にある「設難通疑」部分に
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studie:敦煌文獻「某僧與法師問答」(s191)の内容について(程)相當するものと指摘したうえで、S191の表に書寫された問答體の内容が、裏の本文に登場する僧侶である智英と周法律との間に交わされたものではないか、と推測された。確かに問答體という形態や、冒頭部分にある決まり文句らしき内容などからして、「設難通疑」という位置づけは可能である。ところで、筆者が赤氏によつて示されたその根據となるべき李正宇氏の「敦煌俗講僧保宣及其「講經通難致語」」と題する論文を精査したところ、そこにはs191、或いは『瓔珍經に關連すると思われる記述は見いだすことができなかった。恐らく赤氏は、s191に含まれる三聚淨戒という語に注目し同じく三聚淨戒が説かれた『櫻玲經』の「講經通難致語」であると推論されたのであろう。しかし、現時點においては、直ちにs191の内容を『瓔玲經』と關連付けすることが難しいと思われる。そこで、筆者が直接s191の内容について老察をしたところ、新たな事實が判明したのである。それは表に書寫された「問答」が、内容的には北宗禪の祖と目される大通神秀に歸せられる『觀心論』の内容の一部に酷似していることである。即ち『觀心論』の該當部分と對照してs191の全文を示せば次の通りである。なお『觀心論』のテキストについては、田中良昭氏による校訂本を用いるがS191の内容にあわせるために、『觀心論』の本文を適宜改行した。又兩者において、全く同文の場合に限り、傍線を付した。
觀心論(田中良昭校訂本)
又問、經中所説、佛令衆生、修造伽藍、鑄寫形像、燒香散花、燃長明燈、晝夜六時、遶塔行道、持齋禮拜、種種功徳、皆成佛道若唯觀心總攝諸行、説如是事、應虚妄也。答曰、佛所説有無量方便。以一切衆生鈍根狹劣不悟甚深、所以假有爲法喩無爲。若不修内行、唯只外求、希望獲福、無有是處。言伽藍者西國梵音。此地翻爲清淨處。若永除三毒、常淨六根、身心湛然、内外清淨。是則名爲修伽藍。又、鑄形像者、即是一切衆生求佛道。所爲修諸覺行、肪(〓)像如來、豈道鑄寫金銅之作也。是故求解脱者、以身爲鏈、以法爲火、智慧爲工匠、三聚淨戒、六波羅蜜、以爲畫樣、鎔練身中眞如佛性。遍入一切戒律模中、如教奉行、以充缺漏、自然成就眞容之像。所謂究竟常住、微妙色身、非有爲敗壞之法。若人求道、不解如是鑄寫眞容、憑何輒然言成就功徳。
無明惡業、悉令消滅。
其正法香、有五種體。一者戒香、所謂能斷諸惡、能修諸善。二者定香、所謂決信大乘、心無退轉。三者惠香、所謂常於身心、内外觀察。四者解脱香、所謂能斷一切無明結縛。五者解脱知見香、所謂覺照常明、通達無礙。如是五者香、世間無比。佛在世日、令諸弟子、以智慧火燒如是無價寶香、供養十方一切諸佛。今時衆生、愚癡鈍根、不解如來眞實之義。唯將外火燒於世間沈檀、薫陸質礙之香。希望福報、云何可得。(以下略)s191(『英藏釋録』本、番號は筆者)仰惟法師才能浩浩、志岳岑岑。然某乙虚染披緇、謬居寺宇。毎又、燒香者、亦非世間有相之香、乃是無爲正法香也。薫諸臭穢
The  uTapaneSe sSOciationofIndian and BuddhiSStudies巡殿塔、徒繞經行、不知所住甚名、大教爭何如識。(2)問、伽藍者、是梵語唐言。答、伽藍者、是西國梵音、漢盟(1)且如衆生、修造伽藍、鑄寫形像、燒香者功徳何。答、聞經所説、有無量方便。以一切衆生鈍根挾(狹)劣、不悟甚深。假有爲喩。若復有人不修内行、唯止外求福報、希望焚世間香、表爲因也。
飜云清淨之處。
(3)問、何名清淨。答、永除三毒、常淨六根、身心寂然、内外清淨。則名伽藍是也。
(4)問、鑄銅像者如何。答、鑄像者、是一切衆生求其佛道、修諸覺行、倣像如來、豈遣(道)鑄寫金銅之所作也。(5)問、究竟如何。
答、求解脱者、以身爲爐、以法爲火、智慧爲匠、三聚淨戒、六〓羅蜜、以爲模樣、鎔煉身中。如教奉持、一無漏缺、自然成就眞容之像。究竟常住微妙色身、非有爲敗壞之法。(6)問、未審壞(燒)香者何爲功驗。答、是此香薫諸臭穢、無明惡業、悉令消滅。其香非是世間之香、乃是無爲正法之香。将外顯内、望獲來果。
(7)又問、其正法香有幾種。答、有五種體。(8)問、五種名目如何。答、戒香、定香、惠香、解脱香、解脱之(智)見香。奉答如是、有疑任徴。(9)又問、五香如何所作。答、戒香斷惡、定決信心、慧以觀察内外、解脱斷一切無明、知見逼(通)達無礙。如是五香、最名上香、世間無比。
(〓)問、世間旃檀焚燒輕重。答、佛在之日、令弟子、沿智惠火、燒無價香、拱(供)養三千十方諸佛。今時末代衆生、不解如來眞實之義、燒質礙香而求福報。奉答如是、有疑任徴。(擱筆)以上の對照で示す如く、『觀心論』においては、①修造伽藍②鑄寫形像③燒香④散花⑤燃長明燈⑥晝夜六時遶塔行道⑦持齋⑧禮拜などの八項目について一括して設問した後、かなり長文で延々と順番通り答えていく形式を取っているのに對し、「問答」においては、前述の『觀心論』の八項目の内、冒頭の三項目、即ち①修造伽藍②鑄寫形像③燒香のみを取り上げ、しかもこれら三項目を(1)から(〓)までの十の問答に小分けした問答體にアレンジしているのである。筆者は、こうした内容の構成に見られる兩者の相違こそがこの二種の文獻の成立の前後關係を推定する上で重要な手がかりとなると考える。即ち筆者は、S191と『瓔玲經』との關連性については否定的な見方をしたのであるが、赤氏によってなされた「設難通疑」という位置づけは可能であると考える。その理由の一つとして、この「問答」と『觀心論』に見られる構成上の相違を擧げることができよう。つまり、八項目にも及んでいるにもかかわらず、一括して設問し、それに長文で答えていく『觀心論』の論述方式は、それが纏められた當初から文字の洗練された書物としての性格が強いことを意味するものと思われる。言い換えれば、『觀心論』というテキストは、寫本として傳持することを目的とする性格をもつものである。一方、「問答」の方は、『觀心論』で言乃された八項目の内、最初の三項目のみを取り上げ、しかもこ敦煌文獻「某僧與法師問答」(S191)の内容について(程)
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiStStudies敦煌文獻「某僧與法師問答」(S191)の内容について(程)う。
れらを更に十項目の問答に小分けしたのである。つまり、文字の洗練を追求することよりも、内容のわかりやすさを意圖することを優先したと思われることから、これは寫本として傳持することを目的とするものではなく、實際に行われていた説法の覺書、いわゆるメモであった可能性が極めて高いといえよう。一般の道俗を相手に説くものであるから、よりわかりやすくするために、本來はかなり長くわかりにくい内容を、項目ごとに細分したほうがよいと判斷したのであろう。もしこの推論に大過がなければ、「問答」は、『觀心論』の内容を踏まえつつ新たに編輯されたものということができよところでs191には、テキストの書寫年代を特定できるような文言はないが、前記の對照で示した本文の内容である(1)、(6)、(9)、(〓)の中にゴシック體で強調した計四箇所の「世」の文字に、いずれも一畫を缺くいわゆる缺筆の現象が確認され、更に(6)にある「顯」という文字にも缺筆がみられる。「世」の缺筆については、周知のように唐の代においては、二代目の太宗李世民の諱を避けていたことから、比較的簡單に説明がつくが、今一つの「顯」の缺筆についても檢討する必要がある。實は「顯」にみられる缺筆の現象も、「世」の場合と同様に、ある唐代の皇帝の諱を避けるために行われたものと考えられる。それは、太宗李世民の孫にあたる四代目の中宗李顯のことである。それでは、唐代においてはどのようなルールに則って避諱が行われていたのかが問題となろう。その實態はすべて明らかになったわけではないが、その一端を伺い得る手がかりが、清初の顧炎武によって著された『日知録』の中にあったのである。それを示せば、以下の通りである。即ち『日知録』卷〓の「已砒不諱條には、
(a)『册府元龜』唐憲宗元和元年、禮儀使奏言、「謹按『禮記"曰、既卒哭、宰夫執木鐸以命于宮曰、舍故而諱新。此謂□遷之廟、則不諱也。今順宗神主升耐禮畢、〓宗、中宗神主上遷、請依禮不諱。」制、可。(B)文宗開成中、刻石經、凡〓祖、太宗及肅、代、徳、順、憲、穆、敬七宗諱、竝缺點畫。〓、中、容、玄四宗、己桃則不缺。
と述べている。これらの内容を、(a)の憲宗の元和元年(806の出來事と、(B)の文宗の開成年間(836～840)の出來事とに二分することができよう。まず(a)は、『册府元龜の記述として、元和元年に新たに即位した憲宗に對し、時の禮儀使が『禮記』の記述を根據に、七代以前にあたる高宗中宗に對する避諱をとりやめるよう進言し、許可されたというものである。又(b)は、開成石經の開鑿にあたり、高祖太宗そして肅宗から敬宗に至るまでの七人の歴代皇帝の諱を避けるために缺筆が行われたが、太宗以降、肅宗以前に列し
The japanese association of Indian and buddhist studiesている高宗、中宗、容宗、玄宗の四人に關しては、既に御靈が遠祖を祀る廟に移されているから、避諱として行われる缺筆の對象とはしないというものであり、開成石經の研究においても注目すべき記述である。これらの『日知録』の内容からすれば、初代の高祖李淵、二代目の太宗李世民は、唐の建國の祖として、少なくとも文宗の開成年間に至っても彼らに對する避諱が行われていたのであるが、太宗以降の歴代の皇帝に對しては、『禮記』を根據に七代という目安が設けられており、七代以内の皇帝に對してのみ避諱が行われたということが考えられる。そうだとすれば、s191の表の「問答に含まれている缺筆の「世」「顯」は、本文獻の書寫年代を推定するにあたって重要な手かがりとなりうるのである。即ち「顯」の缺筆が中宗李顯に對しての避諱であるならば、書寫年代の下限を憲宗の即位した806年前後に設定することが可能となるであろう。
上述の通り、s191の表に書寫された「問答」は、北宗の『觀心論』の内容の一部を踏まえつつ、聽衆に分かり易く再構成した問答體のものということができる。これが事實として認められるならば、恐らく「問答」は、『觀心論』で説かれた生き生きとした禪思想に心醉した講經師などの手によって纏められたものということになり、初期禪宗の影響の一端を伺い知る資料ともなりえるであろう。しかもその本文にある「世」「顯」の文字には、避諱と思われる缺筆の現象がみられることから、唐代で通用した「已桃不諱」という避諱の原則をあわせ考えるならば、この書の書寫年代の下限は、遲くとも憲宗の元和元年(806)前後であると推定できよう。(注記省略)
(キーワード>s191、觀心論、講經文、敦煌禪宗文獻(駒澤大学講師・博士(仏教学))敦煌文獻「某僧與法師問答」(S191)の内容について(程新刊紹介
梶山雄一著・御牧克己編
『梶山雄一著作集第4巻
-中観と空〓-』
A五版・三四八頁・定価九、五〇〇円春秋社・二〇〇八年七月

