貞慶における機根解釈
The japanese association of Indian and Buddhist Studies一はじめに
興福寺奏状』で挙げられた九カ条は「失」として、法〓一一三三～一二一二)の教学に突きつけられたものであるそして、その大部分が仏道実践に大きく関わるものである占を考慮するならば、この批判は貞慶(一一五五～一二一三)が志す仏道体系と法然の仏道体系との間に存在する大きな隔たりを示唆するものと思われる。ここで疑問に思うのは、同時代に同じ国で生きた両者が何故それほどまでに異なった仏道を歩んだのか、ということである。両者の依所となる教学の相違、それによる信仰の相違などが理由であろうが、それだけでは具体性に欠ける。そこでここでは、『奏状』の起草者である貞慶が自身を含めた当時の人々の機根をどのように捉えていたのか、またはその熊度などを考察し、相違理由の一部分を照らしたい。仏教の諸氏達は末法という「時」に対して何らかの態度を示し、また教学を展開させてきた。法相宗々祖である其(六三二～六八二)も、『大乗法苑義林章』などの著作において「正・像・末」の三時について述べ、時代を経るごとに「証・行」の存在が消えることを指摘している。修道実践を考える者にとって、それらが自身に関わる深刻な問題であったことは言うまでもない。
しかし、貞慶がその著作の中で時代について述べる際には矛盾が見られる。例えば『地蔵講式』においては「縁を像法の末に結ぶ。」と述べている一方で『舎利講式』には「末世、末代」と時代が語られ、また『勧誘同法記』などにも時代を述べる際には「末世、末代の衆生」などの語が使われている講式については依頼者からの要望に応えた結果、語句が矛盾するということも可能性として存在しようが、修道実践に関印度學佛教學研究第五十七巻第一号平成二十年十二日
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studie貞慶における機根解釈(飯田)わる著作についてもこの矛盾は起こっているのである。しかし、このような時代認識が矛盾するという事実をそのまま積極的に受け取るならば、これこそが貞慶の「時」に対する態度を示すものではないだろうか。つまり、貞慶においては像法でも末法でも特に問題は無く、修道実践やそれに伴う人々の機根を考える上で時代認識は大きな影響を及ぼさなかったことを意味するのではないだろうか。『法華開示鈔』巻六に、「末法に行證の二義有るべきか」という論議が存在する。この中で、貞慶は『法華経』「安楽行品の「末法中に是の經を説かんと欲すれば、應に安樂行に住すへし。」という一文を末法に「行」が存在することの教証、『成唯識論述記』巻九末の「末法に現觀に入る者有り。」を「証が存在することの教証として引いている。そして、衆生の機根は實に千品なり。設ひ末法と雖も何ぞ少分も行證の類無からんや。…略…行證竝び无し【『法華玄賛』の一文】とは、多分を論じ顯相を談ずるななり。後〓百歳に大乘の如説の修行を許すは只だ此の經【『法華経』「薬王菩薩本事品」の一文】のみならず。…略…普賢行者の五品の修行の如きは既に四善根に入り、亦六根淨を得る。豈に行と名づけざらんや。(一一内は筆者加筆)〓
と論じているのである。「行・証」の無とは多分について論ずるものと解釈し、全ての衆生に当てはまるというわけではないとしているのである。法相教学の修道の階位に当てはめるならば、「現観」は四諦の理を得る見道位、つまり通達位のことであり、「普賢行者の四善根」「六根淨」は加行位となる。また、これらの「証」を得ることが可能であるならば、通達位や加行位よりも浅位であり、発菩提心によって入位する資糧位の菩薩の証を得る(菩提心を発す)ことも可能となろう。
つまり、貞慶は末法であろうとも人々は「行」を行うことが可能であり、見道や四善根位などの菩薩となる「証」を〓ることも可能であることを示しているのである。換言すれば当時の人々がそれらに堪えうる機根である可能性を論じていると言える。
三「五姓各別」に対する態度とその見解次に、伝統的法相教学である五姓各別に対する貞慶の見解と態度を見ていきたい。まず根本的な事柄として押さえておきたいのは、貞慶は五姓各別を否定していないということである。それ故、修道実践をする者には常に自身の種姓(機根に対する不安が付き纏うことになる。これに対し、『心要鈔』では種姓について、
佛を除いて以外は詳知すること能はず。滅後の諸衆、誰に依りてか印可せん。若し知らざるをもって修めずんば、遺教、何の盆か有らん。

The uapanese asSociationofIndian and buddhist studiesと論じている。つまり、貞慶は五姓各別の教義を受容しながらも、種姓に捉われずに修道実践を進めるという方向性を強く打ち出していたようである。また、同じく『心要鈔』には方に知る、五乘の機根は性に隨て自ら趣く。…略…若し宿習無くんば無上法に於て萬に一つも信じ難し。今、佛語に於て既に疑謗無し。愚を以て還て知るに大乘性有り。猶ほ趣寂ならず。況や無姓と爲すをや。
と述べられている。この一文から、貞慶が種姓(機根)に対してどのような結論を出したかが窺えよう。先ほどの文章と併せて考えるならば、仏ではない我々は白身の種姓(機根)を詳しく知ることはできないが、「機根は性に隨て自ら趣く」のであり、仏法を信じ学んでいるという現実に注目するならば、それは菩薩種姓を示すものであると捉えていたと思われる。
同様の態度は他にも見える。例えば、『解深密経』「心意識相品第三」の偈が、『解深密経』の教学が無姓有情や定姓一乗ではなく菩薩種姓のために説かれたものであることを示すと『成唯識論』巻三で論じられていることについて触れ、「若し阿陀那の教、甚だ深き義趣なるも疑はずんば機と爲す。と述べている。これも先ほどの記述と同様、仏法への信によつて種姓は示されるのであり、『解深密経』の教説を信じる者は菩薩種姓である、ということになる。貞慶における機根解釈(飯田)四発菩提心について
以上、人々の機根に関わる「時」と「五姓各別」についての貞慶の態度について考察してきた。法相唯識の菩薩の修道の階位において、菩提心を発した者は資糧位の菩薩とされることに留意するならば、資糧位の菩薩の「証」となる発菩提心は当時(像法であろうと末法であろうと)の人々にも可能であり、少なくとも仏教を信じて学ぶ者たちは発菩提心が可能である菩薩種姓ということになると思われる。貞慶のこのような機根への解釈や態度を考慮すれば、著作中の様々な場所で発菩提心を何よりも重視して人々に勧め、尚且つ発菩提心のために仏・菩薩の加被を願うという態度及びそれに繋がる修道実践を論ずることも頷ける。つまり、これらは人々が発菩提心に堪えうる機根だと捉えていたからこそのものであろう。
ただ、自身が菩提心を発したかどうかは『心要鈔』に、何を以てか已發心と爲す、何を以てか未發趣と爲す。言を以て論ぜず。只だ佛界のみ知る。…略…故に凡夫の類は自ら我が發心の成否を知らず。
と、その成否は明確にならないとする記述がある一方で、同じく『心要鈔』に、
發心を欣ぶ、成否は今生に知るべし。
The japanese Association of Indian and Buddhist Studies貞慶における機根解釈(飯田)と、発心の成否を知ることが可能なことを述べているなど矛盾が見える。
考えるに、これまで見てきた機根に関わる記述は、常に修道実践との関わりという立場から論じられてきた。修道実践と無関係な機根論は戯論でしかない。貞慶のこのような態度を考慮すれば、最も重要なのは発心の成否の結果を知ることではなく、修道実践に取り組むことであるということが、論述の際に根底に存在すると言える。つまり、発心の成否に関する矛盾も、修道実践へ趣かせるための論述の結果生じたものである。
五おわりに
貞慶が様々な『講式』の中、発心のための加被を仏・菩薩に強く願っていることを考慮すれば、菩提心は簡単に発せるものではないと強く認識していたことが分かる。しかし、そのような認識がありながらも、当時の人々の機根が発菩提心に堪えうるものであるとし、だからこそどこまでも人々を修道実践へ趣かせるという道を歩んだのである。つまり、貞慶は人間の機根を肯定的なものとして、様々な可能性のあるものとして捉えていたからこそ、法然とは異なる仏道を歩むことになったと考えられる。1『大正』四五・三四四・b2『貞慶講式集』一〇五頁
〓『貞慶講式集』二五頁、三一頁など。ス『日蔵』(鈴木)六四・一四・R5『大正』九・三八・a
6『大正』四三・五六八・〇『大正』五六・三〇九・B～○8『大正』七一・五一・B
9『大正』七一・五一・b
〓『大正』三一・一四・〓
〓『大正』七一・五一・b
〓『大正』七一・六二・b
〓『大正』七一・六二・〇
〓大学研究
〈キーワード)貞慶、機根、時、五姓各別、菩提心(同朋大学研究生)

