The japanese association of indian and Budchist studies『法華文句記』所引の「十不二門」について松森秀幸
一問題の所在
湛然(七一一-七八二)が『法華文句記』(t34、以下『文句記』)の撰述にあたり、自身の著作である『止観輔行伝弘決』や『法華玄義釈籤』(以下『釈籤』)などを頻繁に参照しているがその中には「具如不二十門所説」(214a25-26)、「具如事理不二門明」(215al5)、「具如修性不二門明」(215b20)、「具如染浄不二門明」(215b28-29)、「具如修性不二門説」(340a14-15)、「染浄二類具在十門」(292b16-17)と、『十不二門』を参照したと考えられる箇所が存在する。『十不二門』は湛然自身、あるいは彼の弟子によって『釈籤から別行されたと推測されているが、その詳しい経緯はわかっていない。上記の『文句記』における「十不二門」への言及も、その対象が別行した『十不二門』であるか、『釈籤の「十不二門」であるかは明らかでない。よって『文句記』における「十不二門」への言及が必ずしも湛然自身による別行の根拠にはなりえない。ただし『文句記』における「十不二門」への言及は、湛然自身が「十不二門」をどのように位置づけていたのかを知るためには参考になる箇所と考えられる。
そこで本稿では、上記の六か所が「十不二門」への言及箇所であると認めた上で、『文句記』において言及される「十不二門」についての問題点を検討したい二「具如不二十門所説」における理の強調「具如不二十門所説」は、『法華文句』(以下『文句』)が方便品の題目を解釈する中の権実に関する「一切法皆権、一切法皆実、一切法亦権亦実、一切法非権非実」の四句に対する『文句記』の注釈(214a20-26)に確認される。ここでは一十双無非法界」(214324-25)という表現に注目したい。「十双無非法界」の内容は直前に挙げられる名字・心法・句偈・因果凡聖・依正の六つの概念を含む十項目であると推測されるが印度學佛教學研究第五十七巻第一号平成二十年十二日
The uapanese asSociationofIndian and buddhist studies『法華文句記』所引の「十不二門」について(松森詳しい内容は定かではない。少なくとも「十不二門」の十面目とは直接的に関係はない。しかし、この表現からは一十双に代表される対立する諸法の相を不二ならしめている根拠として、法性あるいは法界という仏教的真理を想定していたことが推測される。これは玉城康四郎氏が指摘するような、不二一体なる観念の定立(観念化)へと向かう「十不二門」の思想傾向と一致するものといえよう。なお、このような傾向は、「具如事理不二門明」においても確認することができる。三「事理不二門」とは何か
「具如事理不二門明」は『文句』が方便品の題目を事・理の視点から解釈する際の『文句記』の注釈にみられる。『文句では、理・事を相対する概念として、理は真如、本浄(不変易であり、事は心意識、浄・不浄の業(改動不定)であると規定し、同時に理・事は互いに不可分な相即関係であると指摘している(t34.37cl1-15)。これに対し『文句記』では、「理実何在、在心意識。故理無所存、遍在於事。故事名権」(21l-1と、理(真如)が事(心意識)に相即することの重要性を指摘している。また、それに関連して、「偏小教有漏之法、全無性浄。即常住理、知之者寡」(215a16-17)と小乗や仏果を稈ていない大乗(唯識)の者に対して、「常住理」を理解している者が少ないために一性浄」(真如としての理)がないとの批判も展開している。なお、ここでは理が事に即することが強調される一方で、事が理に即することに関しては積極的な言動が見られないという点も注意しなければならない。『〓句記』において「事理不二門」といわれている内容は、基本的には『文句』の事と理の相即関係を指していると解釈できるが、『文句』における事・理の関係が並列的な相即的関係であるのに対し、『文句記』においてはその関係が理に重点を置いた縦列的な相即関係に変化している。これは当然『文句』において事理を権実の関係で規定していることがその因と考えられるが、『文句記』に「常住理」とあるように湛然が理の解釈においてその価値を強調し、形而上的な理へと傾倒している箇所として注目される。さて「事理不二門」は「十不二門」にその名称がみられず、具体的に何を指しているのかは解釈が分かれている。従来の学説をまとめると「事理不二門」の内容が示す可能性は、色心不二門、修性不二門、染浄不二門、十不二門の総称という四つが考えられる。
色心不二門」についていえば、「色心不二門」では事理の語を直接用いていないが、色と心にわたる諸法が心性を根拠として不二一体となることを論じており、その構造を事理の概念によって理解することは可能である。しかし「十不二門には、玉城氏が指摘するように「不二一体なる形而上的な観
The japanese asSociation of Indian and buddhiStstudies念」を定立する思想的傾向が存在するため、「色心不二門が事理についての議論をしていると解釈できるからといって、それがそのまま「事理不二門」に対応することの根拠とはなりえない。また「修性不二門」についていえば、『止観義例』などにおいて用いられる「事理不二」の実践的な用法と「修性不二門」において展開される修行と真理の関係性とは内容的に一致するものであり、この意味では「事理不二とは狭義において「修性不二」と同義であるとの解釈も可能である。しかし『文句記』が「事理不二門」に言及する場合においては上記のような実践的な用法が用いられているとは考えにくい。さらに「染浄不二門」については、「具如染浄不二門明」に言及する箇所において、「前事理中、即以染縁為一切法。此中即是浄縁諸法」(215b27-28)と述べ、諸法が染縁に基づく側面と浄縁に基づく側面をそれぞれ「事理不一門」と「染浄不二門」とに対応させている。これは両者の團係が、同一の概念の別称であるか、あるいは、一方がもう方を包括する概念であるかのいずれかであると推測される。このように「事理不二門」が、「色心不二門」や「修性不二門」、「染浄不二門」のいずれにも関わる概念であることを考慮すれば、「事理不二門」とは「十不二門」の中の特定の内容を指すのではなく、「十不二門」という概念全体を想定したものと考えるのが妥当であろう。『法華文句記』所引の「十不二門」について(松森)四「修性不二門」と「染浄不二門」の重視『文句記』には、「十不二門」の「修性不二門」と「染浄不二門」について言及している箇所がそれぞれ二か所ずつあるこれは他の八項目についての言及がないことから考えると非常に大きな特徴といえる。
"修性不二門」への言及は、『文句』が方便品の題目を縛瞭の視点から解釈する際の注釈箇所と、寿量品の良医の子息について解釈する段に対する注釈箇所とにおいて確認できる。前者は、『文句』で説かれる縛・脱の関係を「修性不二門に対応させたものであり、縛とは行為が理に違背すること脱とは行為が理に合致することと規定し、それぞれ権実に対応するとする。そして縛・脱の両者が不可分な関係であることを指摘している(t34.37c24-26)。『文句記』では『文句』の縛脱の定義を踏まえ、縛を諸経、脱を法華経と規定している。これに対し「十不二門」の「修性不二門」は、修に順修と逆修の二種があるとして、「順謂了性為行、逆謂背性成迷(t33.918c12-13)と規定しており、さらに「迷了二心、心雖不二、逆順二性、性事恒殊」(t33.918c13-14)とする。したがって『文句』の縛・脱は「十不二門」の順・逆の二修と対応する概念であることがいえよう。ただし『文句』は縛・脱の不可分な関係性を強調しているだけであるのに対し、「十不二
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies『法華文句記』所引の「十不二門」について(松森)う。
門」では順逆の二修が心性において一体不二であるとしつつも、順逆の二修に相違する面があることが強調されている。『文句記』が縛・脱の関係に諸経と法華経の関係を導入している点を考慮すれば、この相違は湛然の解釈において生じたものであり、湛然においては一貫した理解であったといえよまた後者では、『文句記』は修・性と三因仏性との関係について「修性不二門」を参照するように指示しており、修性と三因の関係を了解すれば、「十不二門」の他の九門、さらに円教の修行における理の骨目も成就すると指摘している(340a15-16)
文句記』における「染浄不二門」への言及は二か所確認されるが、両者はいずれも「立一切法」という表現に対する注釈である。「具如染浄不二門明」を例にとると、『文句』が体を実相、用を一切法を成立させる働きと規定するのに対し、文句記』は「一切法」について染縁に基づく側面と、浄縁に基づく側面を想定し、詳細は「染浄不二門」を参照するように指示する。これは「十不二門」の「染浄不二門」の内容に対応するもので、「染浄不二門」では、法性が無明に相即することで遍く諸法を造りだす働きを染法とし、無明が法性に相即することで遍くさまざまな縁に対応していくことができる働きを浄法と規定している(t33.919a10-12)。五結びに
以上、『文句記』の「十不二門」言及箇所についての問題点を検討した。「十不二門」の冒頭に「観心乃是教行枢機T33.918a15-16)とあるように、「十不二門」は教と行の要として「観心」の実践を強調している。この問題意識は『文句記』において「十不二門」に言及する際にも強く意識されていたといえる。すなわち「十不二門」言及箇所には、実相論の観点からみれば、理の強調、観念化という側面があるが、一方で「修性不二」の強調にみられるような実践論への注日があった。また「事理不二門」における「常住理」の強調などの例からみると、湛然の理の強調、観念化への傾倒は、ある意味で理の絶対化へと向かっているように推測される。この点に関しては、教相論において法華経の絶対化を主張していることとの関連を含めてさらに検討すべき課題である。1日比宣正『唐代天台学序説』(山喜房、一九六六年)二〇六頁三二八頁等を参照
2玉城康四郎『心把捉の展開』(山喜房、一九六一年)四四〇頁。3玉城康四郎、前掲書、四四一-四四五頁を参照。〈キーワード)湛然、十不二門、事理不二門(創価大学大学院)

