The japanese association of Indian and Buddhist Studies喜海作『善財五十五善知識行位抄』における信-高山寺華厳行者の不安とその超克-鈴木貫太
一はじめに
義林房喜海(一一七八-一二五一)は、明恵房高弁(一一七三-一二三二)に常に付き従った高弟であり、その没後、高山寺の学頭に定められた。『明恵上人行状』の作者としても知られる。『善財五十五善知識行位抄』二巻(以下、『行位抄』)は、明恵没後十年に上巻が、その翌年に下巻が著される。『華厳経』「入法界品」の善財童子の求法譚に現れる五十五人の善知譜の行位とその連関を簡略にまとめたものだが、上巻末尾から下巻にかけての問答において、善財童子のような実践が末代の凡夫に可能であるのかということが討議される。それは必然的に信心の問題に帰結することになる。この問答で喜海は華厳行者たちの不安に対し、その超克の可能性を力説している。それは明恵が随所で語っている信心に関する思想を集約したものにもなっているのである。以下に、善財についての基本的な見解を踏まえてから、信印度學佛教學研究第五十七巻第一号平成二十年十二月心に関する問題を末世、動揺、無智という三つの観点から考察する。
二仏道の規範
喜海は『行位抄』上で仏道への悟入について「必ず知識の勧化による」(二六七上)とする。それは「大乗の心によるに、即ち信とは聞恵を体」(二六七下)とするためである。このことは『解脱門義聴集記』一にも「信位と云はば、是種姓を成ずる也。信は生得善なりと雖も、大乗の心は聞恵を躰とすと云ふ」とあり、明患も同様にこのことを尊重していたことが知られる。
その規範として挙げられるのが善財童子の求法譚である。「行位抄』上の冒頭で「夫善財善知識者、一切衆生入仏道の智母、一切菩薩成正覚の規模なり、行布の次位歴然として円融普行の妙利をあらはし、理智の双行融会して、舎那法界の証入を荘る」(二六七上)とされる。明恵もまた『五十五善
The uapanese asSociationofIndian and buddhist Studies喜海作『善財五十五善知識行位抄』における信(鈴木)知識講式』に「善財所求五十五の知識は一切衆生の慈父也三世諸仏の悲母也。善財之に帰して現身成仏をMぐ。我等之を仰ぎて後世の大益を期せむ」と述べている。善財・善知識を仏道の規範とする根拠は『探玄記』十八に「善財成求法之妙軌。善友現説法之良規」とあることに求められるが、さらに李通玄が「以法界品為正宗、余品為伴」としたことから、明恵は「法界品」を「正しき入修の要」と位置づけている。三末世の信心
しかし善財・善知識を規範として修業することが、凡夫に可能であるのかが問題となる。『行位抄』上に「我等は流転生死の凡夫、無明忘夢の愚童なり。凡聖天地に懸隔也。其説すでに虚妄に似たり」(二七二下)と、『行位抄』下に「我等は流転の凡夫なり。輙く普法にをいてその益聞き難し」(二七五上)とあり、『華厳経』は凡夫の境界でないとされる。これに対し喜海は、末法辺州の世にあって、『華厳経』に値遇し得たという事実を尊重している。『行位抄』上に「我等如来滅後に生れ、末法辺州にありと云へども、幸に釈尊の遺教にあひ、恣に性起の甘露を嘗む。誠に是れ本師盧舎那の護持、又是我等が機感にこたへたり。‥我等が今生は又是見聞の生也。既に正信を起こして正行を行ぜば、其種熟して順次の解行更に善財にことならざらん」(二七四中)、「まれにこの経巻に値ふを悦ぶとすべし」(二七七中)等と述べる。このことは明恵が建久九年(一一九八)の紀州隠遁の時-この時から喜海は従者となる-に草した『随意別願文』を踏襲している。『華厳経』について「此の経王、小心の衆生の手に入らず」とし、その法門を見聞し得た事は「悲の中に喜を生ず」るものだとして、三生成仏することを願っているこのように『華厳経』に値遇したことが、その機根を証明するものともなるのだが、さらに師の行状が末世における信心の可能性を確証させたと考えられる。明恵が渡天竺を企てた際に、春日明神が託宣を下してそれを引き止めた事について、喜海は「世末代なりといへども機縁たちまちに到り、〓辺地なりといふとも正信ふかくして如来を縁念せば、諸仏の感応さらに時を失せず‥然れば法に正像なし」と述べる。「行位抄』でも「仏法に正像末なし。持説行者の有無による」(二七三上)と断言している。四信心の動揺
次に俄かに起きた信をもつて信位とすることが出来るのかという問題が起きる。『行位抄』上に「我等が信の如きは、一念仏を信ずるに似たれども、其の心還りて世網にかかる(二七三上)とあり、『行位抄』下に「爰にたまたま宴坐思惟すれば、覚観常ねより王心を乱り、まれに持念諷誦すれば、
The japanese asSociation of Indian and buddhiStstudies六賊頻に肝をさわがす。寧ぞ此等を清浄の信として、入仏道の根本とせんや」(二七五上)とあるように、世俗的なことに心を奪われ、すぐに散乱してしまう信を信として認められるのかということが問われる。『行位抄』上は次のように説く。「多念の相続は、一念の初とす。一念の信の外に、別に相続する多念の信なし。其心還りて世網にかかり、我法の中に転ずるは、汝が無始虚妄積習の過りり。一念の能信、信にあらずと責むることなかれ。念の浄信是を捨つれば、多念相続の信心更にあるべからず。汝が痴鈍にして、しらざるによって、みだれがはしくあるべからず。信の有無を疑ふことなかれ」(二七三中)と、一念の信がなければ多念の信もないこと、信の定まらないのは自身の過去世からの過失のためであり、そのことで一念の信の価値が損なわれるものではないとする。明恵在世のころにはとくに慈心房覚真が「我等が信は、信には入るか、入らぬかと云ふ事」を問題としていた。このことについて明恵は「既に始従不識三宝名字、起一念信と云ふを、信といはば、是より浅きは、さていかならむぞ」と一令の信が三宝の名字も知らない凡心より起ることを示している。『行位抄』下でも「正法を証する人は、凡夫より起る。天よりもおちず。地よりもわかず」(二七七上)としている。五無智と信心
具体的に一念の信が起きたことはいかに証明されるのだろうか。「信とは聞恵を体とす」とされたが、「恒に我法の中にあって、無我の理をしらず。その理知らざれば何ぞ仏智なりと云ひて、知識の徳に同ぜしめんや」(二七三上)と、無我の理法を理解できないのに信が起きたことになるのかということが疑われる。
このことについて『行位抄』上に「汝、三宝に向ひて、念もいささか恭敬の心をおこし、毛竪涕泣の事ありや。又加来甚深の功徳を聞きて、これを求め、法華涅槃等を読誦するを聞くに、尊しと思ふ心ありや」(二七三上)とあり、「汝信の信たることをしらずと云ふとも、仏法に向ひて尊しと思ふ心あらば、此を信と知れ。若し菩提心の菩提心なる行相をばしらずとも、仏にならんと思ふ心あらば、此を菩提と知るへし」(二七三下)と、仏法にまみえたことに対し、毛竪涕泣の事、尊しと思う心等があれば、信心が起きた証拠になるとする。
同様のことを明恵も述べている。『摧邪輪』上に菩提心について「此の心甚深に非ず。謂く行者善縁に遇ひて、率爾に仏境を縁じて、毛竪流涕し、看求心を発す。此の心の自性を推〓するに、法無我の理を以て所依と為す。更に自ら法無我喜海作『善財五十五善知識行位抄』における信(鈴木)
The japanese associat ion of Indian and Buddhist studies喜海作『善財五十五善知識行位抄』における信(鈴木等の理を知ると謂ふには非ざる也」とあり、『起信論本疏聴集記』六に「随分の流n等をもするは、菩提心は我等に皆在る也」とある。また『五十五善知識講式』では「適ま一乗三乗の妙法を聞けば身の毛忽ちに竪ち、希に五十五聖の功徳を思へば悲の涙、袂を湿らす」ということを述べる。また反対に信なき智を諫めている。『光明真言句義釈聴集記』上に「知り極むべくもなきことを知り極めむと云ふは、かへりてあしき事也。よきことなれども知るべきほどの分斉がある也。されば信なき智は邪見を長ず」とされる。そして『起信論別記聴集記』下に「実には、何と分別もなく信ずる信智、信位にてありと、をとしすうべき也」と、『解脱門義聴集記』四に「法丈と云ふは、此の文を離れて聊か義を取て、我心におとしすうる分と云ふものがあるべき也」と述べていることからも感覚的に仏教を捉えることが明恵によって推奨されていたことが知られる。
六おわりに
喜海の『行位抄』に表された信心の問題について検討した。『華厳経』を見聞しえたことが行者の機根の存在を証明することとなること。信心は凡信より起るものであり一念の信が相続し堅固な信心になること。そして仏法に接したことに感激し尊崇の念をもったならばそれが信心に他ならないこと。これらのことを根拠に、修行をしていくうえでの不安を高山寺の行者たちは超克しようとしたのであった1『日本仏教全書』(以下、日仏全)鈴木学術財団本第三六巻、原文はカナ書き。
〓『金沢文庫研究紀要』四・八頁、原文カナ。3柴崎照和『明恵上人思想の研究』、五〇八頁、原文漢文。4大正三五、四五四中-四五五上。5『新華厳経論』八(大正三六、七七〇中)。6『解脱門義聴集記』三(『金沢文庫研究紀要』四、五六頁、原文カナ)。
7田中久夫『鎌倉仏教雑考』、三一一頁、原文漢文。8『明恵上人神現伝記』、別名『春日明神託宣記』(『明恵上人答料』一、二四九頁)、原文カナ。9『解脱門義聴集記』三(『金沢文庫研究紀要』四・六三頁)。〓日本思想大系十五『鎌倉旧仏教』、三二一上-下、原文漢文。〓日仏全二七、一九九中。
〓柴崎照和『明恵上人思想の研究』、五〇九頁。〓『明恵上人資料』二、八〇七頁、原文カナ。〓日仏全二十八、一四七中、原文カナ。〓『金沢文庫研究紀要』四、七九頁。(キーワード)『善財五十五善知識行位抄』、喜海、明恵、高山寺信心、末法、一念
(東洋大学大学院)

