The japanese associat ion of indian and budchist studies『倶舎論』における界について(立川epradhanのテキストには、次の箇所が界の第二の意味であ」とを示す語は見られないが、swami dwarikadas shastrniVol2,p)385)には段落を変えた上で、kamanam ya dhauと〓(あるいは)によりここからそれまでとは異なるた保の意味が述べられていることが示唆されている。秋原雲米有泰賢『国訳阿脚達磨倶舎論「国訳大蔵経論部第十一巻、〓民文庫刊行会、一九二〇年、四八七頁にはかの箇所が界の〓の意味を述べていると注記している。また玄奘はここの「界を界の力」と解釈している(「大正蔵」二九巻四一頁。円益舟橋一哉一倶舎論の原典解明-世間品-』法蔵館、一九五五年、一九～二〇頁参照。pradhan.pl12-113;swami dwarkadas shastri 859和辻哲郎『原始仏教の実踐哲学」「和辻哲郎全集一第五巻、岩波書店、一九六二年、一一四～一一五頁。〓前掲書、一一四頁。
〓前掲書、一一五頁。
〓前掲書、一一四頁。
〓「相」の概念については立川武蔵『最澄と空海講議社、一九九八年、五〇～五一頁参照。「相」が認識論と関係した〓〓であることにかんしては、加藤純章「自性と自相し世実説の展開-」『平川彰博士古稀記念論集仏教思想の諸問題』春秋社、一九八五年、四九八頁参照。ヤショーミトラの解釈に従う。swami dwarkadas Shastri.p.42,115;wogihara, part ii. p.32,133〓swamidwarkadas shasti p421;woghara. partii p3.1.1
〓swami dwarkadas shasti. p42.125woglhara partil p33.112
〓prachanp.8 ;swami dwarikadas shastr. p42-4〓pradhan..8:swami dwarikadas shastri.p43〓orto rosenberg, das probleme der budistischen phiosophie(dibersetzt von frau e. rosenberg), harrassowitz,924.ローゼンベルグ「仏教哲学の諸問題』清水弘文堂(佐木現順訳)、一九七八年、九四頁。〓ゼンベルグのダルマ理解については、立川武藏「『倶一におけるダルマについて(一)」「愛知学院大学禅研究所紀要第三四号、二〇〇六年、一一九～一三三頁参照。唯名論的基体論については、立川武蔵「『倶舎論』におけるダルマについて(一)」一三三頁参照(キーワード)界、倶舎論、ダルマ(愛知学院大学教授・文博・〓hd
倶舎論』における界について立川武蔵

The japanese association of indian and budchist studies『倶舎論」二章は、欲界、色界、無色界という三界の区分に基いて心および心の作用を簡単に考察しているが、『倶舎論三章は、この三界をさらに詳しく説明する。まず第一〓は次のようにいう。
地樣と獣と餓鬼と人および六欲天とを欲界と呼ぶが、地獄と〔人"む〕洲(大陸)とがさらに分かれているために、これ(欲界)は二〇に区分される(三章第一〓)「この欲界の〕上の一七の場(処)が色界である。そこではおのあのの静慮の段階(魂)は三種であるが、第四〔静慮〕の地はん種である(三章第二偈)
色界においては四つの静慮があるが、第一から第三の静書までにはおのおの三つの区別があり、さらに第四の静慮には八つの区別があるという意味である。世親は無色界を説明して次のようにいう。無色界には場はない。出生からいえば、四種である(三章第三日印度學佛教學研究第五十七巻第一号平成二十年十二月ab)。
「出生からいえば」云々は、前世においてどこまで修行が進んでいたかによって四種の区別があることをいう。以上のように三界の構造をおおよそ説明した後で、世親はそれぞかの界を詳しく説明する。彼はまず地獄等の四(地獄、献、鬼、人)および六欲天を、人などが住む場である器世間を含めて欲界と名づける。
六欲天とは、一に四天王、二に三十三天、三に夜摩天、加に親史多天、五に衆変化天、六に他化自在天の六天をいい、「四〓王」とは増上天、広目天、持国天、毘沙門天の四神を指す。「人」「六欲天」などの語は、人間や神々(天)を意味するとともに人間や神々が輪廻の中で現在至っている場あるいは境地をも意味する。「獣」、「餓鬼」なども、輪廻の中のそれてれの場およびその場に存するものたちを指し示すのである。
「倶舎論』では八つの地獄すなわち八大地獄が数えられる。
The japanese association of Indian and buddhist Studie『倶舎論』における界について(立川)「地獄」(naraka)といえば、一般的には死者たちが苦しめられている場を意味するが、ここではその場所にいる死者たちをも指す。つまり輪廻の中をめぐる者たちが存する領域とその領域に存すると考えられるものたちを指し示している。洲とは、四大洲すなわち四大陸のことであり、一には南瞻部洲、二に東勝身洲、三に西中貨洲、四に北倶濾洲である。これらの四大陸が須弥山の四方に存すると考えられている。このように八大地獄と人などの存する四大洲を合わせて一二の場が存在するが、六欲天と獣と餓鬼とを合わせて欲界の区分は二〇となる。「欲界」という語は場とそこに存する生類とを明確に区別することなく指す言葉である。場あるいはそこに存するもののいずれに焦点があたるかはそれぞれのケースによる。「地獄」という漢語は場を指し示すことの方が多いと思われるが、鬼(餓鬼)とか獣(傍生)という場合には場の意味合いはむしろ弱い。四洲という場合には、人間等が住む場という側面が強く表われている。ようするに「界」は、一人の人間とか一人の餓鬼というような個物それぞれを指すことはなく、例えば人界に属するメンバー(要素)である人間たちのあつまり(クラス)を集合的に指す。また、それらの生類の存在する場、境地をも指している。このように二つの意味が存するのである。
今述べた欲界の上位に色界があり、この色界は一七に分かれる。色界には先ほど述べたように、四種の静慮が存するが、その下位の三つの静慮にはおのおの三つの区分がある。最上位の第四の静慮には八つの区分がある。したがって、色界には一七の区分が存する。「色界」の場合もそれぞれの静慮に至った「天」のクラスと、その有情あるいは「天」が存する領域(場)あるいは境地を指している。静慮」(静慮処)とは修行の段階を指すのであるが、その静慮にはさまざまな階梯がある。それぞれの階梯に至った老を分けて、一七の区分が述べられている。欲界の場合と同様「天」という語によっては一般に神、尊格がイメージされるのであるが、ここではその境地あるいはその境地に至った者も考えられている。そして、これらの三つの静慮処の上に第四静慮処があり八つに区分される。このように『倶舎論』では界とはそれぞれの段階に至った者たちがいる場あるいは領域と考えられるとともに、それぞれの段階に至った者たちをも指している。この二つの意味はこれから述べるように、密接に関係する。第三の「界」である無色界では、場(処)の区別あるいは境地の上下の区別はない。ここにはいろ・かたちがないから
The  uapanese sSOciation ofIndian and buddhiststudiesである。ここに至った者にはいろ・かたちはないゆえに、方角とか場ということもない。色界では、そこにある存在として神々が数えられ、それらの神々は人間の姿に似たイメージによって表象されたのであるが、無色界では姿を伴う神々は考えられていない。
無色界には四つのあり方がある。一には空無辺処、二に識無辺処、三には無所有処、四には非想非非想処である。空〓辺処とは、虚空が無辺であることを観想する段階である。〓二の識無辺処とは、われわれの認識が無辺であることを瞑想し理解するあり方であり、第三の無所有処とは、この処が何ものをも所有していないことを瞑想するあり方をいう。第四の非想非非想処に関しては、少し説明が必要であろう。この場合、想の領域が補集合的に実在の想の領域と非実在の想の領域とに分けられる。そして、修行者の思念あるいは心の作用が実在の想の領域に存しないことが「非想」と述べられているのである。さらに、修行者の思念が非実在の想の領域に存しないことが「非非想」と述べられている。つまり実在の想の領域にも修行者の思念は存在せず、非実在の想の領域においても存在しない、というようなあり方が「非想非非想」と呼ばれるのである。「非非」という表現を二重否定の意味にとって「非非想」を「想」の意味にとるのは誤りである。
『倶舎論」における界について(立川)以上のような四つのあり方をまとめて無色界と名づけるが、ここでは欲界などにおけるように場すなわち段階の上下の想定を許す表象の仕方は可能ではない。しかし、全体として一境地として表象することは可能である。世親は、無色界の中の四つの「処」(場)は、すべての修行者が己の一生の内で修行の始めの段階から順を追つて踏み歩むものではないと述べている。前世にどのような業をなしたか、どのような修行をなしたということによってこの四つの処のどれに生まれてくるかが決まると世親は述べていス(三章第三偈b)。
このように考えるならば、三界とは山、大陸があり、太陽、大きな海があるというような意味の世界をも含んではいるが、一人の人間が仏になるための修行の階梯のチャートでもあると考えることができる。三
以上のように三界の仕組みを述べた後で、世親は『倶舎論」において「三界」の「界」という語に二つの意味があると述べている。まず界の第一の意味について世親は次のように述べる。
自相(スヴァラクシャナ、それ自身のすがた)を保持するものであるがゆえに界という。欲を具有する界が欲界である。色を具有
The uapanese asSociationofIndian and buddhist studies『倶舎論』における界について(立川)するがゆえに色界である。中間の語を省略したからである。「〓剛環」とか「胡椒水」の場合のようにる。
世親は「界」の第一の意味に従つて、欲すなわち煩悩の所属する者たち、あるいは個々の煩悩を所有する者たちを欲界と名づけ、色が所属するものの存在する者たちあるいは色を所有する者たちを色界と名づける。欲界とは個々の欲が属する者たちを意味するのではあるが、この「所属する」という言葉を略して「欲界」という。同様に色の所属する界を略して「色界」と呼ぶと世親はいう。ようするに、欲を有する人たちのグループが欲界なのであるが、「～を有する人たちのという部分をを略して「欲のグループ」と呼ぶというのであ例えば、胡椒と水とは本来無関係のものであるが、胡椒の粒が溶けた少量の水の集まりを溶けている水を略して「胡椒の水」という。また金剛石のみの連りではなくても、環の上に金剛石が散りばめてあるのを「金剛環」というような場合に似ていると世親は述べている。先ほど引用した「自相を保持するものであるがゆえに界という」という定義は、『倶舎論』におけるダルマの定義である一自相を保持するゆえにダルマと名づける」(一章第二偈注と同じ仕方の定義である。
自相を保持する、あるいは有するものは界である、という〓
場合、自相は欲であり、界とはもろもろの欲(煩悩)が属する一つの個物ではなく、もろもろの煩悩が属する複数の個物、つまり煩悩を有するもろもろのものの「種族」を指している。煩悩の存する基体のあつまりを意味するが、煩悩を有するもろもろのものの「種族」とは、欲の基体となっている者たちを集合的に指しているのである。煩悩の存する基体のあつまり、というようにもろもろの個物に焦点があたる場合と、基体のあつまりの集合的
な側面に焦点が当たる
場合との二種がある。
このような欲と欲を
有する者たちとの関係
は図1のように表すこ
とができる。図1にお
いて欲を有する者たち
を含んだ点線の四角が
欲界であるが、その点
線の四角の中に含まれ
る小さな四角のあつま
りも欲界である。点線
の四角と小さな四角の
集合との大きさとがほ
図1欲を有する者の集合(欲界)
The japanese asSociation ofIndian and buddhiStStudies四
とんど同じになることは、唯名論的立場を表している。世親は、「界」の第二の意味を次のように述べる。もろもろの欲の界を欲界と名づける。この界〔の力〕がもろもろの欲を保つことができるからである。色界と無色界の場合も同様に考えることができる。
この第二の意味「もろもろの欲の界」あるいは「色の界においては、界は本質の意味であって、欲(煩悩)に存する本質が個々の欲を欲であると認識せしめる根拠であると考えられている。この第二の界の意味は、欲を有するものの種族(集合)というよりは、個々の欲の自性、つまり欲そのものを指している。この場合の「自性」あるいは「界」とは、後で述べるように、性質、特質というよりもそれ自体、それ白身のことであると思われる。世親はこのように二つの界の意味を挙げている。第一の意味とは、「界」は欲を有するものたちを集合的に呼ぶ場合であり、第二の意味は欲に存する本質のことである。つまり、第一の意味では界とは個々の性質あるいは煩悩を有するものの集合、あつまりをさし、第二の意味においては個々の煩悩に存する本質を指している。界」という語の場合と同様、「ダルマ」という語にも集合という意味と個々のものに存する特質がダルマであるという意味との二種の意味があるが、この界の解釈においても個物の集合という意味と本質という意味の二つが考えられているのを見ることができる。
このような二つの意味が述べられているが、どちらか一方が正しいというようなことではなくて、この二つの側面があるということがアビダルマ仏教あるいは仏教の考え方なのであるということを世親自らが述べていると思われる。むろんこの二つの意味はまったく別個のものではない。
欲界の本質としての欲、つまり欲界第二の意味とその欲を有する者たちとの関係は図2のように示すことができよう。欲界(第二の意味)ともろもろの煩悩の両者の存在を考えることは、欲界の本質としての煩悩ともろもろの煩悩を保持する人間とが別個の存在であるという前提に立つことになるが、このような考え方に立つとすれば、ヴァイシェーシカの立場にむしろ近いといえよう。しかし、欲(欲界の本賃)
図2もろもろの欲の界(本質)『倶舎論』における界について(立川)
The uapanese asSociationofIndian and buddhiSt studies『倶舎論』における界について(立川アビダルマ仏教はヴァイシエーシカ学派が基くような前提には立たないのである。
五
和辻哲郎はその著『原始仏教の実践哲学』の中で「法」とは「きまり」「かた」のことであると述べている。「法」は過ぎ行かざるもの、超時間的に妥当するものである、従へてそれは自性(svabhava, ansichsein)を持たねばならぬ。そうーてこの自性ある法が「軌」となって「もの」の理解を生ずる。(中略)後に法が広くもの」(nissatta)の意味に用いられるとしても過ぎゆくものそれ自身が法なのではなくして、過ぎゆくものがそのものとしてあらしめられる「かた」としてのものが法なのである。
このように和辻哲郎は法(ダルマ)を常恒にして変易することのない「きまり」であり、「過ぎ行くもの対して過ぎ行かざることを示す」と捉え、さらに一一切の過ぎ行くものはかかる過ぎ行かざる「こと」を「足場」とし「ささえ」とーて有る」と考える。和辻のダルマ理解の特徴は、常恒にして不変易の「かた」あるいは「ささえ」としての法と変易するもろもろのものとしての法とを峻別したことであり、さらにダルマを変易するもろもろのものの「足場」あるいは「ささえ」と考えたことにある。
スヴァラクシャナを有するゆえにダルマといわれる、とけ「倶舎論』(一章第二偈注)に述べられており、和辻も『倶舎論』のこの箇所に基づく伝統的解釈である「任持自性軌生物解あるいは「能持自性軌生勝解」に基づいて論議を進めている。そして、「スヴァラクシャナ」と「スヴァバーヴア」とを区別することなく、「任持自性軌生物解」の「自性」をsvabhavaあるいはansichsein(それ自体であること)の意味にとつている。
倶舎論』の「スヴァラクシャナを有する(任持する)ゆえに法である」というダルマの定義において「スヴァラクシヤナ」を「自性」(スヴァバーヴァ)と置き換えることができるか否かはなお検討を要する問題である。しかし、今仮に置換可能であるとしてみよう。
"倶舎論』のダルマの定義における「スヴァラクシャナ」(あるいはスヴァバーヴァ)をansichseinの意味にとることには疑問が残る。「自性」(あるいは自相)を保持するゆえにダルマであるとは、それ自体であることをxが有する故にxはダルマであるといっているのではない。Xがxであり続けるためにxは自己同一性を保たねばならないということをここで「倶舎論』が問題にしているわけでもない。今、一つの赤い実(x)と一枚の赤い布(y)と一つの赤い花(z)があるとしよう。これらの三者(x、y、z)は、『倶舎論』において「自相を保持するがゆえにダルマという」(
The japanese association of Indian and buddhist Studies章第二偈注)と定義された第一義のダルマではなく、色などの集積したもの(色所造)としてのいわば第二義のダルマである。一方、これらの三つのものには赤色('lohitam')といふ色彩(nuipa)が和辻のいう「わく」としてのダルマ、すなわち第一義的なダルマとして存在すると考えられる。『倶舎論』では色彩の中に「赤色」の他に「青色」、「黄色」、「明」("alokah')、暗」('andhakarah")などが数えられている。ところで、ダルマであるならば、スヴァラクシャナ(自相を有していなければならない。今、x、y、zの三者に存すると考えられる「色彩赤」をそれぞれx、y、と置いてみよう。すると、x、y、zはスヴァラクシャナを有していなければならないことになるが、「色彩赤」のスヴァラクシヤナとは何か。和辻のいうように、このスヴァラクシャナとは「色彩赤それ自体であること」なのであろうか。しかし「白体であること」というような考え方がアビダルマ哲学において存在したとは思えない。あるいは、x、y、zの三者それぞれに存する色彩「赤」が色彩「赤」という「わく」によってまとめられていると世親は考えたのであろうか。スヴァラクシャナとは、ある存在(x)がそれとして認識されるための特質をいうのであって、x自体であることではない。ちなみに「ラクシャナ」とは元来は牛などの財産の目印のことであったといわれ、視覚からの情報に基づいた概念『倶舎論』における界について(立川)である。後世の論理学者では、「ラクシャナ」は例えば「牛というもののラクシャナは垂肉である」というように、牛のみにあり、牛以外にはない特質を意味する。「牛は垂肉を有するものである」というような命題の形式を採った定義がラクシャナといわれるのではない。色彩「赤」のスヴァラクシャナとは、「それ自体であることansichsein)ではなくて、それ自体つまり色彩「赤」そのもののすがたではなかろうか。つまり、先に述べた三つの物のそれぞれに存すると考えられる色彩「赤」(〓、y、z)いずれも同一のすがた(自相)である色彩「赤」を有していると考えられる。「スヴァラクシャナを保持する」とあるのは、〓y、zというそれぞれの個物と「結びついた」赤色を示すためであった。ようするに複数の存在(項、要素)において白らの、つまり、同一のすがた(スヴァラクシャナ)を見せているものが法(ダルマ)であるというように解釈できるのではなかろうか。「スヴァラクシャナがダルマである」といつた場合には、ダルマが複数の要素あるいは項に共通に見られるものであるという側面を伝えることができなくなってしまうのである。
『倶舎論』は大種(物質的元素)を説明して次のようにいう。六

The japanese association of Indian and buddhist studies『倶舎論』における界について(立川大種は、地界、水[界]、火[界]および風[界]である。(第章第一二〓b)、
というこれらの四は、[堅さなどの」自相(スヴァラクシャナ)と[眼等の」集積というかたちを保持する[つまり、採っている.ので、この四界は大種と呼ばれる。(中略)またそれらの界[の存すること]はどのような作用に基づいて知られるのか[つまり、推量されるのか」、どのような本質(スヴァバーヴァ、自性)があるのか、と[いう質問に答え」ていう。保つこと等の作用に基づいて[大種の存することが]知られるのである。(一章第一二偈c
地・水・火・風界はそれぞれ保つこと、包みまとめること、熱変化を起こすこと、膨張させることという作用に基づいてその存在が知られる。(中略)[大種の]本質(スヴァバーヴァ)とはそれぞれ堅さ、湿りけ、温かさ、動きである。(一章第一二偈d堅さが地界であり、湿りけが水界であり、温かさが火界であり動きが風界である。
このように「大種」の説明に登場する地界、水界等の「界は本質という意味であり、『倶舎論』における「界」の第一の意味である。
界は自相を有している、と一章一二偈ab注にあり、一一偈cからは界は作用を有していることが分かる。つまり、界は自相あるいは作用そのものでもなく、自相および作用を有するものなのである。しかし、一二偈d注では「堅さが地界であり、湿りけが水界であり」云々と述べられており、ここでは界と自性とが同一視されていることが分かる。これは『倶舎論』においては矛盾ではない。あるものとその自性(自相とが同一視されることはしばしば見られるのである。すがた・かたちのある地と大種としての地界とは世間一般では区別されないと世親は一章一三偈abにおいて述べている。このような「もの」と「こと」との区別に関して厳密ではない点にも世親の唯名論的立場が見てとれる。第二の意味の欲界は、すべての欲に見られる、という意味で普遍的なものではあるが、ヴァイシェーシカ学派におけるような個物を越えた普遍ではなくて、個物に即した類概念である。ヴァイシェーシカ学派に見られるようなダルマとその基体としてのダルミンが峻別されるようなダルマ・ダルミン関係(法有法関係)はアビダルマ仏教においては考えられていない。すなわち、欲の自性がダルマとなり、欲を有するもの(結びついた者、pratysamyukta)がダルミンとなってヴァイシエーシカ学派におけるようなダルマ・ダルミン関係を構成することは、アビダルマ仏教ではないのである。『倶舎論』における「界」にはある領域に属する個体の集合という意味と、その領域に属するもろもろの個物が捨象されて「空間」という概念に近くなった意味とがある。集合論においては集合を「空間」と呼ぶことがあるが、このような空間」が和辻のいう「わく」であろう。しかし、和辻は「わく」としてのダルマと「もの」としてのダルマとの区別を重
The  uapane Se sSOciation ofIndian and buddhiststudies視しすぎたのではなかろうか。世親はむしろかの二種のダルマの区別を意識的にあいまいにしていたように思われる。それが仏教の唯名論的立場であった。アビダルマ仏教においては、しばしば「ダルマ」が基体と考えられる。例えば、ローゼンベルグは『仏教哲学の諸問題』においてダルマを「認知者あるいは真に実在する不可知な諸要素の基体(substrate)」といい、和辻はダルマを「足場あるいは「ささえ」と述べていた。世親は、自相を有する(自相を保持する)ものがダルマであるという。何ものかを有するかぎり、このダルマはあるものの基体でなければならない。問題は自相とその基体の間にどのような関係があるかである。この「ダルマ」とは、個々のものの根底にあってそれらのものを集合的に認識させるなにものかである。ヒンドウーの実在論であるならば、このような存在は普遍(サーマーニヤ)であり、それぞれの個物あるいは実体に存するものである。しかし、唯名論的立場を採る仏教は、個物を基体としてその上に存する特質としてのダルマを考えるのではなくて、限りなく基体(ダルミン)に近づいたダルマを考えた。このような考え方は「唯名論的基体論と呼ぶことができよう。
「倶舎論』における「界」には二つの意味がある。第一にはある領域に属する個体の集合であるが、その領域に属するも『倶舎論』における界について(立川)ろもろの個物の側面が捨象されて領域あるいは「空間」の側面が強調されることもある。その空間が第二の意味の特質力」(注7参照)と捉えられるとき、『倶舎論』における「界の二つの意味は接点を見出すのである。1p.pradhan, abhidarmakosabhasya of vasubandhu, k.P. Jayaswalresearch institute, Patna, 1975,p.111; swami dwarikadasShastri, abhidharmakosa & bhasyoacharya yasubandhu withsphuatartha commentary of achary yasomitra, part i, bauddheBharati, varanasi,1970,p379-unrai wogihara, sphutarthoabhidharmakosavyakhya byyosomitra, Part i, The PublishingAssociation of abhidharmakosavyakhya, tokyo,1932-3,p.2531.16
2pradhan, p.111; swami dwarikadas shastri, p.381; wogiharaPart ii, p.254,130.3pradhan, p.112;swami dwarikadas shastri, p.83;wogiharaPart ii, p.255,135.4立川武蔵『空の思想史』講談社、二〇〇三年、九四頁参照。〓pradhan,p.112;swami dwarikadas Shastri, p.836pradhan,p.112;Swami dwarikadas Shastri, p.85.自相を保持するものであるゆえに界という」の後、サンスクリツト・テキストには見られないが、次のような箇所が漢訳にある。「あるいは〔界は〕種族の義なること、前に已に釈するがごとし」(「大正蔵』二九巻四一頁b)。「倶舎論』一章第二〇偈abでは、「界は種類(gotra,種族)の意味である」と述べられている(pradhan, p.13)
