『教行信証』「化身土巻」における真門釈の意義について川村伸寛

The japanese association of indian and budchist studies《1〓
『教行信証』「化巻」に示されている、いわゆる「真門釈」は従来、その後に示される「三往生回入転入(三願転入)文に比して、方便であると切り捨てられ、非常に軽く扱われているように思われる。一例を挙げると、『教行信證講義』には、次のように述べられている。シ三願転入は、決して単に果遂の玄旨を明すという位の軽い。のにあらずして、聖人の真摯なる信仰経験の告白である。「果遂の玄旨」つまりは真門の意義を明かすことは「軽いもの」、つまり重要ではないと述べられているわけであるがこのような理解は、「三往生回入転入」という二つの事象の方、即ち「願海(十八願)転入」にのみ重きをおいた偏へた理解であると言わざるを得ないのである。そもそも、「化身土本巻」は、真門及び真門に包摂されスところの要門が明らかにされるための方便の巻である。した印度學佛教學研究第五十七巻第一号平成二十年十二日がって、「三往生回入転入文」を結論として明かされるのは「果遂の玄旨」即ち真門の意義であると考えるのが妥当である。また、方便が明かされる巻であるとすれば、その中心は「真門釈」として結ばれていると考えられるのである以上の観点から、「真門釈」において親鸞が、②それ濁世の道俗、速やかに円修至徳の真門に入りて、難思〓生を願うべし。
と、「真門」つまりは自力念仏へと衆生を導引せんとした首意を再考するのが本研究の課題である。《2〓
まず、「化巻」の課題が示されていると思われる箇所を本文中に見ておきたい。
③濁世の群萠、穢悪の含識、いまし九十五種の邪道を出でて半満・権実の法門に入るといえども、真なる者は、はなはだもって難く、実なる者は、はなはだもって希なり。偽なる〓
The japanese association of Indian and Buddhist studies『教行信証』「化身土巻」における真門釈の意義について(川村は、はなはだもって多く、虚なる者は、はなはだもって滋し。
④『観経』の定散諸機は「極重悪人唯称弥陀」と勧励したまえるなり。濁世の道俗、善く自ら己が能を思量せよとなり。〓しかればすなわち釈迦牟尼仏は、功徳蔵を開演して、十方濁世を勧化したまう。阿弥陀如来は、もと果遂の誓いを溌して、諸有の群生海を悲引したまえり。すでにして悲願います。〓果遂の誓い、良に由あるかな。真実とはほど遠い偽虚なる衆生、即ち「濁世の道俗」に対して念仏が勧められる。そして、それは「善く自ら己が能を思量せよ」という課題の上に立脚しているのである。つまり、自省とその結果としての偽虚の自覚、そして、念仏との出会いが「化巻」のテーマとなっているのである。また、そこにおける念仏は、自力念仏であるが、それは「化巻」の次第に順って見ることでも確認できる。⑤ここをもって釈迦牟尼仏、福徳蔵を顕説して群生海を誘引し、阿弥陀如来、本誓願を発してあまねく諸有海を化したまう。すでにして悲願います。
〓この『経』に真実あり。これすなわち金剛の真心を開きて、摂取不捨を顕さんと欲す。しかれば濁世能化の釈迦善逝、至心信楽の願心を宣説したまう。⑦経家は一切諸行の少善を嫌貶して、善本・徳〓の真門を開示し、自利の一心を励まして、難思の往生を勧む。⑧大信心海ははなはだもって入りがたし、仏力より発起するがゆえに。真実の楽邦ははなはだもって往き易し、願力に藉って即生するがゆえなり。
⑨それ濁世の道俗、速やかに円修至徳の真門に入りて、難思往生を願うべし。
簡単にまとめると、まず、「摂取不捨」でなければならない阿弥陀如来の本願成就のための権化方便として第十九願第二十願が開かれたこと(⑤⑥⑩を参照)が示され、それらが「易行難信」という課題(⑧を参照)に対して、自力念仏が勧められる(⑦⑨を参照)。そして、「三往生回入転入」という経験に照らして「果遂の誓い、良に由あるかな」と総括されるのである。したがって、「化巻」の主題は、どこまでも弥陀・釈迦の方便にあると考えられるのである。《3》
次に、「化巻」の『教行信証』における位置付けを「信巻」との関連性の上に確認しておきたい。〓誠に知りぬ。悲しきかな、愚禿鸞、愛欲の広海に沈没し、名利の太山に迷惑して、定聚の数に入ることを喜ばず、真証の証に近づくことを快しまざることを、恥ずべし、傷むべし、と。
「教行信証』において、序文を除けば、わずかに二カ所愚禿親鸞の名乗りと共に、その自覚が吐露されている。一
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt studiesは前述の「三往生回入転入文」であり、一つがここにあげた信巻」の文である。
直後に難治・難化の機が示されるように、この文は親鸞白身が難治・難化の機であるという自覚が告白されたものである。と同時に、「易往難信」(⑨を参照)という「信巻」に残された課題を示すものでもあるが、それは『教行信証』全体を貫く機の課題であると言つても良い。また、それは「化巻の課題とも一致するのである。つまり、「易往難信」という課題に対する答として、「化巻」において「三往生回入転入という自覚的体験が告白されるのであるが、その体験より導かれた具体的方法論が「入真門」という自力念仏への誘引なのである。
遂の願」、即ち第二十願なのである。親鸞の第二十願に対する信頼は、いささかも揺らぐことのない信頼である。念仏と出会い(要門)、念仏を選び取った(真門)ならば、必ずそれは、真実報土へと通入する真実への門となる。親鸞の信仰は、「念仏成仏」が「摂取不捨」であることを体験的に学び取っていたと言えるのである。
言うまでもなく、親鸞が信じ、そして、人々に伝えようとした念仏は他力念仏であり、自力念仏は、やがて破棄されるべき方便でしかない。しかしながら、親鸞の信仰を支えていた大きな要因の一つに、第二十願に対する、体験に裏打ちされた強い確信があったことは否定できないのである。つまり親鸞の自力念仏は、他力念仏へと「果M」されたのである。《4》
「果Mの玄旨」即ち「真門釈」は、『教行信証』、わけても「信巻」における「難信」という機の課題に対する親鸞の体験的解答であり、『教行信証』の一つのテーマをなしていると言つても過言ではないのである。そして、親鸞による真門への導引は、ある確信に満ちた積極的導引であると考えられるのである。その確信とは、自力念仏といえども、それは如来の誓願に基づくものであり、また、必ず他力念仏へと転ぜられる念仏であるという確信である。そして、その確信の根拠が「果凡例】引用文において、漢文は読み下し文に、旧漢字は新漢字に、旧仮名遣いは新仮名遣いにあらため、適宜、句読点を挿入した。1『教行信證講義』山辺習学・赤沼智善法蔵館昭和59年1406頁
2原漢文『定本教行信證』親鸞聖人全集刊行会編法蔵館2003年(以下『定本』と記す)294頁3原漢文『定本』269頁
4原漢文『定本』275う276頁5原漢文『定本』269頁
6原漢文『定本』288頁
『教行信証』「化身土巻」における真門釈の意義について(川村)
The japanese association of Indian and Buddhist studies「教行信証』「化身土巻」における真門釈の意義について(川村7原漢文『定本』293頁
8原漢文『定本』294頁
9原漢文(前出)
〓原漢文『定本』295頁
〓原漢文『定本』309頁
〓原漢文『定本』153頁
(キーワード>親鸞、『教行信証』、「化身土巻」、真門、自力念仏、浄土真宗
(同朋大学大学院研究生)
新刊紹介
池麗梅
『唐代天台仏教復興運動研究序説-荊渓湛然とその「止観輔行状弘決」-」A五版・四四〇頁・定価一五、〇〇〇円大蔵出版・二〇〇八年二月

