The japanese association of Indian and buddhist Studies印度學佛教學研究第五十七巻第一号平成二十年十二月他力回向義の伝統
黒田浩明
はじめに
親鸞において浄土真宗の大綱は、『教行信証』教巻に、謹按淨土眞宗有二種廻向一者・往相・二者・還相とあるように、二種回向のはたらきにすべて収斂されて押さえられている。この往相・還相の二種回向という語は、天親の『浄土論』を解釈した、曇鸞の『浄土論註』回向門釈から引かれているが、しかしこの二種回向ということで表現される内容は、曇鸞と親鸞の間には隔たりがある。それは端的に言えば、親鸞においては『浄土論』の「本願力回向」の語に着目し、二種回向とは他力回向であると理解するからである。他力、および二種回向どちらも『浄土論註』に明らかにされているが、しかし曇鸞においては他力回向という理解は為されていない。その意味では親鸞の思想は曇蠻の用語を換骨奪胎して用いているとも言えるのであるが、みもそも曇鸞の了解の内に親鸞の他力回向論へとつながっていく必然性が内包されているものと考えられる。そこで今発寿では他力回向義を親鸞の独創と見るよりも、むしろ浄土教の伝統としておさえる視点に立ちながら、考察していきたい。・法然の回向理解
親鸞は師である法然の了解を承けて、明知是非凡聖自力之行故名不回向之行也、大小聖人・重輕惡人、皆同齊應歸選擇大寶海念佛成佛」というように、法然の明らかにした専修本願念仏の教えを不回向の行と押さえたのである。そして衆生の回向不用ということが、すなわち如来回向の行を明らかにする契機になったと考えることが出来る。
選択集』から眼を転ずると、如来回向という理解のもととなる視点は、すでに法然の上にも表れているようである「和語灯録』「三部経大意」には、彌陀如来ハ因位ノ時、専ラ我名ヲ念セム者ヲ迎ムト誓給ヒテ、兆
The  uTapaneSe sSOciationofIndian and buddhistStudies載永劫ノ修行ヲ衆生二廻向シ給。と明確に如来回向が示されてあるし、『歎異抄』十八条にも法然の法語として「如来よりたまはりたる信心」とあるように、衆生の往生を成立させるものは衆生自身の為す自力的修行ではなく、如来からのはたらき(その内容は法蔵菩薩の修行。であるという理解は法然教学にすでにして存在しているのである。そして、親鸞はそれを承けていると見るべきであろう。しかし如来回向であり、それが信仰の全体とみる、ということまでは法然教学にその源流を見ることが出来るとしても、それが往相・還相の二種回向とみることは親鸞の独自の了解である。往還二回向の教学は、曇鸞の『浄土論註』にあらわれるのである。そこで次に曇鸞の回向観と親鸞への影響を考えてみたい。
・曇鸞において往相・還相回向が示される所以曇鸞の回向理解において、最も特徴的なのは五念門の第五回向門のうちに往相・還相の二種回向を明らかにしたことにある。『浄土論註』下巻には、云何〓向、不捨一切苦惱衆生、心常作願、迴向爲首得成就大悲心故。
という『浄土論』からの引文を引いている。これはつまり、「切苦悩の衆生を捨てずして、心に常に作願す」ることが回向の内容であるが、そうした大悲心が実質的に利他のはたらきを持ちうるのは、「廻向を首と為」すからだというのである曇鸞はこの文を解釈して、
迴向有二種相。一者往相、二者還相。往相者、以己功徳迴施一切衆生、作願共往生彼阿彌陀如來安樂淨土。還相者、生彼土已、得奢摩他眦婆舎那方便力成就、廻入生死稠林教化一切衆生、共向佛道。若往若還、皆爲拔衆生渡生死海。是故言「迴向爲首得成就大悲心故」という往還二種回向を明らかにするのである。ここで言われる往相回向の内容は、天親が回向として明らかにした内容に近い。しかしそれに加えて、浄土に生まれて止観成就した後に生死に還来して、一切衆生を教化して、共に仏道に向かわしめる、という還相回向が示されている。これは天親が果の五功徳門として示した園林遊戯地門の内容に近いものがある。
曇鸞が何故、回向に往相と還相の二つを見たのか、その理由を推求してみると、第一に考えられるのは、自利利他円満の仏道を明らかにするためであろう。往相・還相は入出と換言することができ、さらに内容的に自利利他を表していると考えられる。しかし、浄土へ往くすがたである往相に、「切衆生に廻施して、作願して共に」という対他的な内容が含まれているし、生死に還来するすがたである還相に「共に仏他力回向義の伝統(黒田)

The japanese association of Indian and buddhist Studies他力回向義の伝統(黒田)
道に向かわしむるなり」という向仏道の内容が示されていス事から考えると、自利利他円満というも、それぞれが別の時に満足されるのではなく、同時的なものであることを曇鸞は表現しようとしているのではないか。したがって因の五念門と果の五功徳門は浄土往生ということを挟んで別個にあるのではなく、その両者によつて因から果へという仏「道」を表し、その成就を以て往生とする、というのが曇鸞の理解であると考えられる。
こうした理解は、現生における仏道の成就ということが強く意識されていなければ、生まれてこないものであるといえる。それは曇鸞が浄土教を、非仏教の単なる来世救済教としては理解していなかったことの証左なのである。曇鸞は、如実修行相応のこころをもって浄土の相に出遇い、そこを根拠処、方向処としていく、その願生道のうちになされる回向を内容として自利利他が円満する、というように理解していると言うことが出来る。
他力論に関する曇鸞と親鸞の関係性しかし、いまだ『浄土論註』の文面上からは、親鸞が了解したような、そうした回向が如来回向であるということを読み取ることは出来ない。それは、『浄土論註』全体を貫く構造的問題、さらに言えば曇鸞による『浄土論』註解の精神に触れなければなしえないものであろう。では、曇鸞による『浄土論』註解の精神はどこに窺うことができるであろうか。それは『浄土論註』下巻末の、覈求其本釈において表される他力思想にあるのであり、より直接的には他利利他の深義と呼ばれる箇所である。穀求其本釈はまず、『浄土論』に「速得成就阿耨多羅三藐二菩提」と言われるその根拠を問い、それに対し五念門行を修して自利利他成就するからであると答える。そしてその白利利他成就を成就しうるのは、阿弥陀如来を増上縁とするから、と見定めるのである。そして(どちらも一般には同じ意味で用いられる)他利と利他という語の文法的な異なりに注目して、利他というからには仏力によるのだ、ということを明らかにするのが他利利他の深義である。この場合、自利利他と言う場合の利他のみについてではなく、凡是生彼淨土及彼菩薩人天所起諸行皆縁阿彌陀如來本願力故。
と述べられているように、自利利他全体の成就が仏力によることを示しているのである。曇鸞が、天親の『浄土論』を心帰命の願生心を表したものと理解するのも、仏力によらねば自利利他が成立し得ない、それゆえに仏の威神力を乞うのだ、ということが根本精神としてあるからである。したがって、他力回向の語はなくとも、曇鸞の了解の必然
The japanese association of Indian and Buddhist Studies的帰結としてそのように見ることが出来るのである。また二種回向についてもあくまで回向門の解釈であって、真宗の大綱として位置づける親鸞の立場とは明確に異なるものの、上述の回向に二種の相を見出した曇鸞の仏道に対する問題意識を、親鸞も受け継ぎ徹底化しているからこそ、二種回向を真宗の綱格とするという理解を為しえたのである。ただし、曇鸞においては、五念門行を修する主体をあくまでも願生の行者と見ているのであり、回向は前四念の功徳をもって他に回施することとして捉えられているが、親鸞においてはここで言われる菩薩は法蔵菩薩と見る。他力を根拠とするという点において両者は異なるところはないが、曇鸞の場合は、それが行者の身に具わり自利利他を行うという、機に約した見方がなされているのに対し、親鸞は二回向ともに法蔵菩薩所修の行の回施と押さえ、回向門に表される功徳も法蔵菩薩の功徳と見ているのである。それはすなわち、信心の他力性をも明確にする、絶対他力の視点であるといえる。綱とする真宗の教学に我々が向かい合う上での前提となるといえる。
もちろん思想的に見て、親鸞と親鸞以前を全く同格に見るということはできない。しかし、一切の凡夫が救われていく道として、浄土往生を真摯に明らかにしようとされた祖師の了解のうちには、親鸞の理解へとつながっていく内容をすでに包んでいるのである。
1『定本親鸞聖人全集』1-9頁原漢文2『定本親鸞聖人全集』〓ー67頁原漢文3『昭和新修法然上人全集』28頁4『真宗聖教全書』1-316頁原漢文5『真宗聖教全書』1ー316・317頁原漢文6『真宗聖教全書』1ー347頁原漢文<キーワード>他力回向、不廻向、曇鸞、法然、親鸞(同朋大学大学院研究生)
おわりに
以上のように、回向の問題に着目して、特に法然と親鸞および曇鸞と親鸞の教学における関係性を検討した。そして回向の他力性は浄土教の伝統のうちに明らかにされるものであることを見ていったのである。それは、往還二種回向を大他力回向義の伝統(黒田)

