The japanese asSociation ofIndian and buddhiStStudies印度學佛教學研究第五十七巻第一号平成二十年十二日-「自然」をキーワードとして-真宗における障害者福祉の研究-「自然」をキーワードとして-頼尊恒信
はじめに
親鸞における仏道に対する視座は、『大無量寿経』の至心信楽の願文、および願成就文に対する親鸞の主体的な読み取りを尋ねずして、論究することは出来ない。無論、真宗における障害者福祉を考える上でも、その一点を主軸として考えねば、親鸞の思想に基づいた福祉思想、つまり「真宗における障害者福祉」とは言えなくなってしまうであろう。同時に、真宗障害者福祉を考える上で、障害者福祉の世界的動向を見つめなければ、ともすれば、時代錯誤に陥ってしまう。無論、国際的動向がすべて正しいと言い切ることには、考察の余地が残っている。しかしながら、もはや世界的動向を学ばずして「障害者福祉」を語ることが出来ない状況になってきていることは、厳然たる事実である。本論文では、本年、五月に発効した国連の「障害者権利条約」の思想の源流となった社会モデルのパラダイムを、真宗学として、どのように解釈していくことが出来るかについて考えていきたい。一国連障害者権利条約の制定までの歴史の概観障害者福祉について、世界的に考えると、どのような動向があったのだろうか。そのことについて、示唆を与えるのが国連「精神薄弱者の権利宣言」・「障害者の権利宣言」に端を発する権利保障の歴史と、世界保健機関の「国際障害分類Icidh)に端を発する障害分類の歴史である。この法政史と解釈史という二つの流れは、まったく別個な関係であったのではなく、関連性を持っている。この一精神薄弱者の権利宣言」採択以降の約三十五年間の国連の障害者の人権保障への取り組みを概括すると、特に障害者の権利ということが明確になった歴史と言える。その背景には一九八一年に結成された「障害者インターナショナル(Dpi)の国際的な権利擁護運動や自立生活運動の機運の高まりを忘れてはいけない。つまり、障害者権利条約は、人々の
The  uapanese sSociationofIndian and buddhiStStudies障害観が大きく変わつてきたことが根底にあり、それらの障害者運動の高揚の中で生まれた条約であるといってもよい二国際障害分類から国際生活機能分類への変遷い。
では、障害者の人権保障を確立していこうとする流れの中で、「障害」という言葉の内容は、一定だったかと言えばそうではなかった。次に、障害者権利条約をはじめとする障害者の人権保障の基礎を作り上げた障害観の変遷をたどりたまず、国際障害分類の障害観について考えると、はじめに疾病・変調があり、それが原因となって機能・形態障害(impairment)があり、その結果、能力障害(disability)が記こり、機能・形態障害と能力障害の結果、社会的不利(handicap)が生じるという構造になっている。この構造は機能・形態隨害に対しては医療が、能力障害に対してはリハビリテーシコンが、社会的不利に対しては社会福祉が、それぞれ治療・対処にあたるとする構図を持っている。そのような構造を有する国際障害分類に対して、ファイファーは一九九八年に「国際障害分類改訂の必要性」という論文で、国際障害分類がもつ差別的構造を明らかにした。このファイファーの理論の骨子を述べると、国際障害分類は、「疾病・変調」から「社会的不利」まで、一線上に並び、社会的不利が個人の「疾病真宗における障害者福祉の研究(頼尊変調」だけが原因となって引き起こされているかのように述べられていることが問題であると主張したのである。このような障害学の立場に立脚するファイファーやdpなどの国際障害分類に対する批判を受けて、二〇〇一年、世界保健機関は、国際障害分類を修正し、国際生活機能分類を発表する。それによると、国際障害分類が、「疾病・変調.から「社会的不利」まで直線上に、しかも一方向に展開していたのに対し、心身機能・身体構造、活動、参加の三構造が相互作用によって関係づけられ、しかも、その影響背景として、環境因子と個人因子をおいている。これによって、一目すると、ファイファーの批判は解消されたように見えるが内実としては、心身機能・身体構造は機能・形態障害、つまり医療に対し、活動は能力障害、つまりリハビリテーションに対し、参加は社会的不利、つまり社会福祉に対しているつまり、基本的枠組みは、国際障害分類に対してファイファーが述べたような医療化された「障害観」を引き継いでいるとの批判が障害学の立場から行われてきている。そのような国際障害分類や国際生活機能分類の障害観に対し、ファイファーと同じ障害学に立脚するオリバーは著書『無力化の政治』で「障害者」を「政治的に抑圧され無力化された人々」として描いている。これは、基本的に世界保健機関の二つの障害観とは異なっている。それは、「障害」とは
The japanese association of Indian and buddhist Studies真宗における障害者福祉の研究(頼尊)社会によって作りだされたものとしてみる障害観である。つまり、障害観の変化とは、国際障害分類の構造に代表されるような障害を「疾病・変調」から「社会的不利」まで直線的に考え、障害者を「保護や治療の対象者」として見ていく障害者観から、オリバーの思想に代表されるような障害者という「政治的に抑圧され無力化された人々」の権利を保障し、社会全体で障害者の自立生活を実現していく道をさぐるという障害者観にパラダイム転換してきているのである三真宗障害者福祉史の上の障害者観の問題点無論、旧来、仏教福祉は社会的弱者に対して、慈悲の目で兒、保護・更正を促していくことが主眼となってきた。この傾向は、真宗大谷派においても、通底するものと考える。私は、昨年の本学会で「近代における真宗大谷派の仏教社会福祉事業と教学の接点-戦前・戦中を中心として-」(以下、「拙稿」と略す。)という題目で発表し、明治期以後、一九六一年の社会部が廃止されるまでの大まかな流れを考えた。拙稿では大谷派における近代の社会福祉事業は、仏眼協会の成立が特殊伝導をその趣旨とすること以外については、教学的展開と、社会裾祉事業が関連性を持っていないという問題点が確実に存在する感が否めない。むしろ、社会福祉事業の活動根拠としての教学的源泉というよりも、戦後の同朋共生運動という名に見られるようにあらゆる人々と共に生きようとした真宗者の実践的あゆみが見て取れるのである。…中略…このことは時代の制約であろうが、各々の活動が、それぞれの当事者運動をフォローするのではなく、教団として真身会などの活動に見られるように、啓発(当時の用語で言うならば「啓蒙」)、活動、ないしは義捐金活動に見られるように、啓発・慈善活動に重点が置かれている。また、この傾向は現在も続いていると言えよう。(拙稿、『印度学仏教学研究』第五六巻第一号六七頁)と、その概略をまとめている。ここで述べた如く、明治維新以後、現在に至るまで真宗大谷派の中で、あらゆる人々とともに生きようとした視座はうかがえるものの、オリバーが指摘するような健常者によって「抑圧され、無力化されていく構造」については問われてこなかったとしかいいようがない。それは、あたかも健常者の「無力化」の構造を問わないことにより、真宗大谷派における社会事業が、健常者にとって都合のよい構造をもつものと化しているという問題点が残る。しかしながら、この「視座」は、上記の国際的動向から考えると、大きく逸脱したものと考えられる。四自然の大地
-真宗障害者福祉論を考える視座-そのような現状に対し、オリバーらが指摘するような障害者観は、旧来の「保護・更正」を施す強者の視座そのものの差別意識を強く問い返している。国際的動向を学び、その上
The japaneSe sSociation of Indian and buddhistStudiesで、障害者福祉を考えると、まさに真宗における障害者福祉を考える者の「信」が問い返されていく歩みと言えよう。そのようなとき、「抑圧」し、「無力化」してききた、健常者サイドの差別、排除性を厳に真宗者として自問自答していく歩みが求められる。その時にはじめて問われてくるのが、一つには決定して深く、自身は現に是れ罪悪生死の凡夫、曠劫トり已来、常に没し常に流転して、出離の縁有ること無しと信ず。(『教行信証』・定本教行信証一〇三頁)という「機の深信」の問題であろう。「共生」と謳いながら自らの差別性、排除性を問わずして、「共に如来より呼びかけられるもの」として、共に歩もうとしてきた真宗者のあり方が、「常に没し常に流転し」ていると指摘されているのではなかろうか。つまり、オリバーらが指摘しているような抑圧し、無力化してきた」という強者の理論の持つ構造に無白覚なものにとつては、真の意味で「如来よりの呼びかけ」に頷いたとは言えないのではなかろうか。それは、まさしく如来よりたまはりたる信心をわがものがほにとりかへさんとまふすにや。かへすがへすもあるべからざることなり。自然のことはりにあひかなわば、仏恩をもしり、また師の恩をもしるべきなりこ云々(『歎異抄』・定本親鸞聖人全集・言行篇〓-一〇頁とあるように、「如来よりたまはりたる信心をわがものがほにとりかへさんとまふす」というあり方そのものであろう。そこに、「たまはりたる信心」、つまり、「如来の呼びかけ」に無自覚なまま、「機の深信」を欠いたままでの「共生論」は「自然のことはり」に隨うとは言い難いものではなかろうか。では、「自然のことはり」とはいかなることか。親鸞は『末灯鈔』で述べられているように、如来の誓願の世界であるが故に自然であって、衆生のはからいを越えた世界であると述べられている。そこに、われわれは、真の意味で「義なきを義と信知」(『浄土和讃』)していないという現実に出遇わざるを得ない。親鸞は、化身土巻で自身を悲歎述懐し、「本願の嘉号をもつて己が善根とするがゆえに」と自力念仏の失を述べられるように、どこまでも念仏を「善根」とし、私物化してしまう私たちの問題が、「機の深信」を欠いたままでの「共生論」の本質ではなかろうか。自然の世界に帰入し、どこまでも機法二種の深信によりオリバーらが指摘する「抑圧し、無力化してきた」構造に慚愧の念が生じたところに「自然の大地」として、真宗における障害者福祉の世界が開けてくるのである。(キーワード>障害者権利条約、障害観、変遷、自然、二種深信(熊本学園大学大学院)
真宗における障害者福祉の研究(頼尊
