印度學佛教學研究第五十七巻第一号平成二十年十二月最澄教学における一・二の問題-非情仏性義をめぐつて-
The japanese association of Indian and Buddhist studiesはじめに
天台における非情仏性義は、『摩詞止観』の「一色一香無非中道」を発端とし、湛然『金鉾論』『止観輔行伝弘決』によって展開され、最澄によって日本にも受容された。本稿では最澄の非情仏性義の思想史上の位置づけと、最澄撰とされるも、真撰が疑われる『払惑袖中策』に見られる非情仏性義との関係について論じることとする。従来より、最澄の非情仏性義の根拠として示されるのは、「註金剛鉾論』『払惑袖中策』『守護国界章』下巻などであるこのうち、『註金剛鉾論』は湛然、明曠の撰述部分に非情仏性義への言及が見られるが、最澄撰述の序文に非情仏性義への言及は見られない。また、『払惑袖中策』は偽撰の可能性が高いとされている。従って、最澄の非情仏性義を具体的に示す箇所は、『守護国界章』下巻のみと言える。また、当該箇所は、湛然『金鉾論』を参考としていたことが窺えることから、最澄の非情仏性義を考察する前に、その前提となる湛然の非情仏性義を明らかにする必要があるだろう。湛然は『金鉾論』において、衆生の仏性を理性正因とし、理性の正因の体が墻壁瓦石を含む一切処に遍在すると主張している。また、有為の煩悩に該当する非涅槃、闡提・二乗に該当する非如来、瓦礫に該当する非仏性が永久に「非」ではないということを述べるのである。同じく湛然『止観輔行伝弘決』では、『摩訶止観』の「色一香無非中道」から、色香が中道ならば、非情に対しても仏性が遍在すると主張している。ここで湛然は十義を立てて非情仏性の根拠を示し、理論的な非情仏性思想を展開しているのである。
一最澄の非情仏性義
最澄には『守護国界章』下巻において、法宝『一乗仏性究竟論』をめぐって、非情仏性義への言及が見られる。法宝は
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies『涅槃経』の「非仏性者。所謂牆壁瓦礫。非情之物故。」といつ文を採用し、非情に仏性が認められない立場を取る。この法宝の文に対して、徳一は以下のような批判を述べている。(『伝全』二・五二四)
麁食者曰。又彼所引。非仏性者。所謂牆壁瓦礫。非情之物者。此非誠証。理性遍故。通有無情。一切有情。同名仏性。此有情辺真如。同有覚智性。故皆名仏性。非情辺真如。無覚智性。故非名仏性。(『伝全』二・五二四徳一は、有情の辺の真如は、覚知の性が有り、仏性があスとする。一方、非情にも理仏性は遍在するが、行仏性が存在しないため、非情の辺の真如には覚知の性が無く、非情は非仏性であると法宝を批判する。これに対して最澄は以下のような批判を加えるのである。弾曰。此亦非爾。未解三非故。非如来。非涅槃。非仏性。此三非者。非永非故。約位非故。若言牆壁瓦礫。非情之物。永非仏性者。即為心外有色等法。深違唯心大乗理教。若言有情辺真如。同有覚智性。故皆名仏性者。吉如遍故。覚智之性。無性可遍。其畢竟無性。豈非有情(『伝全』二・五二四～五二五)最澄は、『金〓論』の論法を用い、「非如来」「非涅槃」「非仏性」という三非は、永久に非ではなく、位によって非としているのであり、もし、塀壁瓦礫などの非情の物には永久に仏性がないというのであれば、心の外に色などの法が有ることになり、深く唯心の大乗の理教に相違していると主張する。概ね湛然の『金鉾論』に依拠していると言えるが、約位という発想は湛然には見られないものである。また、「覚知の性」に関する最澄の見解も不明瞭である。最澄は非情に覚知の性質を認めるという見解に立つべきであろうが、徳一の論理の矛盾を攻めるのみで、自らが、覚知の性質を認めるとまでは断言していない。覚知の性とは、自ら主体的に覚る性質と理解すべきであろうか。最澄以降の『唐決』などでは、このことが問題とされ、草木に自ら発心し修行して覚る性質があるかということが論点となる。従つて最澄には後に弟子達が確立していった、草木発心修行という発想が未だ不十分であったと言えるであろう。二『払惑袖中策』における非情仏性義次に、最澄の撰述が疑われる『払惑袖中策』に見られる非情仏性義を検討し、最澄教学との関連を明らかにしたい答。世人尚云定性二乗。及闡提人。無成仏性。況乎子云草木瓦石無性。未足可怪。応知。木石無心之言。出乎小宗随縁不変之説。出自大教。大又権実。婆沙三中之大。大品共三之大。諸教不共二乗之大。並判為権。法華等教。直往仏乗。名之為実。応知。蔵通三乗。別之初心。可云無情。不云有性。円教及以別教後心。可云有性。不レ云無性至如大経非仏性者。謂瓦石等。暫寄権教。説三対治。故経文云。非涅槃者。有為煩悩。非如来者。闡提二乗。非仏性者。最澄教学における一・二の問題(木内)
The japanese asSociation ofIndian and buddhiStStudies最澄教学における一・二の問題(木内)墻壁瓦石。今問瓦石永非。二乗煩悩。亦永非耶。汝既不疑二乗何斥瓦石。対治文後。便即結云。一切世間。無非虚空対於虚空。仏意仏性等為能対。瓦石等為所対。是故応云。無非涅槃対於涅槃。乃至無非仏性対於仏性。即知。有為煩悩。即是涅槃。乃至墻壁瓦石。即是仏性。汝何但引寄権之対文。不見理遍之結文。世人多迷経文。恒引瓦石為難。刻舟守株。愚之甚也。
(『伝全』三・三一五～三一六)これは、木石仏性を立てる根拠を疑うのに対する解答部分である。「蔵通三乗。別之初心。可云無情。不云有性。円数及以別教後心。可云有性。不云無性。」とあるように、教による仏性の有無という理解が示されている。『払惑袖中策の著者が誰であるかという問題は別にして、最澄説を踏襲しむしろ具体性に乏しい最澄説を助けるかのような印象を受ける。しかし、最澄は約位による仏性の有無、ここでは約教による仏性の有無を説いており、厳密にはこの二説は異なる月解とすべき可能性もある。
そこで湛然『止観輔行伝弘決』を見てみると、湛然は、中道に離断恒と仏性という二義を立てている。蔵通の二教が離断恒、別円の二教が仏性と読めるであろう。また、『止観輔行伝弘決』で立てる仏性の十義の第十には、「十者随教。一教云無円説遍有」とある。随他意の教である蔵通別では非情に仏性があるとは言わず、随自意の真実円教には仏性が遍く存在するという意である。約教という点では、『守護国界章よりも、『払惑袖中策』の方が湛然説を正しく継承していると言えるであろう。ところが、『払惑袖中策』では別教の後心と円教とに非情の仏性を認めるという見解であり、教を田いるところに、湛然説の影響が見られるが、湛然とは異なる区分となっている。しかし、「別教後心」の語は、『止観輔行伝弘決』にも見られる。
三蔵不断故宜名伏。通在衍初。扶順於理。故宜名順。(大正四六・三七〇〇)
ここでは無明を破す段階を別教の後心としている。『金鉄論』の三非の箇所には、有為の煩悩、あるいは二乗の煩悩が永久ではないように、非情の無仏性も永久ではないという記述があったが、この無明というのが、有為の煩悩、二乗の煩悩を意味すれば、別教の後心に非情も仏性を有するという見解が導き出される可能性もある。その他、『払惑袖中策』に見られる、依正不二の立場、「真如随縁すれば、仮に依正の名を立て、縁起真如であれば、終に一実の体無し。」という説も湛然の『金鉾論』の内容から逸脱する点は見られない。すなわち、約位と約教の違いはあるが、木石仏性に関する部分は『払惑袖中策』が最澄の撰述であると言つても問題はないようにすら思われるのである。また、傍線部の「刻舟守株」という表現は『守護国界章』
fhe japanese association of indian and buddhist studiesにも見られるものであり、最澄の用いる表現をあえて利用しているようにも思われる。
さて、最澄以後の説との関連であるが、円澄の唐決では①無情における知覚の有無②無情の発心修行成仏③非情の採は罪になるかなどという点が問題とされる。また、徳円草木が自ら修行し成仏し説法をするのかという疑問であり円澄の発想と同樣である。前述の通り、『守護国界章』にも「心神中策』にもこの部分に関しては一切言及が見られない。したがって『払惑神中策」は、日本天台に於いて、無情の発心修行成仏という問題が持ち上がる前の発想によって書かれたと言えるのではないか。最澄と同時代とも推測される。結
最澄の非情仏性義とは、湛然の教学を受容した結果として成立したものであるが、覚知の性などの記述に閉して不十さがぬぐえない。もちろん『守護国界章』の撰述目的は、畢竟無性有情の成仏を肯定することにあるから、最澄は非情性義にまで言及することがなかったのかも知れない。また、最澄の撰述が疑われる『払惑神中策』も『金鉾論の説を用い、最澄の約位説を補う目的があったように思われ〓。しかし、約教による仏性の有無という点に最澄説との相違点も見られ、湛然説ともその区分が異なっている。また、「最澄教学における一・二の問題(木内護国界章」、『払惑神中策」ともに、以後の草木発心修行成仏という発想にまでは至っていない段階における説であると言えるであろう。
研究として、坂本幸男「草木威仏の日本的展閉」(「中野教授古橋記念論文集))、三崎義泉「止觀的美意識の研〓田〓契祐「最澄の法宝批判」(『塩入良道先生追停論文集天台思と東アジア文化の研究)浅井円道「上古天台本門思想史」木文美士「平安初期仏教思想の研究などがあげれるる「法華秀句」に見られる非情仏性説に反する文は、盡問説のま用文であり、最澄の説とは異なる。(安然〓草木成〓参照)
2『大正蔵』四十六・七十八c3『大正蔵」四十六・一五一c～一五二a4『大正蔵』十二・五八一a5『日蔵』新七八・二〇一
○『日蔵』新七八・二一八～二一カ(キーワード)最澄、非情仏性義、払惑神中笠(大正大学非常勤講師)

