The japanese ssociation of Indian and buddhist Studies華厳経変相図の成立
真鍋俊照
『華厳経変相図』とは、『華厳経』の「入法界品」にもとづき絵画化された仏教説話である。その作例は、壁画・絵巻軸装(色紙形)など仏画として再現されている。作品の多くは奈良・東大寺に伝存するが、このうち色紙形の一部は明治以降、諸家に流出し分散している。これまでの調査では変相図の原型にかかわる問題外の作例の内容については、ほぼその全容が先行研究によって解明されている。ただし、ここでとりあげようとする『華厳五十五所絵巻』(善財童子絵巻)巻および『華厳五十五所絵』(東大寺所蔵)十面、『華厳海会善知識曼荼羅図』二幅についての理論(変相)と絵画化の原初形態については未だ十分な解明がなされていない。特に五十五所絵や善知識における図の中心の毘廬遮那如来像の図像と華厳思想の絵画化という問題では、明恵上人が著した『華厳仏光三昧観秘宝蔵』において図像の結印相に注目し「宝座上に毘廬遮那を観よ。その手の印相は唐本善知識図によれ(「大日本仏教全書」華厳小部集)と述べており、仏光三昧観と印度學佛教學研究第五十七巻第一号平成二十年十二月両肘をあげる印相の意を示唆している。明恵上人によればこれは説法印であると定義づけている。すなわち「二本の肘をまげて身体に近づけ、腕を外に向け、親指と中指を捻し、他の指は自然にのばし、物をうける形にせよ。この印相は説法印である」と上人は説明する。その説明文は現存する『華厳海会善知識曼荼羅図』の中尊の図像表現に合致する。ただこの中尊の像容は説法印と称する尊名の確定も含めて、今までの廬舎那仏には見られない異色の図像であることも判明する。またこの像容に関連して石田尚豊氏は飛来峰の華厳仏会像に源流を求め、その図像学的根拠がある旨、新説を出されている。この解釈については明恵を仲介者とする『華厳経とさらに『円覚経』の影響も考慮せざるをえないし華厳経美術の造形上の変化が考えられている。飛来峰最南の青林洞入口にある上方壁の浮刻「廬舎那仏会一十七尊」が作例として現存することは事実である。つまりこの群像は毘廬遮那如来を中心に、左右に文殊・普賢の菩薩像、随従者に四菩薩・〓
The uapanese asSociationofIndian and buddhist studies華厳経変相図の成立(真鍋)天王など十五躯と上部の飛天二躯で合計十七尊である。その状況は、慮舎那仏を中心とした説法の場合を再現した説会を浮彫にしたものである。現実を超越した宇宙的な「光りのありか」に通じるはずである。結果的に釈迦・文殊・普賢という三尊は、仏教のレベルで、その光明の三方向を示している。古いタイプの「応徳涅槃図」(銘・応徳三年一〇八六)に描かれた「文殊大成」の目に注目すると、はるか彼方を遠く見つめる表情をとる。彼方とは「三千大世界」の意に等しい。これを造形上の解釈としてつきつめると、それはとうぜん後の渡海文殊」のストーリーを生じさせる素地を含むことになる。それは観想を母体として成りたっているからである。車大寺大仏殿のあの大きな巨像は、そのシンボルとみてよい。とくに明恵の究極の構想には厳密融合の絵画化が認められる。構図のシステムとしては密教(曼禁羅)の観想すなわち『大日経』から出る『五字厳身観』(『五相成身観』と対)と『華厳経』の観門の融合の影響を認める。かつてこの部分の表現と埋論の問題を高山寺の「鏡弥勒像」をモデルとして考察したことがある。それに対比される『華厳経』の観門は、入法界四十二字観門(大正蔵第十九巻、七〇七〇-七〇九c)である。密教の造形観念からみるならば、これは字輪観のシステムの一過程と考えられる。つまり密教の小野流の観想手法と同様に円相を拡大してゆくのである。この美意識はまさに理論と実践の融合を示している。その場合、華厳の善知識においても同じく、五十五所の物語の舞台が界会(海)を想定していることである。しかし密教の四度加行における曼茶羅観(両界曼荼羅)の実践では、諸尊の観念の段階もふくめて海は登場せず想定外である。しかし、空海は『華厳経』の強い影響をうけて海、海上を意識したと考えられる(「請雨経曼荼羅など)。また東大寺内の法華堂ほかの諸堂は、意識して空海は十分に見聞している。そして後の東寺講堂内等の立体曼茶羅化の構想も実は、『華厳経』入法界品ほかの所説の影響が考えられるのである。空海の中国請来品の『諸尊仏龕』(国宝、全高二三・一センチメートル、和歌山・金剛峯寺)は、空海の『御請来目録』中の一刻白檀仏菩薩金剛等像一龕」に相当するがわずか高さ一尺たらずの空間に壇像彫刻としての釈迦説会の様相が表現されている。これは仏会の構想の所産として位置つけられることはもちろん華厳仏会および「廬舎那仏会一十七身」という諸尊の尊像を限定した立体化構想を具現している。そして結果的には空海の東寺講堂二十一尊構想との脈絡が考えられる。つまり『華厳経』入法界品にもとづく、毒財童子の華厳五十五所歴参の構想は、広大な宇宙を舞台とする立体的な構図の上に『華厳経』にもとづく悟りの境地の五十五を確定する。その図像は、中国より遅くとも八世紀中頃には日本に伝来したと考えられる。しかも源為憲撰の『一
The japanese association of Indian and buddhist Studies宝絵詞』(永観二年=九八四年)に「花厳会となづく。法師色潤にみな尼をもちゐる。花厳経の中にとける所の善財童子の所々にして。五十余人の善知識にあひつつ。諸々のたえなる法をききしかたちをつくれり。たけ七八寸ばかりなり。会の日ことに綿綾をぬひさせて。ふたいのうへにおきて供養せしめ給ふ。本願の時よりよの人いひつたへて。ひちの会といへり。」と伝えている。本願の時とは、天平十七年(七四五)であり、そのとき以来、奈良・法華寺では「花厳会として善財童子と五十五所の善知識の形を造って供養したことが知られる」としてその儀式が伝承されてきた。法華寺では近現代よび今なお、当時の古代の様子を十分に再現しながら、供養会を法会として、声明もとり入れ行っている。既述の「七-八寸」の五十五所の木彫の人形も明治以降の作家により再現されている。法華寺では「雛会式」と称し法華滅罪寺としての伝統を守ろうとする意図が尼僧によってうかがえる。氷室御所と別称する真言律宗の尼門跡は、天平十三年(七四一)〓の大和国分尼寺で、もとは藤原不比等の邸宅を喜捨創建したものである。また東大寺では、「華厳知識供」を四月二十四日に華厳五十五所善知識図を開山堂にかけて行う。祭文、華厳経講讃、普賢行願品の経読み、明恵上人作の讃式をかかげて伽陀を唱える。そして終りに五十五善知識の御名を唱え礼拝する法要を行う。既述の入法界品歴参の図像化が立体的で華厳経変相図の成立(真鍋)あるという考えは、こうした法界に音曲がともなわれている古代の法界の演出であるといえる。ここで華厳五十五所絵巻ならびにその美術作例が立体的であるという概念の定義を提示しておく必要がある。それは大仏殿や三月堂(執金剛神、弁財天、吉祥天、日光、月光いずれも塑像)あるいは、倶舎曼茶羅など単なる諸仏の配置ではなく、建築空間の中に教理を具現化しようとする「構成」の主張が認められることである。この仏教教理のコンポジションである構成主義としての美音識の成りたちは、とうぜんインド以来の曼荼羅空間に源流があることはいうまでもない。例えばマハーラシュトラ州北部のアジャンター(ajanta)石窟(七世紀頃までの建造)には、壁画やチャイトヤがある。また立体を荘厳するというサーンチーの前二世紀半ばに拡張した覆鉢式大塔を含むブツダガヤーやバールフト塔の仏跡には〓仔があり、聖域を柵により結界するという美意識の確立は仏陀讃仰の立体化の証とみる。東大寺にこの流れが入ると釈迦如来を中心に「倶舎曼茶羅」絹本彩色・縦一六四・五、横一七七・〇センチメートルが出現する。制作された時代は、平安末期の保建年間(一一三五四一)頃である。構図は、釈迦説法を主題とする阿難と迦葉をしたがえて、天竺の八人の祖師、世友、世親、涓賢論師、迦多延尼子、舎利敬、大目嗹連、堤婆設摩、迦多演那が円型にとり囲むように立像を描く。この釈迦三尊を中心とする半
The japanese association of Indian and buddhist Studies華厳経変相図の成立(真鍋)円型の祖師像の配置の他に四隅に四天王、左右両縁(東西に梵天・帝釈天を配する。中心の釈迦三尊は、天平時代の制作という法華堂根本曼陀羅(ボストン美術館)に典拠があると考えられている。しかし祖師像は直接には、天平勝宝四年(七五二)に造られたとされる東大寺大仏殿内に置かれていた六宗厨子の扉絵の絵柄と共通する。また外側の四天王や梵天帝釈は天平勝宝七年(七五五)の東大寺戒壇院内の「華厳経厨子の扉絵」とも共通することが知られる。ただ祖師を釈加三尊中心に囲繞するという構図および作画の発想の根拠は、単なる釈迦讃仰の絵画化というより『華厳経』の教理からも強い影響があると考えられる。例えば「懐、工なる幻師の能く種種の業を現ずるが如く、是の如く涓生の業にて、仏刹は不思議となる。彩画の像を見て、是れ画師の造なりと知るが如く、是の如く仏刹を見るに、心の画師の成す所なり」(〓舎那仏品)。この絵師についてかつて清水公照師は「絵師は〓にして一、永遠にして一瞬という得体の知れぬ絵師なのです。かくて華厳は久遠の絵師と題する長編の詩といえようというものです」(『華厳経入門』七六頁)と述べている。実に明快な発想の根本にせまる解釈である。たしかに姿・かたちには類似性のある「法華堂根本曼陀羅」の釈迦三尊は、華厳経の教理からみると一瞬であるから、あるいは幻影であるかもしれない。特にこれには平安末期の裏書きがあり「法華堂根本尋陀羅」と題して「霊山変相、天竺の真本なり」と久安四年一一四八)の東大寺僧珍海巳講による補修記録とあわせて寛信がただし書きとして強調している。つまりただし書きをほどこさざる理由が釈迦三尊にある。それは説会というスクールの範ちゆうにおいて、釈迦三尊を説会の中に組み込むのである。誰も死んだことがないのだから、見たことない極楽浄土は描けないはずなのに、絵師がフィクションの世界として描き表現することにより、そう信じ込ませるべく状況も仮想の領域(空間)として、作らざるをえない。私はかつて珍海亡講がつき当った、見たであろう、この問題について若干ふれたことがある。つまりパピエコレ(切り絵の組み合せ)の壬法をここに落し込んで解釈をまとめるならば、「倶舎曼荼羅図」の釈迦三尊を囲繞する祖師像たちの対比が、東大寺教学のこの当時(十二世紀)の積極的な説会の享受の証となったことを示すものである。しかし残念ながら、この様式の「但舎曼禁羅図」は、さほど多く展開をみなかった。おそらく南都でも特異な作家の手になるものであることは明らかであろう。ただ構図全体をみながら注目するのは、釈迦三尊を中心に十人の比立像が半円型に配置されている。そして東西に梵天・帝釈天の二天王が描写されている点である。この宇宙的な護法の構図は、華厳のスクールにおいては、三月堂(東大寺にも存在する。三月堂の場合は、むろん後の客仏による配署
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studiesという見方もあるが、現在は不空羂索観音の両脇に在る。私は梵天・帝釈も含めて、堂内十躯の天平仏として像容も大きく、一具として配置、祀られていた可能性が高いと見ている。東大寺は前身寺院として、国分寺建立の詔が天平十三年(七四一)で、羂索堂建立(金鐘山房の成立した時期)が天平五年(七三三)と考えられている。また文献には天平十四年(七四二)に金鐘寺が金光明寺として登場する。この経緯を示した史料は『東大寺要録』(十二世紀)で、天平五年のちの聖武天皇に見いだされたとされる良弁僧正である。不空羂索観音の成立も、天平十九年(七四七)頃と推定される。それは金光明寺造仏所にて不空羂索観音の光背等の材料発注の状況が考えられるからである。この変化観音は、図像学上の区分からみると雑密最大の本尊と考えてよい。もとの東大寺の羂索院として建立された本尊に相違なく、良弁がこの院の設立者とするならば、この本尊の造立も僧正をおいて他に考えられない。この観音による現世利益を具現する「写経」の〓励功徳も良弁の発想とみることができる。三目八臀の八本の腕が宇宙の彼方まで放射状にのびる姿は、万民救済の目的として後の聖武天皇の意にもかなったはずである。それがゆきに一切の業障をとり除くという像容の力強さと威厳にみちた姿は、乾漆像ならではの表現となつて結実している。また三月堂内の構成を考えると、不空羂索観を中央に梵天・帝釈を両脇侍に金剛力士・密塑力士を(向って)左右にしたがえるとういう堂堂たる威風を感じさせる。そして持国・増長広目・多聞天という四天王を配して完全な雑密救済の立体的な構成を完成している。問題は空海が、この三月堂(法華堂)の状況を見たか否かであるが、冒頭でもふれたように奈良滞在中に見聞している可能性は高いと考えられる。その理由は後に空海の創案といわれている京都・東寺講堂二十一尊の『仁土経曼禁羅』立体化が東大寺の影響なくして成しえなかつた根拠と考えるからである。つまり東寺講堂に今なお現存する(一部、当初のものではないが)中心部分の①自性輪身としての五仏、②正法輪身としての五大菩薩、③教令輪身としての五大明王および周囲の④守護神である四天王および梵天・帝釈天の合計二十一尊の群像のモチーフの立体曼荼羅化は、空海の発想の中で三月堂内の構成を見ることにより強い影響があったと考えられる。むろん三月堂内の礼拝対象は、既述のように雑密のモチーフが加味されているものの主要な美意識の構成の根底には、華巌思想との合成の中でとらえられるべき要素がはなはだ多い。このことは最近、パリのコレジユドフランス主催の学会で竹村牧男教授が発表された論考に言乃かる『五教章』「十玄門」の部分「空海の説く諸仏諸尊の身の因陀羅網にたとえられる重々無尽の関係性は、その一因陀羅微細境界門」の思想によるところが大きいであろう」との華厳経変相図の成立(真鍋)
The uapaneSe asSociation ofIndian and buddhist studies華厳経変相図の成立(真鍋)関連性がある。これは真言密教の曼荼羅における思想への視覚的解釈ともいうべきミクロ的あるいはマクロ的な思考と共通する構図をよびおこす。空海が華厳思想の影響をうけながら、五仏と五大菩薩と五大明王というオブジエを東寺講堂のような配置で構成しえたのも、諸尊の身(カーヤ)と印相にかかわる印陀網的な相互の関係性が大いに影響しあっていたからにほかならない。この場合たしかに金剛界には「相互供養」という概念があるが、大日、不動、金剛波羅蜜の三グループを横並びに配列するという仕組みにまで構成しえない。ーかも五仏・五菩薩の向きが中世の呆宝の頃には、敷曼禁羅のごとく中尊の方向に向いたわけで、現在のように南面していなかった点との関連も見直す必要がある。空海の当初の意図するところは、中心はあくまで大日如来を中央に置く五智加来の構成であるから、五大明王、五大菩薩が左右から中心に向かうのは、構図の成りたちから考えて仁王経曼茶羅(不空訳・『仁王経軌』大正第十九巻)の構図をいったん分解して、四重方式の敷曼荼羅(三昧耶形)より一部再構成したものの上うである。私がかつて調査した仁和寺所蔵の真寂親王筆「東寺講堂図」(写本)によれば、この本尊図は、仁王経曼荼羅として「大日如来を以って本尊と為し奉るべし」と記している。このことから金剛界大日によって宇宙も統一されている主旨を理解することができる。高田修氏は、『白寶口抄』仁王経法の條より「大師御本尊図」と文を引いて、「金剛界法と仁王経法のあわせた組織であることを重視する」と解釈する。高田氏はまた空海の高弟真然が承和六年(八三九)二日十三日に訳したとされる『無障金剛略念誦次第』に注目する。ここには真然自身が東寺講堂の諸尊を前提として書いており、その構成も、仏、菩薩、明王、守護天の教理的関係を検討したうえで述べる。たしかに仏、菩薩、明王の三輪身は、金剛界五仏にもかかわる。それを曼荼羅という平面図からとり出し講堂の須弥壇上に設営するためには、円型構成を一唐分解して五仏と五菩薩も分離して左右二群に並置することになる。さらに中心部分から外側に視点を移してみよう。高田氏は「講堂の諸尊について、三輪身説や仁王経法の所説にもとづき、それぞれの尊の対応を示すにありり、実際に梵・釈の二像が存することから、二者擇一により梵天の方をとって守護天の中尊にあてたのではなかったか。(中略)また梵天が十天の一つとしては上方天で、いわゆる中方にあてるにふさわしい天であること、などが作用したとすることも考えられよう」と述べる。もし空海が三月堂の梵天・帝釈(共に立像)を念頭において、東寺講堂を設営したとするならば、三月堂の二天はすこぶる単調である。その単調なものに反して、東寺のそれは、きわめてインド的で曼荼羅の請来本の伝える官能的・肉感的な様相を生々しく感じさせる。高田氏が「密教
The japanese asSociation ofIndian and buddhiStStudies的というにふさわしい新様に作られていることは、特に注日に値する」と言及する理由が成りたつ。むろん像容の大部分はオリジナルであること、高田氏が強調するように「東寺本尊座位」の相応院禅覚により、それは確認されている。むろん『東寶記』の見在様も同じ解釈である。いずれにせよ空海は、梵天の乗座の三鴦、また帝釈天も乗座に同様に六牙白象として独自の表現をほどこすことを要望したのである。しかもその線画(白描)が『十天形像』(請来本と私はみる)などの写しにより確認される。このことを考えれば、空海は中国滞在中より、東寺講堂二十一躯の立体曼荼羅化の一部を準備していた可能性を示唆している。つまり空海にとつて、両界昌荼羅の配置は、単に両界を対面させることのみにとどまらなかったのではないか、と想像されるのである。最後に『華崗五十五所絵巻』一巻(東大寺所蔵、縦三〇・〇、横(全長一二・八七センチメートル)について再度ふれておきたい。給巻は善財童子が五十五の善知識を訪ねる構成で右から左へ説話の図解が描かれている。絵の上辺には各々の画賛が墨書されている。五十五所の絵の描法は『華厳海会善知識曼禁羅図の五十五画面と主題や内容は類似している。その彩色表現は絵巻として没骨描による墨線に大和絵風な着彩をほどこす。ただ細部の容貌や仏像の台座や周囲の樹木などをみるとこれの原本は、朝鮮・中国といった大陸の素型をにおわせている華厳経変相図の成立(真鍋)七処九会の華厳経変相は敦煌壁画にも、第八窟右壁、第一〇二窟右壁、第一一七窟右壁、第一一八窟(下窟)天井北側、第一三八窟天井南側、第一六八窟右壁と六例が松本栄一『敦星画の研究』一九〇頁に報告されており、華厳経の変相が唐代において既に中国において流布していたことを知ることができる。『歴代名畫記』では、他に西京寺、敬愛寺にも描かれていたことを伝えている。また敦煌には、第一一八下窟の左右に「入法界品」所説の善財童子・善知識の歴参の状況を描写した場面がある。それは七処九会の配列にかかわる「折多林給狐獨園」の図である。また『華厳経変相』(絹本著色砒五尺六寸七分、横三尺四分、知恩院蔵)が南宋の作例として伝来している。さらに東大寺所蔵の『華厳海会善知識曼禁羅図」絹本著色、縦一三四・九、横八〇・六センチメートル)、は中国明時代の名品である。この系統の作例は大阪・久米田寺や滋賀県・園城寺などにもある。図像の基盤はいずれも「仏国禅師文殊指南図讃』にある。画面は横並びに七列、たてに九段で構成されている。東大寺本では中央上部の毘廬遮那如来が坐像で山上に十字四葉(緑青・金泥)の紋様を描写、その上に如来像を描く。背景には、ゆらぎのある金泥線で上下左右に放光が描かれる。桃色の蓮台上に坐し衣は通肩で明るい朱色(赤色)がほどこされている。頭光は緑青、身光は外輪が金泥と緑青、内輪が群青で外側に金泥の丸い線が描かれる。
The japanese association of Indian and buddhist Studies華厳経変相図の成立(真鍋)両手は親指と人差し指を丸く捻しているが、如来形では珍しい印相で従来より注目されている。毘廬遮那如来の放光は中国・明では金色で光線を細密に描くが東大寺の鎌倉期の『華厳海会善知識図』(絹本著色、縦一八二・四、横一一六・一センチメートル)では、本尊は白色で描き、放光は赤・黄・青・緑色をくり返す五色で表現する。極めて和風の彩色法である。また本図には裏書きがあるが、それによると法眼頼円が高山寺で作画した旨を伝えている。善知識歴訪の宋代の新しい図像が日本に伝来するのは、鎌倉期の初め頃といわれている。『高山寺明恵上人行状』(高山寺蔵)では、「建仁元年(一二〇一十一月初奉図善財善知識唐本」と伝えている。十三世紀初頭の伝来であるが、これを明恵所持の紙型により絵仏師俊賀に描かせたものが、いまのべた東大寺本の底本にあたるものである。明恵は完成した底本を東大寺尊勝に施入した。これ(この系統の底本)を後に法眼頼円が描写しなおしたとされるそして菩提院了遍が経緯を銘文として記した。永仁二年(一二九四)高山寺法橋道賢が両親の菩提をとむらうために播磨の性海寺に納入、応永二十八年(一四二一)に東大寺の〓賢が二年後に再度見出し、応永三〇年(一四二三)に修理をほどこしたものである。修理の際に澄賢は、この図の第二十八「観世音菩薩」が、右膝を立てた「観自在菩薩像」を描いていることに注目している。ということは、善知識図における「大悲の法門」の描写が、女人救済と結びついた発想を指摘できるのではなかろうか。この場面は、その観音を正面から中央上部に坐像として描き、正坐した善財童子が下でおがんでいる。もし如意輪と「大悲の法門」が意図的に表現されたとするならば、女人救済を目的とした表現をとっていることになる。既に取りあげた法華寺の「雛会式=華厳会」の十世紀の盛行は、今日の尼門跡の法華寺の「ひな会式」の声明を附した法会として珍しく付合する。またこれと関連しに十二世紀の珍海による女人救済の視点は最近、学会でも取りあげられている。
語『華厳経』の変相で表現されている種々の絵画化は基本的には七処八会(旧訳)と七処九会(新訳)の所説にもとついている。東大寺に伝来している『華厳五十五所絵巻』(紐本著色、一巻)は、善財童子の歴参の表現が、『華厳海会善知識曼荼羅図』では全図的表現より主題に接近している。しかも画賛をともなっている。その原本をみると楊傑の「華厳入法界品讃」に合致している。これは高麗の文帝第四子である義天の編纂した『円宋分類』に収められているから、楊傑の讃は義天のためにまとめられたものと考えられている。絵画化された善財童子の歴参のようすは、恐らく義天が入宋して教えをうけた慧因寺に既にあった「善財童子善知識五十四軸が根拠になっていると考えられる。歴参の図解のメカニズノ
The japanese association of indian and Buddhist studiesをたどってみると、そこには東大寺の善知識曼荼羅、倶舎曼荼羅等の美術の作例に『華厳経』所説の美意識を具現化した悟りの空間が現出されている。空海が興味を抱いたのは、『華厳経』と東大寺に在った諸堂と彫像であった。また空海は後に東寺講堂に立体曼禁羅を具現する際に、以上の華厳経美術より強い影響をうけたと考えられる。1石田尚豊『飛来峰の華厳仏会像=新毘廬遮那像の源流』(「ミュージアム」一九四号)昭和〓年2拙稿『貞応三年銘の鏡弥勒像と百光遍照観』(国華)一〇九五号、一九八六年)。3百橋明穂『善財童子歴参図について』二〇-二一頁(「日本の仏教説話画」所収)
4「倶舎曼荼羅図」解説(奈良『六大寺大観』東大寺五五頁)による。扉絵に阿難・迦葉は無いが、律宗・成実宗厨子にはある。
d拙稿「図像以前=亡者は何処に」(『曼禁羅美の世界』一九八〇年刊、一四二頁)。0三月堂(法華堂)に現在ある「日光・月光・不動・地蔵・吉祥天・弁才天」は客仏とみる。7第2回華厳学会(パリ・コレジュドフランス主催)二〇〇八年八月九日の同教授「空海の密教と華厳思想kukai's EsotericBuddhism and huayan thought」の口頭発表による解釈と示教による。
8高田修『東寺講堂の諸尊とその密教的意義』(「仏教美術史論考」所収四〇五-四〇七頁。9高田氏同著四〇二頁
〓島田修二郎「華厳経変相」(『中国絵画史研究』二九九-三〇一頁)
〓ローリ・ミークス『珍海著菩提心集における女人救済の問題(「印度学仏教学研究」第五六巻一号、二〇頁)キーワード)華厳変相、善財童子、華厳五十五所絵巻、華厳海(キーワード)
会善知識図
(四国大学教授・文博)
華厳経変相図の成立(真鍋)西村玲
『近世仏教思想の独創
-僧侶普寂の思想と実践-
A五版・三二六頁・定価五、八〇〇円トランスビュー・二〇〇八年五月
