The japanese association of Indian and buddhist Studies法然上人二十五霊場の札所詠歌山本博子
はじめに
亀屋浄正や助松屋道喜らと共に、宝暦十二年(一七六二に諸国に亘る法然の遺跡二十五箇所を選定して巡拝した霊沢は、明和三年(一七六六)に『円光大師御遺跡廿五箇所案内記(以下『案内記』と略)を刊行した。霊沢は『案内記』の自序凡例で、遺跡二十五箇所の札所詠歌に関して、「廿五しゆの御ゑいかハ、大しの御じゑいなり。もつともその寺〳〵にて、詠じ給ふことにハあらねど、廿五のばんぐミをほつきゆへに其御寺〳〵へ御ゑい哥のがく、かけてしらしむ。是孤僧がおもひより、かのせけんにもてあそぶ、西国じゆんれいうたに、なぞらふものなり」(四丁ウ)と記す。しかし、実際は二十五の札所の全てに法然の自詠歌を採用しているわけではない。小論では、霊沢が二十五首の札所詠歌を法然の自詠歌であると主張した発想の源を探り、また、札所詠歌を巡拝者に知らせる手段として、詠歌額の他に、詠歌本の刊行があったこと印度學佛教學研究第五十七巻第一号平成二十年十二月を明らかにする。
法然の和歌を札所詠歌とする発想西国三十三所や四国八十八ケ所には、札所の本尊・寺名地名などに掛けて縁語を使い、巡礼の案内に役立つような歌詞である札所詠歌(巡礼歌)がある。霊沢らが住んでいた大坂には法然の御影を順拝する「円光大師廿五所廻」(延享四年〔一七四七〕刊『浪花寺社巡』所収。以下「廿五所廻」と略)があったが、同じ札所数をもつ法然の新たな霊場を設けようとする霊沢らは、「廿五所廻」とは違う巡拝形式を示す必要があり、その一つが札所詠歌の採用であったと考えられる。空海の遺跡を巡拝する四国八十八ケ所は、祖師巡礼の典型であるが、その札所詠歌には空海の和歌を当てていない。ところが、宝暦九年(一七五九)に、浄瑠璃・歌舞伎作者の安田蛙文が『弘法大師御詠歌集』(浪花屋忠五郎刊。京都大学図書館蔵。以下『御詠歌集』と略)を刊行し、空海の自詠歌と看做
The japanese sSociation of Indian and BuddhistStudies法然上人二十五霊場の札所詠歌(山本)した二十一首を当時巡拝されていた大坂の「弘法大師廿一箇所」(『浪花寺社巡』所収。以下「廿一箇所」と略)の札所に当てた。安田は序において、「夫和哥ハ日本の陀羅尼といふ事。沙石集に委しく出たり。況や大師の御哥においてをや。すなハち二十一は〕大師巡りの数なれば。此御詠哥を一首づヽ唱へて拝礼あらバ功徳広大なるへし」と、「廿一箇所」を巡拝する者が空海の詠歌を唱えることは、陀羅尼を唱えることと同様に功徳が大きいと主張する。そして、凡例において、札所詠歌の唱え方を、「寺号院号ハ唱へるに及バす」「番数を詠吟すべし」「宝前に合掌して曰く第一番の御詠哥わすれても汲やしつらん旅人の高野のおくの玉川の水南無大師遍昭金剛。次に授かりたる人ハ光明真言となふべし」と示す。さらに、「大師めくりの成がたき人。あるひハ平生功徳のためにハ。宿にて唱ふへし。その時ハ西国巡礼哥のごとくふしつけて詠吟す」と、弘法大師御詠歌を西国巡礼歌の節を付けて唱えることも記す。
大坂の「廿一箇所」に空海の自詠歌が当てられ、巡拝者に唱えられていたことに倣い、霊沢らは新たな霊場の札所詠歌に法然の自詠歌を採用しようとしたと考えられる。霊沢らの法然の遺跡巡拝の目的は、札所において、法然に「こんにちに、ちぐうしたてまつりて、もふごくの、こうおんとくかいに、いつてきのしづくを、たむけたてまつる」(『案内記』一丁オ)ことであった。そのため巡拝者が札所で法然の御影に参拝し、法然の自詠歌を唱えることは、法然と心を通わせ報恩のまことを捧げることが容易に出来る方法であり、その功徳は大きいと考えたと思われる。ところが、当時、法然の自詠の和歌は、例えば、湛澄の『空花和歌集』(元禄九年〔一六九六刊)では十九首を挙げるように、二十五箇所の札所全てに採用するには不足していた。しかも、霊沢らは西国三十三所の札所詠歌のように、札所と詠歌の歌詞とに何らかの関連づけを求めようとしたために、『法然上人行状絵図』などの伝記類に所収される和歌からの採用は十六の札所にとどまった。したがって、第四番如来院(寺の縁起によって法然の自詠歌上されたもの)、第十番香久山法然寺(法然が知恩院第二十五世保誉へ霊告した歌〔寺伝〕)、第十九番寺町法然寺(法然が真如堂の阿弥陀如来から授かった歌を名号に書き添えて熊谷蓮生に与えた歌〔『真如堂縁起』中、元禄六年(一六九三>刊〕)などのように、法然の自詠歌と認められていないが、法然に関わる詠歌を法然の自詠と看做し、札所詠歌に採用している。それでもなお一十五首には満たず、第一番誕生寺・第十三番瀧山寺(仁和寺入道親王)・第十七番二尊院(二条康道)の札所詠歌のように、他者の作ではあるがその地について詠じられた歌や、第十五番源空寺(空也)・第二十番誓願寺(仙慶)・第二十五番知恩院(存応)の札所詠歌のように、その地に関わりをもたず詠
The japanese association of Indian and buddhist Studiesじられた他者の作の歌も含めている。それではなぜ他者の作も含めた二十五首の札所詠歌を法然の自詠歌と看做すのか。その答えは『案内記』には無い。ーかし、霊沢が発想を得た『御詠歌集』の空海の和歌の選択の仕方にその答えが見出せる。安田が空海の自詠歌と看做した二十一首の和歌は、『弘法大師全集』第五輯(明治四三年〔一九一〇〕、六大新報社刊)の「和歌集」に収める二十二首の和歌と比較すれば、六首しか一致しない。しかも、『御詠歌集では、第十五番真蔵院のように常陸国の馬槽大師の縁起にある和歌、第十七番観音院・第十八番報恩院のように空海の『般若心経秘鍵』の〓頌の文を他者が和歌にしたもの、第二十番二津寺のように空海の御廟前で一休が詠じた歌に対する返歌として聞いた和歌なども含めて、二十一首の札所詠歌の全てを空海の自詠歌と看做しているのである。このような『御詠歌集』での空海の自詠歌の選定の仕方に、霊沢も倣ったと老えられる。さらに、愍誉知寛の『西国順礼奥義抄』(宝暦五年〔一七五五〕刊)のように、西国三十三所の巡礼歌の全てが巡礼再興の祖と仰がれる花山法皇の御詠とされ、当時、そのトうに信じて唱えられていたことも、安田や霊沢の札所詠歌の扱いに影響を与えたのかも知れない。ともかく、霊沢は遺跡二十五箇所の札所詠歌の中に法然の自詠とは認め難い歌を含むとしても、すべて法然の自詠歌と看做し、巡拝者が唱える法然上人二十五霊場の札所詠歌(山本)ことを求めたと考えられる。明和三年(一七六六)の『案内記』の開板以前に詠歌本が刊行されていたことは、霊沢が「ゑいかのほんハへつにはんこうあり本屋又兵衛にて求むべし。えいかのほんほう〳〵より出せともあやまりおゝし」(六三丁ウ)と記すことから分かる。『開板御願書扣』(『大坂本屋仲間記録』第十七巻所収。以下『願書扣』と略)第十四冊によると、宝暦十四年(一七六四)六月、『諸国順拝廿五ケ所/元祖円光大師御遺跡詠哥』(以下『御遺跡詠哥』と略)を「せと物屋伝兵衛」が〓板したとするが、この詠歌本の編者は不明である。ただ、『臨書扣』第十四冊には、瀬戸物屋伝兵衛を開板人として、明和兀年(一七六四)十二月に、亀屋浄正・助松屋道喜の両人を作者とする『諸国順拝廿五ケ所道中記』の開板願が記録され但し、文全体に〓印が付けられ開板されなかった)、また、『願書扣』第十五冊には、翌年九月にも助松屋道喜作の『諸国順拝廿五ケ所道中記』の開板願を記録することから、『御遺跡詠哥』は亀屋浄正か助松屋道喜、または、両人に関わる大坂講関係者が編集したと考えられる。しかし、管見の限り、瀬戸物屋伝兵衛の名を記す詠歌本は現存確認できない。ただ、『御潰跡詠哥』と同名の詠歌本が二種類存在する。〓『元祖円光大
The japanese asSociation of Indian and buddhistStudies法然上人二十五霊場の札所詠歌(山本師御遺跡詠哥/諸国順拝二十五筒所』(折本、佛教大学図書館蔵)。内題の後に「施印北元祖講中」と記し、二十五箇所の札所番付・所在地・寺院名・詠歌を挙げた後に、「ゑかうのもん」として、「いちゑくわう、ふしやういつさいりやうりさんづ、とくむじやうりきなむぐわんそゑじやう大し、くわうしやう大ほさつ、いんどうごくらくしたほうかいびやうどうりやく」と記し、さらに、「大坂円光大師廿五形巡の札所番付・所在地・寺院名と毎月七・十四・二十五日の巡拝日を付記する。〓『元祖円光大師/諸国順拝廿五箇所/御潰跡詠哥』(全十丁、関西大学図書館長澤文庫蔵)。一丁裏には「御遺跡道のりかいりくとも凡二百七十より但しじゆんぎやくかまわずはい礼」と記した後に、「元祖講中/紀州若山/講ノ楠本屋久右衛門/松嶋屋重蔵」と記す。二丁表から三丁裏まで「浄土元祖わさん」を載せる。四丁表から九丁表まで二十五箇所の札所番付・所在地・寺院名・詠歌を挙げ、十丁表から裏にかけて、「ゑかうもん」として〓と同じ回向文を載せ、さらに「ゑかうもん」として「ぐわんそゑんこうどうぜんゑじやうだいしほうおんしやとくなむあミたぶつを加える。この二種類の詠歌本の特徴は、札所番付・所在地においては、文字表記の仕方に一部違いはあるものの基本的には同一内容である。ただ、第二十番誓願寺の札所詠歌に関して、〓は「ごくらくゑつとめてはやくいでたゝバみのおハりにハまいりつきなん」とあるのに対して、〓は「ごくらくハはるけきほどときゝしかどつとめていたるところなりけり」とある。〓の詠歌は『法然上人行状絵図』巻三十所収の法然自詠歌である。〓の詠歌は『拾遺和歌集』巻二十所収の仙慶の歌である。そして、『円光大師行状画図翼賛』巻三十によると、〓の詠歌は〓の詠歌を「本歌トシ給ト見エ々リ」と記す。札所詠歌に法然の自詠歌を採用するのであれば明らかに〓の詠歌が相応しいにもかかわらず、『案内記』では本歌とされる〓の詠歌を採用している。同じ系統の詠歌本と思われる両本において誓願寺の札所詠歌の相違は、札所詠歌の変更を窺わせる。霊沢は第二十番札所として久美浜の本願寺を考えていたが、大坂講の意向により誓願寺に変更されている。誓願寺の札所詠歌も、最初は〓の詠歌を当てていたのが、〓の詠歌に変更されたと考えられる。〓の編集は亀屋浄正・助松屋道喜ら大坂講関係者である可能性が高いと考えられることから、誓願寺の札所詠歌を変更したのは霊沢かも知れない。そして、明和三年の『案内記』の開板時点で、詠歌本が方々から刊行され、霊沢が「あやまりおゝし」と指摘するのは、〓の第二十番誓願寺の札所詠歌や、『案内記』では第十一番札所を「奈良大仏影堂龍松院」とするのに対し、〓と〓の両本とも「なら大ぶつねんぶつ所」とする点などの違いを言うのであろう。

The  uapaneSe sSociationofindian and buddhiStStudieS方、『案内記』に記された本屋又兵衛が開板した詠歌本は『願書扣』に記録は無く、書名や出版の時期は不明である本屋又兵衛の名を記す詠歌本は未見であるが、筆者架蔵の『円光大師廿五箇所順拝詠歌』(内題「円光大師廿五箇所順拝記」全八丁。以下『順拝詠歌』と略す)は無刊記であるが、末尾に猶又委細事ハ案内記壹冊有見るへし」とあり、『案内記』と関わりのある板元から刊行されたことが窺える。さらに、『案内記』と『順拝詠歌』とを比較すると、札所の表記は同じであり、札所詠歌は細部に違いはあるものの同一詠歌を用いており、また、札所所在地は、『案内記』よりも『順拝詠歌の方が簡潔に正しく表記されている。これらのことから、『順拝詠歌』は霊沢か霊沢に関わりのある者の編集で、本屋又丘衛の刊行の可能性が考えられる。このように、法然の遺跡二十五箇所の札所詠歌は、札所に懸けられた詠歌額だけでなく、巡拝者に携帯される詠歌本の刊行により、多くの巡拝者に周知され、札所において詠歌が唱えられていたことが類推できる。また、弘法大師御詠歌のように、遺跡二十五箇所の札所詠歌も西国巡礼歌の節で唱えられていた可能性が考えられるが、確証する史料を持たない。を探り、また、札所詠歌を巡拝者に唱えさせるために大坂講関係者や霊沢の編集と思われる詠歌本の刊行があったことを明らかにした。ただ、『案内記』に記される札所詠歌は二十五首だけではない。霊沢は大坂講の意向により番外とされた札所にも詠歌を当てている。例えば、黒谷青龍寺は慈円の『拾玉集』から、高野山萱堂および久美浜本願寺は『玉鞋和歌集』からと、法然の自詠歌ではなく、他の作者の和歌を採用している。番外の札所詠歌の選択基準を含め、なお解〓しなければならない課題が残っている。さらに、二十五霊場の「うつし霊場」の中には、「京都廿五処」(明和四年〔一七六八成立)のように、全ての札所に法然の自詠とされる和歌を採用している霊場や、和泉国日根郡の「円光大師二十五箇所」(享和二年〔一八〇二〕以前成立)のように、法然の自詠歌を全く札所詠歌に採用していない霊場もある。「うつし霊場」の料所詠歌の解明も今後の課題である。〈キーワード)法然、二十五霊場、札所詠歌、弘法大師御詠歌集(佛教大学職員)
おわりに
以上、霊沢が札所詠歌を法然の自詠歌と主張する発想の源法然上人二十五霊場の札所詠歌(山本
