The japanese association of indian and Buddhist studies印度學佛教學研究第五十七巻第一号平成二十年十二日日蓮聖人伝に関する一考察
小西顕龍
一はじめに-問題の所在
日蓮聖人((一二二二-八二)以下、「聖人」と略称する。)の生涯は、波乱に満ちた六十一年であった。聖人滅後、七百数十年の歴史を経る中で、この日蓮聖人はいかなる法華経信仰のもとに、どの様な生き方をされたのかを問う過程において、法華経の行者としての聖人の伝記を描いてきたと思われるのである。ここに、宗祖としての聖人の生涯を描いた一日蓮伝」を一箇の研究課題として、検討することの必然性が存在している。
ところで、聖人滅後聖人自ら、自己の歩みをしばしば記されていることから、日蓮遺文を中心とする、「伝記集」が編集されるためには、遺文編纂作業を待たねばならなかったが、初期の日蓮伝の記述には、聖人直弟のものが現存している。すなわち、直弟日興(一二四六-一三三三)が弘安五(一二八二)年十月十六日に記した『宗祖御遷化記録』と、直弟日位一二五七-一三一八)が同じ弘安五年十月に記した『大聖人御葬送日記』とである。
ところで、法華宗本門流大本山光長寺所蔵の文書の中で、聖人直弟和泉房日法(一二五八〓又は九〉-一三四〇〓又は一)に関わるものを顕彰することを目的として、日法聖人御所持〓調査委員会が設立され、平成二(一九九〇)年に『御法門御聞書』が刊行された。本書によれば、『御法門御聞書』に一箇所、『御法門御聞書』の紙背文書に一箇所それぞれ聖人広の記述がみられることが指摘されている。また、日法聖人御所持本調査委員会により、『大般涅槃経要文〓一箇所聖人伝の記述があることが指摘されているのである。そして、これら三種の『光長寺文書』には初期日蓮伝において、新たに十三項目の記述が確認出来る。そこで、日蓮聖人に直参した日法に関する、これらの三種の記述を検討することによって、初期の日蓮聖人伝の研究において、一石を投ずるものとして考えられるのである。した
The japanese asSociation of Indian and buddhiStstudiesがって、この小論においては、これら三種の『光長寺文書』にみられる聖人伝の記述について、少しく検討を行いたい一『光長寺文書』にみられる日蓮伝それでは、『大般涅槃経要文』と『御法門御聞書』と『御法門御聞書』の紙背文書、との三種の『光長寺文書』について確認してみたいと思う。
まず、『大般涅槃経要文』は日法の筆録と思われるものであり、『大般涅槃経』の要文の記述の間に、聖人伝の記述がみられるものである。また、記述方法は編年体で、建長五(一二五三)年三月十七日から弘安五(一二八二)年十月十三日までの記事である。その内容は、〓四箇格言、〓立正安国論の進覧、〓伊豆流罪と伊豆流罪赦免、〓蒙古国よりの牒状、〓佐渡流罪、〓佐渡流罪赦免、〓蒙古襲来、〓御入滅と大地震、等の八項目について記されている。つぎに、『御法門御聞書』は、日法が日蓮聖人の膝下にあり、聖人の御法門を聴聞し、それを筆録したものである。『御法門御聞書』は上・下二巻からななり、紙背文書が存在する。『御法門御聞書』にみられる日蓮伝の記述方法は編年体ではなく、又応元(一二六〇)年から文永元(一二六四)年十一月十一日までの記事である。そして、編年体でない為に、弘長元(一二六一)年五月十三日の伊豆流罪の記事の途中で記述が日蓮聖人伝に関する一考察(小西)終っている。その伝記の内容は、〓『立正安国論』の進覧、〓松葉ケ谷法難、〓伊豆流罪、〓小松原法難、等の四項目について記されている。
さらに、『御法門御聞書』の紙背文書は、日法宛消息等、消息二十六種と日蓮伝の記述とを継ぎ合わせたものであるそして、この紙背文書の裏に、日法が『御法門御聞書』を筆録したのである。したがって、紙背文書中の日蓮伝の記述は、日法筆と断定することはできないが、日法と同時代の記述であると考えられる。『御法門御聞書』の紙背文書にみられる日蓮伝の記述方法は編年体ではなく、貞応元(一二二二)年から文永十一(一二七四)年十月六日までの記事であり、「同十一年五月十二日」という表記で終っている。その内容は〓誕生、〓出家、〓立教開宗、〓正嘉の大地震、〓『立正安国論』の進覧、〓善神捨国、〓蒙古の牒状、〓小松原法難〓伊豆流罪、〓伊豆流罪赦免、〓佐渡流罪、〓佐渡流罪赦免〓平左衛門尉との問答、〓蒙古対馬到来、〓壱岐島の合戦、等の十五項目について記されている。したがって、三種の『光長寺文書』にみられる日蓮伝の記述については、〓誕生、〓清澄登山、〓出家、〓諸国で修行、〓立教開宗、〓正嘉の大地震、〓四箇格言、〓『立正安国論』の進覧、〓善神捨国、〓松葉谷法難、〓伊豆流罪、〓伊豆流罪赦免、〓小松原法難、〓蒙古国より牒状、〓良観と対決
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt studies日蓮聖人伝に関する一考察(小西〓龍口法難(佐渡流罪)、包佐渡流罪赦免、〓平頼綱と問答〓蒙古襲来(文永の役)、〓壱岐島の合戦、等の全二十項目が確認できるのである。
以上、『大般涅槃経要文』・『御法門御聞書』・『御法門御聞書の紙背文書といった、三種の『光長寺文書』と、そこに示される聖人伝の記述とについて確認してきた。では、つぎに、『宗祖御遷化記録』と『大聖人御葬送日記』といった、初期日蓮伝の記述について確認し、その記述と三種の『光長寺文書』にみられる日蓮伝の記述とについて比較してみたい。
三初期の日蓮伝
まず、初期の日蓮伝として、日興が記した『宗祖御遷化記録』の記述について確認したい。〓日興記『宗祖御遷化記録』日興が記した『宗祖御遷化記録』は、聖人入滅に際し、〓一
聖人の伝記、〓聖人御葬送の次第、〓聖人所持の仏教の事、〓祖廟守護の番帳の事、等の四項目の記述よりなる。その項目のなかで、一の聖人の伝記に関する記述の内容は、①伊豆流罪、②立正安国論の進覧、③伊豆流罪赦免、④佐渡流罪⑤良観の訴状、⑥佐渡流罪赦免、⑦身延山へ隠居、⑧池上入御、⑨本弟子六人の定置、⑩御入滅と地震、⑪御入棺、⑫御葬送、〓聖人所持の仏と経巻、等の十三項目の記述内容が確認できるのである。
では、つぎに、日位が記した『大聖人御葬送日記』の記述について確認したい。
〓日位記『大聖人御葬送日記』日位が記した『大聖人御葬送日記』は、聖人遷化に関する記述で、一聖人が遷化されたこと、〓聖人御葬送の次第、〓御遺物配分の事、〓聖人御舎利の池上御出立について、等の四項目りなる。そして、第一の項目と第四の項目とから、聖人の伝記については、聖人が弘安五(一二八二)年に御入滅されたことと聖人御舎利の池上御出立との二つの内容がみられるのである。
以上、『宗祖御遷化記録』と『大聖人御葬送日記』との記述について確認した。そこで、これら二書の記述と三種の『光長寺文書』の記述とについて比較してみたい。〓『光長寺文書』
二種の『光長寺文書』にみられる日蓮伝の記述については、先にもふれたように、二十項目のものが確認できるのである。そこで、『宗祖御遷化記録』と『大聖人御葬送日記』と二種の『光長寺文書』との記述について比較を行うと、『光長寺又書』だけにみられる記述は、〓誕生、〓清澄登山、〓出家、〓諸国で修行、〓立教開宗、〓正嘉の大地震、七四箇格言
The japanese asSociation of Indian and buddhiStstudies〓善神捨国、〓松葉谷法難、〓小松原法難、〓蒙古国より牒状、〓蒙古襲来(文永の役)、〓壱岐島の合戦、等の十三項日についてである。すなわち、この十三項目の記述こそが『光長寺文書』にみられる聖人伝の記述の特徴であると言えるのである。
以上、日興が記した『宗祖御遷化記録』と日位が記した『大聖人御葬送日記』という、日蓮聖人滅後の初期日蓮伝と、『大般涅槃経要文』・『御法門御聞書』・『御法門御聞書』の紙背立書といった、日法に関する三種の文書にみられる日蓮伝について比較し、検討を行ってきた。そこから理解されることは聖人直弟の日蓮伝において、新たに十三項目についての記述を確認することが出来たということである。四おわりに-今後の課題
以上、『宗祖御遷化記録』と『大聖人御葬送日記』と三種の『光長寺文書』といった、聖人直弟における日蓮伝について注目し、比較を行った。そして、三種の『光長寺文書』にみられる日蓮伝には、『宗祖御遷化記録』と『大聖人御葬送日記』との記述に加え、新たに十三項目の記述がみられるということが確認できたのである。なお、今後の研究課題としては、初期日蓮伝における、三種の『光長寺文書』について考察を進めていきたい。日蓮聖人伝に関する一考察(小西)1鈴木一成稿日蓮聖人伝の特徴」(『日本仏教学会年報』第十六号(昭和二六年、日本仏教学会西部事務所)所収・日本名僧論集第九巻『日蓮』〈昭和五七年、吉川弘文館〉再録)、冠腎一稿「『日蓮聖人註画讃』解題」(『日蓮聖人註画讃』〈昭和四九年、勉誠社〓所収)、中尾堯稿「日蓮伝」(『国文学解釈と鑑賞」第五一巻九号(昭和六一年、至文堂〉所収)、藤原円浄稿「口蓮聖人伝記諸本の一考察」(『日蓮教学研究所紀要』第二五号(平成十年、立正大学日蓮教学研究所〉所収)。興尊全集
2立正大学日蓮教学研究所編『日蓮宗宗学全書』第二巻(第
興門集
一版、昭和四三年、山喜房仏書林)一〇一-一〇七頁。立正字国會編『日蓮大聖人御眞蹟對照録』上巻(昭和四二年、立正安国會)六四〇-六四四頁。日興上人全集編纂委員会編『日興上人全集』(平成八年、興風談所)一一一-一一八頁。3『日蓮宗宗学全書』第一巻上聖部(第二版、昭和四三年五三-五七頁。
4日法聖人御所持本調査委員会編、大本山光長寺。5『御法門御聞書』十二頁。b『御法門御聞書』九七・九八頁。7『御法門御聞書』解題参照。8「興隆学林専門学校架蔵写真」参照。9日法聖人御所持本調査委員会委員談。〓
(キーワード)日蓮、日法、伝記、光長寺、『御法門御聞書』、『大般涅槃経要文」
(興隆学林専門学校講師)

