The japanese association of indian and buddhist studiesガンダーラ出土仏三尊像と大阿弥陀経能仁正顕
一問題の所在
ガンダーラ出土の三尊像について、現在、おおよそ二つの説がある。一つは観音・勢至の二菩薩を脇侍とする阿弥陀尊説であり、もう一つは観音・弥勒の二菩薩を脇侍とする釈迦三尊説である。
例をあげれば、モハマド・ナリ出土の彫像である。ハンチントン[1980]、李[2003]、荒牧[2008]などにより、阿弥陀三尊や阿弥陀浄土図に関するインド的造形の原形がこの彫像に求められ、その教証(アーガマ)として『大阿弥陀経』(以下『大阿』)が指摘された。『大阿』によれば、阿弥陀仏の極楽世界には、観音と勢至の二菩薩がその傍らに仕え、阿弥陀仏の般涅槃の後、順次、作仏することが説かれる。批判はあるが、阿弥陀三尊に関するこの経典の裏付けに疑問の余地はないように思われる。
ガンダーラ出土の仏三尊像には現在〓例の報告がある。上印度學佛教學研究第五十七巻第一号平成二十年十二月記の例を含めて、阿弥陀仏像と推定されるものが幾つかあるが、ほとんどが未確定である。例えば、図録集『ガンダーラ美術とバーミヤン遺跡展』(宮治昭監修、2007)に紹介されるNo.26の仏三尊像(ガンダーラ出土、二～三世紀、出土地不明)である。すなわち、蓮華座上に結跏跌坐し説法印を結ぶ仏陀を中心に、右には頭上のターバン冠飾の正面に化仏を戴く菩薩立像、左に頭髪を束ねた菩薩立像、その後ろに帝釈と梵天が描かれている。その台座には「五年、パルグナ月の五日、三蔵に通ずるブッダナダの寄進。亡き父母の供養のためにという刻文がある。『観経』の記述によれば、右脇侍の化仏を戴く菩薩は観音である。林[1986]は阿弥陀三尊の可能性を指摘するが、宮治は釈迦・観音・弥勒という大乗仏教の三尊像と解釈し、構図として東アジアで流行する阿弥陀三尊の原形と評価する。
本稿の目的は、この種の三尊像がどのように阿弥陀三尊であるのかを明らかにすることである。そこで弥勒菩薩を脇侍
The uapanese asSociationofIndian and buddhist studiesガンダーラ出土仏三尊像と大阿弥陀経(能仁とする娑婆世界の釈迦牟尼仏に、観音菩薩を脇侍とする極楽世界の阿弥陀仏を重ね見る、「二重写しの阿弥陀三尊像」という仮説を提示し、以下、『大阿』と般舟三昧にもとづいてその仮説を検証する。
一阿弥陀三尊説に対する批判宮治[1992]は、ガンダーラの三尊像について、以下の三点から阿弥陀三尊説を批判する。①主尊の両脇に配される梵天・帝釈天は阿弥陀仏の守護神として考え難いこと
②グプタ朝サールナートの仏伝浮彫(初説法場面など)では和迦牟尼の脇侍として観音・弥勒の二菩薩が配されていること③ガンダーラで数多く造られた束髮髪もしくは誓を結い、水瓶を持つ独尊の菩薩像は弥勒菩薩と考えられること特に第三の理由は造形上の特徴にもとづくものである。ガンダーラでは、燃灯仏をはじめ過去仏の像が多数造られているが、おおよそ個々の仏像にその仏を特徴づける造形上の標識はない。碑銘がない限り、仏伝などの文献と照合しその場面を特定することによって仏名を判断することになる。三尊像に関しても事情は同じである。その場合、手がかりとなるのが脇侍の菩薩である。特に弥勒について、インドの造形では髪を結い水瓶を持つ菩薩は弥勒であるということが既成事実化している。そのような造形上の特徴から、三尊中の水瓶を持つ菩薩を一弥勒」と特定し、さらに第一、第二の理由によつて補強して、阿弥陀三尊説を批判する。しかし、どれほど水瓶をもつ弥勒の作例が多くとも、脇侍の菩薩が勢至であることを排除しえない。実際、弥勒以外に、水瓶をもつ悉達太子の報告例がある(同二六七頁)。弥勒であるとしても、そこに観音を加えた釈迦三尊説を裏付ける根拠は何か。弥勒と観音を、釈迦牟尼が本来もつ上求菩提と下化衆生のはたらきを表現する菩薩として意味づけて、宮治は釈迦三尊説を提示する。
宮治は経典の根拠をあげないが、実は釈迦三尊の根拠とした上求菩提の弥勒と下化衆生の観音をともに説いているのが、阿弥陀三尊説の教証とされた『大阿』にほかならない。後に明らかになるように、批判の第一は娑婆世界と極楽卅界が重層的に表現されていることにより、帝釈天と梵天が仏の背後に居ると解釈できる。その第二はクシャーン期のその阿弥陀三尊像の作風が一般化することにより、その形式がグプタ期での釈迦三尊像に受け継がれたと解釈できるであろう。
三『大阿弥陀経』の教説に見る三尊経典の冒頭に示される釈迦牟尼仏の説法会に、どのような菩薩が参集しているのであろうか。
The japanese asSociation ofIndian and buddhiSt Studies『大阿』の会衆には長老比丘の名をあげるばかりで、菩薩の固有名をあげない。梵本sukhavativyihaにはMaitreya=弥勒が菩薩では唯一人、その上首として長老比丘とともに会座に名を連ねる。漢訳の『無量寿経』では慈氏=弥勒のほかに、普賢菩薩などの菩薩名が見える。しかし、観音の名はない。また小経系のsukhovativyuhaでもajita=弥勒が数名の菩薩とともに会座に名を連ね、興味深いことに、帝釈天と梵天もその会座に居る。しかし、ここにも観音の名はなく、大経・小経ともに釈迦牟尼の説法会に観音は居ないことが確認される。
比較資料として『法華経』を見ておこう。文殊、観音、勢至、弥勒など、その話題の菩薩たちが総出で、『法華経』を開示する霊鷲山での説法会に名を連ねる。帝釈天も梵天も居る。しかし、もし『法華経』が三尊像の教証であるならば、なぜその内の観音と弥勒が脇侍であるのか、積極的な理由を経典に見出すことは難しい。序品によれば、釈迦牟尼と弥勒と文殊の間で問答が繰り広げられる。その物語展開から言えば、二菩薩は文殊と弥勒であってしかるべきである。観音は嘱累品が説かれた後の章品の一つとして説かれ、独立した尊格といっていい。仏との関係を言えば、むしろ阿弥陀仏と特別な関係にあることが指摘できる。この点は後に取りあげる。三尊像の仏は説法する姿で描かれるが、『スカーヴァティー・ヴユーハ』であれ、『法華経』であれ、経典の冒頭に見られる、王舎城や舎衛城など、娑婆世界で釈迦牟尼仏が説法する会座に三尊像のイメージを単純に投影することはできない。
釈迦牟尼仏と阿弥陀仏釈迦菩薩に成仏の授記を与えた師仏が燃灯仏であることはよく知られている。『大阿』では提恕竭羅=燃灯仏から遡って三十四番目の過去仏樓夷亘羅=世自在王仏のもとで、曇摩迦=法蔵が菩薩としての誓願を立て、修行を完成して阿弥陀仏となり、「須摩題」国を建立する。ここに阿弥陀仏が、燃灯仏を介し、釈迦牟尼仏と連なる同じ仏の系譜、同じ法統に属することが示される。その阿弥陀仏と国土について釈迦牟尼仏が説法する。弥勒菩薩の役割
釈迦牟尼による『大阿』の説法は、阿難の問いを発端とし、阿難と阿逸を問答の相手として展開する。阿難との問答によっては、今現在説法する阿弥陀仏と極楽卅界の功徳相が説き明かされ、一方、その極楽世界へ誰がどのように往生するのか、そして往生した菩薩はどのように仏道を成就するのか、といった点を主題として説法を導くのが阿逸、すなわち弥勒菩薩である。梵本において、弥勒一人が菩薩の上首として会座に名があげられるのは、そのような『大阿』の説法の展開と関係するものと考えられる。阿弥陀仏国土の三尊極楽世界に菩薩は無数であるが、みガンダーラ出土仏三尊像と大阿弥陀経(能仁)
The japanese association of Indian and Buddhist Studieカンダーラ出土仏三尊像と大阿弥陀経(能仁)の中でも名が特別に示されるのが観音・勢至の二菩薩である。諸菩薩中。有最尊兩菩薩。常在佛左右坐侍正論。佛常與是兩菩薩共對坐。議八方上下去來現在之事。若欲使是兩菩薩。到八方上下無央數諸佛所即便飛行。隨心所欲至到飛行。使疾如佛。勇猛無比。其一菩薩名蓋樓亘。其一菩薩名摩訶那鉢。光明智慧最第一。頂中光明各焔照他方。千須彌山佛國中常大明。其諸菩薩頂中光明各照千億萬里。諸阿羅漢頂中光明。各照七丈。佛言。世間人民。若善男子善女人。若有急恐怖縣官事者。但自歸命是蓋樓亘菩薩摩詞那鉢菩薩所。無不得解脱者。(大正蔵十二、三〇八b)蓋樓亘=観音と摩詞那鉢=勢至は阿弥陀仏の左右に居て什え、法を論じている。すでに観音・勢至の二菩薩は、苦難に遇った衆生が帰依し求めるに応じ、自在に他方の仏国土に往来して救済する能力をそなえるが、阿弥陀仏の遣いとして諸仏のもとに飛んで行く。光明によって譬喩表現される二菩薩の能力は阿弥陀仏には及ばないけれども、他の諸菩薩・阿羅漢はもちろん、諸仏にも勝る能力である。この記述に「下化衆生」の菩薩のあり方を見ることができる。佛言。阿彌陀佛。至其然後般泥〓者。其蓋樓亘菩薩。便當作佛。總領道智。典主教授。世間及八方上下。所過度諸天人民。蜻飛蠕動之類。皆令得佛泥〓之道。其善福徳。當復如大師阿彌陀佛。住止無央數劫。無央數劫不可復計劫。准法大師。爾乃般泥〓。其次摩訶那鉢菩薩。當復作佛。(同三〇九a「極長」の寿命をもった阿弥陀仏もついに般涅槃する。その後を継いで作仏するのが観音菩薩であり、さらにその次が勢至菩薩とされる。この阿弥陀仏の般涅槃の後に作仏するという性格が観音と勢至を極楽世界の三尊たらしめる根拠となっている(荒牧、同一四九頁)。観音菩薩と阿弥陀仏の関係山田[2001]によれば、大乗経典に現れる観音の役割は大別して三つの形態に分けられる。それにしたがって、観音と仏との関係を中心に再整理するならば、①釈迦牟尼仏の説法会の会衆として、②単立の救済者として、③阿弥陀仏の脇侍としての三つになる。第一の釈迦牟尼仏の会衆としての観音は、先の『法華経序品のように、大乗経典に広く見られるものである。それぞれの経典中において必ずしも特定の役割を担っているわけではなく、むしろ大乗経典として形式化された役割と言ったほうがいいであろう。
第二の単立の救済者としての観音は、『法華経』普門品中に見られるものである。観音菩薩は、観音に帰依し名号を称える者の七難を消滅しその苦難から解放する。その衆生を救済する観音の活動は、仏と関係付けられたものではなく、観音単独で行われるものである。第三の阿弥陀仏の脇侍としての観音は、先の記述のように「大阿』などに見られるものである。『観世音菩薩授記経』では、安楽世界の阿弥陀仏のもとに観音と勢至の二菩薩が居て、
The japanese asSociation of Indian and Buddhist Studies阿弥陀仏の般涅槃後、正法滅後、順次に仏となるという。また同様に二菩薩の作仏は『悲華経』でも説かれる。梵本『法華経』普門品では、偈文末尾の阿弥陀仏への礼讃文中に、観音が阿弥陀仏の傍らで供養することが説かれる。この第三の観音のあり方について、山田は、単立の菩薩としての観音信仰が阿弥陀仏信仰に吸収されていったと推定する。観音像としてはいずれの形態も可能であるが、観音と仏との関係に着目したとき、意図的に阿弥陀仏と観音を関係づける第三の経典類は、観音を脇侍とする三尊中の仏を阿弥陀仏と見るように示唆している。弥勒菩薩と阿弥陀仏の関係釈迦牟尼仏の般涅槃後、〓勅がその後継者として作仏することは、『中阿含』第六六「説本経」、『弥勒下生成仏経』などに広く説かれている。これらの文献に共通しているのは、人寿八万才の時節、すなわち転輪聖王が出現し法によって国が治められ、人々が善を行ない豊かで平和なときに、弥勒が作仏するということである。「大阿』でその問題を扱うのが「五悪段」である。五悪〓五濁の世に釈迦牟尼は作仏し教法を説いた(今我於是世間作佛。爲於五惡五痛五燒之中作佛。爲最劇教語人民)。その釈迦牟尼が般涅槃すると、次第と教法は衰退し、人は善をなさず、再び五悪が蔓延する世となる。阿逸は、そのような悪苦の卅にあって無数劫の前から菩薩道を実践し、あらゆる衆生を〓ガンダーラ出土仏三尊像と大阿弥陀経(能仁)度しようとこころざす、今この世界を代表する菩薩である。しかし、阿逸=弥勒の作仏が実現する時節の到来には至らない。
本経の構成上から見た五悪段は、阿弥陀仏の般涅槃後に観音が作仏して善が維持される極楽世界と釈迦牟尼仏の般涅槃後に弥勒が作仏せず次第に悪がひろまる娑婆世界を対比して、この釈迦牟尼の国土の様相を説くものとして位置づけられる。五悪段の記述にかななりの誇張はあるが、その意図することは作仏という難事を成し遂げ説法する釈迦牟尼仏に対する讃嘆であり、その般涅槃後に阿逸に代表されるこの娑婆世界の菩薩がどのように作仏するのかを問題提起することである。次に示すように、阿逸が阿弥陀仏の極楽世界を願うことによつてその道が開かれる。阿難と阿逸の見仏～二重写しの根拠～本経のクライマックスは、阿弥陀仏と諸菩薩阿羅漢の居る極楽世界が今ここに現前する場面である。
釈迦牟尼仏は、それまで説いてきた阿弥陀仏とその国土の姿を見たいと願う阿難に対し、西方のまさに太陽の没する処に向かい、大地に頭をつけて「南無阿弥陀三耶三佛檀」と称え、阿弥陀仏に帰依礼拝すべきよう教える。教えられた通りに礼拝すると、起きあがるより前に、阿弥陀仏は威神力を弧揮して大光明を放ち、種々の神変をあらわした。その光明は
The uapanese asSociationofIndian and buddhist studiesガンダーラ出土仏三尊像と大阿弥陀経(能仁)無数の仏国土の天地を貰いてこの世界に到り届き、地獄の幽冥すらも照らし出す。そうして阿難はもちろん、諸菩薩阿羅漢、あるいは諸天人民にいたるまでもがその光景を目の当たりに見る。その光明に遇った者は、三悪道の勤苦の処にあっては休息を得、愚痴の者は智慧を得、淫欲の者は梵行をなし、瞋恚の者は慈心を起こして善を為すなどの利益を得る。釈迦牟尼は、我が説いたことと今面前に見た阿弥陀仏とその国土に異なりがあるか、と阿難と阿逸に問う。それに対し、阿難は、仏が説いた『大阿』の所説と一言も異ならない(仏説阿弥陀仏国土快善。如仏所言無有一異)、すなわち仏説であることを証言している。一方、阿逸は、ここからどれほどの数の不退転の菩薩が往生するのかと、釈迦牟尼に問い返す。仏は、七二〇億の阿惟越致菩薩が往生し、順次みな弥勒のように作仏する。それ以外の小菩薩はいうまでもなく、他方の仏国土の菩薩たちもまた往生すると答えている。「次如弥勒皆当作仏」の表現は漢訳の『大阿』、『平等覚経』、『無量寿経にしか見えず、翻訳上の加筆が考えられるが、それ以外の文言は梵本に対応文がある。要するに、菩薩が不退転となり菩提が決定する根拠として極楽世界が求められているのである。この阿逸に関する一連の記述に「上求菩提」の菩薩のあり方を見ることができる。
阿弥陀仏の極楽世界の功徳相を釈迦牟尼の娑婆世界の衆生が面前に見ることができたのは、釈迦牟尼仏による説法と阿弥陀仏による光明の威神という、衆生の菩提を願う二仏のはたらきが一つになってはたらいているからである。この場面、この記述に『大阿』の所説は集約され、釈迦牟尼仏に阿弥陀仏を重ね見、そこにそれぞれの補処の弥勒と観音をしたがえて見る三尊像の根拠が求められるのである。四仏像と阿弥陀仏信仰
中インドのマトウラーで。amitabha'(無量光)の銘文のある仏像が出土していることから、阿弥陀仏像がインドで造られたことは歴史的事実である。『大阿』に仏像の造立・供養の記述はない。梵本にも仏像を直接表現する語は見られないが、「如来を形相の点から思惟する(manasikarisyanti)」「善根を植える」「仏が仮に姿を現したもの(budchanirmito)」という表現に仏像との関連性を見ることも可能であろう。『無量寿経』の同じ文脈中「一向專念無量壽佛。…起立塔像。飯食沙門。懸繪然燈。散華燒香。以此迴向願生彼國」(中輩)という記述には、仏像の造立が明言される。仏塔や仏像を造立して功徳を積み、華や香を供えて仏像供養を行つていたことを伝えている。その「像」の言葉は漢訳者による加筆・挿入であろう。しかし、それこそ当時のインドにおける阿弥陀仏信仰の実態を語る貴重な証言と言うべきである。
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiStStudies五般舟三昧と仏像造立
ではそのような阿弥陀仏信仰において、どのようにして仏像が造られたのであろうか。現在仏に見えることを内容とする般舟三昧は、その思想形成に『大阿』が影響していることが末木[1989]によつて指摘されたが、その般舟三昧を得るために仏像(sku gzugs)を造ることが勧められているのである。仏像は、「瑠璃の像」(tib訳)として、三昧中に見る仏を譬喩して説かれる。西方極楽世界の菩薩衆の中で説法する(行品:在衆菩薩中央説經)、その阿弥陀仏を憶念することにより、バドラパーラ菩薩は阿弥陀仏を面前に見て念仏の教えを闇く。阿弥陀仏は、身に三十二相をそなえ光明によって輝き比丘衆の中で説法する仏(在比丘僧中説經)を憶念し、空というあり方で思惟すべきことを教える。そのようにして見仏した仏が「瑠璃の像」によつて譬喩表現されるのである。支費迦識はそれを「如以珍寶倚琉璃上」と漢訳する。瑠璃によつて虚空という空が、像/珍宝によって仏があらわされている興味深いのは、菩薩に囲まれた阿弥陀仏に対して、固有名をあげないけれども比丘に囲まれた仏を説いている点である。これは先の阿難が阿弥陀仏を見る場面に続き、極楽世界の衆生が娑婆世界で比丘衆に囲まれて説法する釈迦牟尼仏をガンダーラ出土仏三尊像と大阿弥陀経(能仁)見るsukhavativyuhaの伝える場面を連想させる。また大乗と小乗の違いも意図されているであろう。いずれにしても、ここでは釈迦牟尼が意図されていると考えられる。一仏を見て他仏を見るという、この見仏の構造は、東に、西に、百仏、千仏というように、十方の現在諸仏を同時に見る般舟三昧の基本構造であり、釈迦牟尼が阿難に阿弥陀仏とその国土を見せる場面と共通する構造なのである。また仏を供養する場面でも仏像が説かれる。舎利(ringbsrel)を前に、仏塔(闍那崛多訳)を前に、あるいは仏形像(支婁迦識訳・宋元明版)を前に合掌、憶念し、散華し伎楽を奏でるなどして仏の供養が行われている。仏塔は般涅槃した釈加牟尼仏にほかならず、いずれの表現をとるにしても、釈迦〓尼仏を前にして、過去仏を、未来仏を、現在仏を憶念して供養せよ(過去佛當來佛。悉豫自歸。今現在佛。皆於人中最尊。常念供養)、あるいは阿弥陀仏を憶念せよ、と説く経典の言葉はそのように聞いて憶念する者にその仏の心像・イメージを作り出し結ばせる。この偈文に続いて「當作佛像」(四事品)と説かれる。造像は、功徳を積む善行であり、憶念を容易にする行為である。そのとき仏の威神がはたらき、仏が現前する。つまり般舟三昧が得られるのである。このように般舟三昧が、釈迦牟尼仏と阿弥陀仏とを二重写しにする仏像を造り出す動因となっている。
The japanese association of Indian and buddhist Studiesガンダーラ出土仏三尊像と大阿弥陀経(能仁六結論
この娑婆世界の釈迦牟尼は阿弥陀仏とその国土を説法しその補処の関係にある弥勒菩薩をして往生を願わしめる。かの極楽世界の阿弥陀仏は、光明の威神をあらわして十方世界の衆生を教化する。観音菩薩はその阿弥陀仏と補処の関係にある。そのような二仏のはたらきを重層的に表現し、阿弥陀仏とその国土を我々に見せる、『大阿』の教説構造が明らかになった。問題としたガンダーラ出土の三尊像は、そのような『大阿』を根拠に、般舟三昧を動因とし、上求菩提の弥拗と下化衆生の観音をそれぞれの仏の標識として造形化したものと結論づけられる。
見すると、説法する仏は釈迦牟尼であり、弥勒と観音を脇侍とする三尊形式であるが、構造上、観音は阿弥陀仏をあらわす標識として機能している。経典の言葉にしたがい、亜方に向かい仏を憶念・称名する行為は、その説法する釈迦〓尼仏のイメージの上に阿弥陀仏のイメージを結ばせる。その意味で「二重写しの阿弥陀三尊像」である。一方、極楽世界で説法する阿弥陀仏として見た場合には、阿弥陀・観音・勢至の三尊形式となる。勢至も補処の菩薩であるから、弥勒との交替は容易である。その意味でも「二重写し」であり、それはまた阿弥陀浄土図の根拠となる。一枚のコインのように、釈迦牟尼仏信仰と表裏の関係にあって、釈迦牟尼信仰を基盤に阿弥陀仏信仰は成立していたのであろう。地名の判明しているところでは、この種の三萬像はサーリ・バロール、モハマド・ナリ、タフティ・バイロリヤン・タンガイから出土している。これらの寺院で阿弥陀仏信仰が行われていたことが予想される。1rhi Juhyung, gandhara ari and mahayana buddhism evidenceold and New, paper to be presented at the conference of TohoGakkai, tokyo.2荒牧典俊『ブッダのことばから浄土真宗へ』自照社出版。3宮治昭『涅槃と弥勒の図像学』吉川弘文館、一九九二年。4林和彦「『大阿弥陀経』にあらわれた光明の性格と北西インド(『仏教芸術』第一六五号所収)。d山田明爾「観音信仰」(『シルクロード学研究紀要』第一一号所収)。
6末木文美士「『般舟三昧経』をめぐって」(『インド哲学と仏教』所収)。
<キーワード〉大阿弥陀経、ガンダーラ、仏三尊像、般舟三昧(龍谷大学教授)

