The japanese Association of Indian and Buddhist Studies印度學佛教學研究第五十七巻第一号平成二十年十二月智旭の『閲蔵知津』における宗密『禅源諸詮集都序』批判について
篠田昌宜
一はじめに-問題の所在-
本論文の目的は明末に活躍した智旭(一五九九～一六五五の『閲蔵知津』における宗密(七八〇～八四一)批判の内容を検証することである。
次に問題の所在を述べる。智旭は『閲蔵知津』四十二巻に宗密の『禅源諸詮集都序』(以下『都序』と略称する)の解説を収める。『閲蔵知津』四十二巻は内容の上から「雑蔵」と銘打たれている。八つに分類がされ、一懺儀、二浄土、三台宗、四禅宗、五賢首宗、六慈恩宗、七密宗、八律宗となっている。
この中で『都序』についての記述があるのは五賢首宗の中である。ここで『閲蔵知津』を取り上げるのは、この智旭の著作が目録という性格の本でありながら、宗密の『都序』についての記述は、その内容を簡潔にまとめて閲覧する者に的確な示唆と情報を供するという本来の目録の性格から著しく外れ、智旭自身が感情を露わにして口を極めて批判をする箇所が多数見受けられることにある。勿論四十八巻全篇にわたってそのような価値判新を智旭がしているわけではない。しかし、ことほど『都序』についての内容は、価値判断が〓面に出ているのである。
智旭が宗密の教相上の問題を指摘する箇所を見てみたい。二『閲蔵知津』について
まず、先行研究としては張聖厳氏の『明末中国仏教の研究』がある。張氏は『閲蔵知津』の中で宗密の『都序』に対する批判にはふれない。
次に『閲蔵知津』が著わされるにあたっての経緯をみてみよう。『閲蔵知津』は智旭が三十歳で発心し、二十余年かけて明の永暦八年(一六五四)に完成した。大蔵経に収められている経・律・論の三蔵をはじめ、中国撰述の疏鈔・目録伝記など一七七三部の仏典を解説し、仏典を閲覧するものへ
The japanese association of Indian and buddhist Studiesその要点を知らせるという意図から著されている。宋蔵の順序に従う宋の王居士の著作である『大蔵聖教法宝標目』十巻や、天台の五時判によったが編述方法が不完全な明の寂曉の『大明釈教彙目義門』四十一巻の欠いている部分を補い主要典籍の概説を付したものである。三智旭の批判の相手をめぐつて『閲蔵知津』では宗密の『都序』批判が目立つ。では『問蔵知津』以外ではどうかを確認する。これまで筆者が『大乗起信論裂網疏』を研究してゆく過程で、主に華厳の祖師達である法蔵(六四三～七一二)や宗密や子塔(九六五～一〇八三)を批判していることが考察できた。批判の内容を具体的に言えば、法蔵の『五教章』中での『起信論』の評価や『義記』の内容、宗密の『起信論疏』での『起信論』の評価、子鴦の『筆削記』や『刊定記』における『起信論』の評価を念頭に置いたものといえる。宗密批判について、智旭は『裂網疏』において宗密の名前を出してはいない。たとえば『裂網疏』玄談では『起信論」の評価が「終教であり、頓教を兼ねる」と評価した後世の講師を批判する記述が見られる。典拠を調べることで宗密の『起信論疏』の内容であることは証明できた。四『閲蔵知津』原文の検証作業について最初に宗密の『都序』の中、冒頭部分の禅の三宗と教の三種への智旭の批判を見てみよう。禅源諸詮集都序(四巻前有惟大等四序敦)亦名禅那理行諸詮集、圭峰山沙門宗密述、今但存序。大意先判三宗三教、然後会為一味、以息鬪諍。意則美矣、惜其未尽善也。夫論宗意教意、則不可有三、此圭公所知也。若論宗門教門、則非止局三、此圭公所昧也。
智旭は宗密の禅の三宗と教の三種を対照し、互いに融合して一致させる点は、宗密はよく分かっているとする。これは智旭自身の仏教観とも一致するのだろう。しかし、宗派の数や教の分類を三つにくぎる必要性については宗密の理解はくらいものだという。
次に智旭が、宗密の天台教学の理解と、般若経の理解について批判をしている箇所をみてみよう。又彼云、南嶽天台、依三諦之理、修三止三観、教意雖最円妙、然其趨入門戸次第、亦只是前之諸禅行相。此則似僅渉猟次第禅門、及童蒙止観二書、絶未觀見大乗止観、摩詞止観者矣。今拠大乗止観摩詞止観、何嘗不頓同仏体、〓異諸門乎。又彼云、諸部般若千余巻経、及中百門論等、皆説破相教、智度論百余巻、亦説此理但論主通達不執、故復将大小乗法相、潜同後一真性宗。今問、智論中論、皆竜樹所造也、何以一執一不執乎。又竜樹尚能通達不執、智旭の『閲蔵知津』における宗密『禅源諸詮集都序』批判について(篠田
The japanese asSociation ofIndian and buddhiStStudies智旭の『閲蔵知津』における宗密『禅源諸詮集都序』批判について(篠田潜通後宗、仏説般若、豈反有執、止名破相乎。般若経云、菩薩欲具足一切仏法者、当学般若。謂之唯説破相、可乎。宗密は三止三観を説く天台の禅は、四禅八定を主とし、達摩の禅風には及ばないという。智旭はこうした宗密の意見については、『次第禅門』や『天台小止観』のレベルの内容をふまえての理解に過ぎないという。『大乗止観法門』や『摩詞止観』といった円頓止観を全面に説く智顎の著作を見れば、宗密が云うような禅宗の教説に天台の止観は劣らないし、あらゆる仏教の教説とも異ならないと主張する。次に、智旭が『都序』の密意破相顕性教とする内容を批判する箇所について見てみよう。『都序』では、宗密が般若皆空宗として密意破相顕性教を説明する。中でも『大智度論については、真性宗に通じるものがあるという。智旭は『大智度論』や『中論』は同じ竜樹の著作なのに、『大智度論のみが真性宗に通じるのはおかしいと批判する。仏が般若について説く際、どの般若の教えが真性宗に通じないと言いまたそれをどうして破相と言うのかと揶揄する。最後に宗密が『都序』の中で、『法華経』に対する位置付けへの見解をのべる。その部分の智旭の批判をみてみよう。そして、宗密が同じく『都序』の中で天台宗を三諦を立てる宗として位置付け、二諦説を説く三論宗と区別する。この一諦と三諦で、宗派を区別するところに智旭が異義を唱える箇所をみてみよう。
又彼云。法華且収二乗、至涅槃経、方普収六道。尤為可笑。調達授記、不収地獄乎。竜女成仏、不収畜生乎。妙荘悟道、不収邪見乎。散心称名、童子聚沙、不収人天乎。又彼云、破相止説二諦、性字則為三諦。是誠未究七種二諦、五種三諦之旨者也。嗚呼、浅乎ここでは宗密が教の三教と、経典との関係を示している箇所を引く。『華厳経』は機根の高い衆生に対して説かれたものであるという。
智旭は、宗密の『法華経』の位置付けについて異義を申し立てる。竜女成仏や調達授記の譬えを引き、『法華経』だけでも六道の衆生は充分に救えることを力説するのである。これは宗密が『涅槃経』や『法華経』を『華厳経』の教えと致するとしながらも、あくまでも漸教の中の終極のものという限定を設けることに智旭は大いに不満を感じたのである。また天台教学の立場から、法華経には本迹二門二十八品の不同はあっても仏の一乗の教えに行き着くという天台の思想を全く無視した宗密の天台教学の理解に対しても同様である。次に『都序』の中で宗密が天台の三諦についての理解を誤っており、またその上で二諦と三諦の解釈の相違とは、空宗と性宗の相違であると述べる一段である。三論宗は真俗二諦を立て、天台宗は空仮中の三諦を立てるという違いが、三論と天台の相違点だという。

The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies智旭はこうした分類の仕方は、宗密が天台教学の七種二諦や五種三諦を理解していないからこうしたことを言うのだという。七種二諦における二諦は真俗の二諦であり、五種三諦における三諦は空仮中を指す。七種二諦ならびに五種三諦は『法華玄義』の境妙の中でとかれる。七種二諦や五種三諦の不同は、法華開顕をもつて融会するときは、諸境の不同は唯だ一実相に融合される。こうした法があらゆる所に遍在して、増減などがない。これが天台教学でいう諸法実相というもので、この実相の教えをもつて境妙が立てられるのである。キた境妙の中では二諦と三諦は各別のものとして考えられるものでもない。こうした宗密の正しいとは言えぬ天台の教学の理解を背景にしている点と、三論宗は真俗二諦を立て、天台宗は空仮中の三諦とする宗密の捉え方。特に天台教学をそうして単純に捉える事に智旭は大きな異義を唱える。五さいごに
自らを八不道人と呼び特定の教学を拠り所としない智旭であるが、天台教学を重視する者として宗密の『都序』における天台教学の理解は見過ごせなかった。それは明末にあつて禅宗の興隆がおこり、その教学背景に宗密の思想の影響を見て取ったからでもある。明末当時多くの仏者が仏典をひもとくにあたり指針とし参考にもしたであろう『閲蔵知津』。その中で宗密の『都序』を批判することは自らの天台教学を根本に据えた仏教理解を正しいと明らかにすると同時に、当時多数を占めていた禅宗を強く意識していた事が『閲蔵知津』における批判の強い動機となったとおもわれる。1安藤俊雄「圭峰宗密の天台学」(同朋学報一九五八年六月)では、宗密の天台教学理解について問題点を指摘している。2山喜房仏書林、一九七五年十一月3智旭『裂網疏』(大正蔵四四巻四二二中)4宗密『起信論疏』(縮蔵、調八・十四a～b)〓『閲蔵知津』(大正蔵・昭和法宝総目録・第三巻・一二四二頁上段)
6『都序』(大正蔵四八巻四〇二中)ノ『閲蔵知津』(大正蔵・昭和法宝総目録・第三巻・一二四二頁上～中段)
8『都序』(大正蔵四八巻三九九中)9『都序』(大正蔵四八巻四〇四上)〓『閲蔵知津』(大正蔵・昭和法宝総目録・第三巻・一二四二頁中段)
(キーワード>中国、明末、智旭、中国仏教、天台教学、『閲荷知津』、『禅源諸詮集都序」(駒澤大学大学院博士課程満期退学)智旭の『閲蔵知津」における宗密『禅源諸詮集都序』批判について(篠田)
