一行巻」一乘海釈にみられる「氷解成水」の『経』説について加藤祐幸

The japanese associat ion of indian and buddhist studiesはじめに
親鸞の『教行信証』「行巻」では、阿弥陀如来の本願におて超発され、衆生に回施された「称無碍光如来名」の大行を、「一乗海」と仰ぐ。この「一乗」とは、「誓願一仏乘」(『車示聖教全書一二卷三八頁)であり、阿弥陀如来の大悲の本願がほく「一乗」として、「涅槃経』の「一道清浄」「一実」「〓竟畢竟」の語の上にうかがい(「真聖全」二、三八～三九)、「毒厳経』に、
文珠法常爾、法王唯一法、一切無碍人一道出生死。一切諸仏唯是法身、一心一智慧、力無畏亦然。(『大正蔵九巻四二九中十巻六八下)(『真聖全』二、三九)こある上に踏まえられる。この本願の「一乗」は、その清浄真実の相を「海」に喩えられ言海者、従久遠已来、転凡聖所修雑修雑善川水、面地講〓提恒沙無明海水、成本願大悲智慧真実恒沙万徳大宝海水、喩之如海也。良知、如「経一説言煩悩氷解成功徳水。(『聖全』二、三九)
説かれるが、ここでいわばその清浄真実の用として言及される、「煩悩の氷解けて功徳の水と成る」の『経』説とは、具体的に何を指すのであろうか。この『経』説は、古来、出〓は未考とされてきた。「教行信証』における親鸞の領解の上において、この『経』説は、どのように考えるべきであろうか。
『浄土論註』を踏まえて
浄信院道隠著『教行信証略讃」において、この『経』説は未知指何経」とするものの、その内容は、その前文の「転の字の意を顕彰するものであるとし、『唯信鈔文意」の「自然を釈する次の文を引用し、この『経一説がここで言及されス意義を指摘している。
行者のはじめてともかくもはからはざるに、過去今生未来の一切印度學佛教學研究第五十七巻第一号平成二十年十二月
The japanese association of Indian and buddhist Studies「行巻」一乗海釈にみられる「氷解成水」の『経』説について(加藤のつみを善に転じかへなすといふなり。転ずといふは、つみをけしうしなはずして善になすなり、よろづのみづ大海にいればすなはちうしほとなるがごとし。(『真聖全』二、六二三ここで、「つみをけしうしなはずして善になすなり」には曇鸞の『浄土論註』に荘厳清浄功徳成就として註解される「不断煩悩得涅槃分」(『真聖全』一、三一九)と説かれる内容がうかがわれ、「よろづのみづ大海にいればすなはちうしほとなるがごとし」とは、『浄土論註』に荘厳性功徳成就として「如海性一味衆流入者必為一味海味不隨彼改也(『真聖全』一、二八七)と説かれる内容がうかがわれる。つまり「転」とは、本願による法爾自然であり、「煩悩の氷解けて功徳の水と成る」とは、本願の力用によるものであることが見出されてくる。
そして、『浄土論註』では、『浄土論』所見の「阿耨多羅三貌三菩提」を「無上正遍道」と釈し、「道」について、道者無碍道也。『経』言「十方無碍人一道出生死。」一道者一無碍道也、無碍者、謂知生死即是涅槃。如是等入不二法門無碍相也。(『真聖全』一、三四六)と註解される。ここに『華厳経』の「十方無碍人一道出牛死」が引用され、この「一道」の上に、「生死即是涅槃」の無碍の意味が開顕され、「入不二法門」と言及されるがこれは『維摩経』所説の「入不二法門」(『大正蔵』一四〓五〇中～五五一下)であるとみなされている。このことを踏まえ、住田智見著『教行信証御自釈管窺』では、「氷解成水」の『経』説とは、『維摩経』の取意ではないかと述べられている。この「入不二法門」とは、確かに『維摩経』の教説が意識されるが、一乗の教義の内実として『華巌経』の「一道出生死」の上に開顕される無碍の領解は大乗の自利利他の教相を踏まえる上で本質的課題であることがうかがわれる。
『往生要集』からの相承『海印三昧論』-「氷解成水」の『経』説とは何かを考えるにあたって、〓献的な相承の上に尋ねれば、源信の『往生要集』の「助念方法」にみられる、止悪作善における惑智一体を説く中にある今我惑心具足八万四千塵労門、彼弥陀仏具足八万四千波羅蜜門、本来空寂一体無碍。貪欲即是道、恚痴亦如是。如氷與水性非異処。故『経』云「煩悩菩提体無二、生死涅槃非異処。」云々。我今未有智火分、故不能解煩悩氷成功徳水。願仏哀愍我如其所得法、定恵力荘厳、以此令解脱。(『真聖全』一・八四〇～八四一)
という文が踏まえられているとみなされる。ここにみられる経』について、やはり古来不明とされてきており、『御自釈管窺』では、直前に「貪欲即是道、恚痴亦如是」等とあり、
The uapanese asSociationofIndian and buddhiststudiesそこに無碍の意趣がうかがわれるゆえ、やはり『維摩経』を指すのではないかと述べられている。しかしこの引用文は、『経』ではないが、新羅僧の明畠が著わした『海印三昧論』(『大正蔵』四五、七七三下～七七五中)にみられる文言である。正式には、『海印三昧論并序依大方広仏華厳経』という表題であり、序文、角印形に組まれ図を成す頌と、その頌をはさんで前後に註釈の論で構成され、これは韓国における華厳宗の初祖、義湘の『華厳一乗法界図を形式的に倣ったものである。頌は、「煩悩菩提体無二、生死涅槃非異処」を端緒とし、『華厳經』の大要が祖述された陀羅尼を為す。頌の初めは図の中央から始まり、右回りに卍を模るように屈曲していき、頌の末尾「不知生死則涅槃」は再び中央に戻ってまた頌の始まりに至り、始終のない一道として図印を形成している。
海印三昧」とは、『海印三昧論』の論の中で、『華厳経』「十地品」を出拠としていると述べられている(『大正蔵四五、七七四下)が、しかしながら一十地品」には(『大正蔵』九、五七一下)、菩薩が初地から九地に到達すると得る数多の三昧の一つとして挙げられるのみである。「海印三昧」に、『華厰経』の根幹が把握される意義があると見出したのは、華崗教学においてである。中国華厳宗の初祖とされる杜順の説を継承し、第二祖の智儼は『華厳一乗十玄門』において、一瓩縁起として法界無礙を開顕し、それは「海印三昧」の力用であるとした。そして、第三祖の法蔵の『華厳五教章』には、劈頭において、
今将開釈如來海印三昧一乗教義。(『大正蔵』四五、四七七上)とあり、「海印三昧」が『華厳経』の所依の三昧なることが確立する。
義湘は、智儼を師とし、明畠は、その義湘の半世紀ほど後の人物であり、義湘の流れとは別系統の人物であると考えられるものの、義湘の『華厳一乗法界図』の影響を受け、『海印三昧論』をものしたとみなされる。おわりに
『華厳経』にみられる浄土義というのは、自力修道による唯心思想を踏まえた止観に基づく浄土義である。しかし、『教行信証』「信巻」別序には、然末代道俗、近世宗師、沈自性唯心貶浄土真証、迷定散自心昏金剛真信。(『真聖全』二、四七)とあるように、純浄の本願念仏の上では、如来の回向成就の果徳である、願力自然の仏果こそ、煩悩即菩提の無碍を体用とする一道ないし一仏乗であると見出される。源信の『往生妥集』の「助念方法」の文においては、「解煩悩氷成功徳水」(『真聖全』一・八四〇～八四一)とあるが、『教行信証』「行「行巻」一乗海釈にみられる「氷解成水」の『経』説について(加藤
The japanese asSociation ofIndian and buddhiStStudies「行巻」一乗海釈にみられる「氷解成水」の『経』説について(加藤巻」には、「煩悩氷解成功徳水」と述べられることからも自力の修道を背景とせず、阿弥陀仏の利他の願心を鑑みていることがうかがえる。
行巻」一乗海釈にみられる御自釈のうち、一乗釈(『真聖全一、三八)は、源信の『一乗要決』を通して『勝鬘経』の一乗義をうかがうが、海釈(『真聖全』二、三九)にみられる「氷解成水」の『経』説は、これまでみてきたように、源信の『往生要集』を通して『華厳経』の一乗義をうかがうものであるとみられる。つまり、「貪欲即是道、恚痴亦如是」として、『華厳経』に説く「一道出生死」の比喩が、「煩悩氷解成功徳水」であると考えられる。このように、「行巻」一乗海釈は、聖道の諸経論の一乗義を下地とした記述とみなすことができるが、その内容はあくまでも本願真実の自然の力用を明らかにしている。1住田智見著『教行信証之研究』法蔵館二〇七～二〇八頁2このことは、等心院興隆著『徴決』ならびに、香月院深励著『會讀記』に言及され、住田智見著『御自釈管窺』にも述べられている。
3「貪欲即是道、恚痴亦如是」は、『大智度論』巻七にみられ(『大正蔵』二五、一〇七下)、「諸法無行経』の偈文「貪欲即涅槃恚痴亦如是」(『大正蔵』一五、七五九下)を踏まえており、この偈文は『往生要集』にも引用されている(『真聖全」一、七八五)。また、澄観の『華厳経演義鈔』に引用されているのがみられる(『大正蔵』三六、六七三下)。4『六要鈔』に、善導には、例えば、「観経疏』「玄義分」に、『大智度論』の鴉鴨の譬えを引いて、「如『経』説」とある場合があることを挙げ、論を指して経と称するのはおかしくないのだと述べられている(『真聖全』二、二六一)。5「海印三昧」の語は、「賢首菩薩品」(『大正蔵』九、四三四下)宝王如来出起品」(『大正蔵』九、六二〇下)にもみられるが、語句として簡単に触れられるのみであり、それほど重要視されているわけではない。
0『華厳一乗十玄門』では、総説たる第一「同時具足相応門において、『十玄門』に説かれる教義・理事等の十義が同時的に成立するのは、縁起そのものの実質である「法性海即三昧の力用によると領解される。(木村清孝著『初期中国華厳思相の研究』春秋社四九四～四九五頁)7木村清孝著「『海印三昧論』考」(『印度学仏教学研究』五一〓二、六一六・六一八頁)
8開華院法住著『教行信証金剛録』(『続真宗体系』七、三〇二下～三〇三上)参照。
リ『六要鈔』には、「一代教文隠顕雖殊、併説弥陀済凡利生。得此意時、諸文無違。」とある。(『真聖全』二、二六三)キーワード)一乗海、誓願一仏乗、『華厳経』、『往生要集』、『海印三昧論』
(同朋大学大学院研究生)

