The japanese association of Indian and buddhist studies印度學佛教學研究第五十七巻第一号平成二十年十二月伝一遍著述聖教再考
長澤昌幸
はじめに
昭和十七年(一九四二)頃に赤松俊秀氏が浄土宗西山深荳派総本山誓願寺の重宝調査を実施され、そのなかで法然上人(以下、敬称略)の上足である「西山上人」つまり證空所持と伝承された五巻の聖教に注目されている。その後、この聖教について「一遍の著述と推定される聖教について」と題し、全文を翻刻すると共に考察を加えられた論考を著書『鎌倉仏教の研究』(一九五七年八月平楽寺書店)に所収発表されている。赤松氏は、その考察のなかで全体を概観すると共に證空の著作ではないことを論じ、著者として浄土教に連なる人物であることや紙の質等から中世(具体的には鎌倉末期)の作であると結論づけられ、いくつかの理由をあげ著者として具体的に時宗開祖一遍(一二三九～一二八九)であろうという結論を導き出されている。
現在、著作が伝承されていない一遍にとってこの誓願寺所蔵聖教がもし一遍作であるのならば重要な史料であることは言うまでもない。しかし、この赤松氏の論文が発表されてから今日までこの論文についての考察など取り上げられた論考は、筆者の管見した範囲で、石田善人「室町時代の時衆」(『一遍と時衆』所収一九九六年五月法蔵館)、『松子伝』解題(国文学研究資料館編『真福寺善本叢刊』第五巻所収二〇〇六年三月臨川書店)など数点にしかすぎないようである。そこで、平成二〇年(二〇〇八)春に所蔵先である誓願寺に協力を得て実際にその聖教を調査させていただき、その史料をもとに赤松論文の全文翻刻の校訂を行い、これらの作業を経て、今回、「伝一遍著述聖教再考」と題しこの著述の著者が赤松氏が提唱された一遍著述説の再考を試みるものである。赤松氏論文の再検討
赤松氏が誓願寺に伝わる聖教を一遍の著述と推定された理田は、大きく以下のとおりであり、「1、釈尊入滅から著者
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiStStudiesらが弥陀の救済に浴したこと」「2、一遍の法語等から真言系念仏との関係」この二点について検討を加えておきたい1、釈尊入滅から著者らが弥陀の救済に浴したこと「誓願寺所蔵聖教」には、
我等今釋迦尊之滅後、二千二百二十五年、末法七百二十五年之時正蒙彌陀遍照光益、所念、所知、所思惟、正是、成聞彌陀之直説、證益、若修行者如説解者、仰當信解此義赤松氏は、日本浄土教の末法観に大きな影響を与えた『末法灯明記』の記述から誓願寺聖教に記された「末法七百二十五年之時」は、建治二年(一二七六)を指していると推察され、この建治二年に一遍が熊野で成道したことを根拠にこの聖教の著者として論じられている。しかし、一遍の伝記史料としては、『一遍聖絵』(一二九九年八月成立)『一遍上人縁起絵』(原本鎌倉末期成立)が現存しており、この「我等」が赤松氏が指摘するとおり一遍であり、具体的に熊野成道を指している場合、『一遍聖絵』では、文永十一年(一二七四)とし、『一遍上人縁起絵』では、建治一年(一二七六)とそれぞれの記述に相違がみられ、先行研究において編著者の撰述背景において意図的に反映されていることなどが指摘されている。もし、この著作を著した人物が「我等今釋迦尊之滅後一千二百二十五年、末法七百二十五年之時」つまり建治二年に彌陀の救済を浴したとするならば、『一遍上人縁起絵』の示す熊野成道の建治二年説の立場に立っていると言うことになろう。このことから推察するとこの記述は、著者自身が述べたものではなく、後世の誰かが『一遍上人縁起絵』を根拠として論じていると考えていいのではないだろうか。つまり、具体的に「我等」とは、実際に彌陀の救済に浴した人物ではなく、その門下門流に列する人物が述べているものであり、建治二年に一遍が熊野で成道したとする『一遍上人縁起絵を根拠に一遍伝や教学を展開していく後世遊行派と称される一派の誰かと言うことになるのではないだろうか。ちなみに二祖他阿真教『奉納縁起記』によると故聖去ル建治ノ比、心中無比ノ誓願ヲ発シ、一切衆生ヲ引導シニ快楽不退之浄土二往生セシメント欲シテ(中略)宣示ノ旨有リ斯ノ時二当テ他力本願ノ深意ヲ領解シ歓喜身ニ余リ利他ノ行業ヲ決定セシメ
とあることから一遍が建治年間に他力本願の深意を領解したことについてその後継者である他阿真教が述べていることからも何らかの関係があるのではなかろうか。2、一遍の法語等から真言系念仏との関係一遍と真言系念仏との関係については、地縁や法語等から伝一遍著述聖教再考(長澤)
The  uUapaneSe sSociationofindian and buddhiStStudieS伝一遍著述聖教再考(長澤)既に先学諸氏によって論究されており、特に賦算への影響や一遍聖絵』に引用された「高野大師の御記云」にもみられるようにその関連性が窺える。後世編纂された一遍の法語集である『播州法語集』には、〓又云、至誠心を真実といふこと。菅三品の云、「物を読に事の様によりて、訓に読事あり・訓に読まざる事あり」と。「至といふは真なり、誠といふは実なり」と釈したまひたる故に、至誠をば訓にかへりては読べからず。唯名号の真実なり。是則弥陀を真実といふ意なり。わが分の心よりおこす真実心に非ず。凡情をもて測量する法は真実なし。所以いかんとなれば、能縁の心は虚妄なるゆゑに不真実なりり。たゞ所縁の名号はかりを真実とす。故に名号を「不可思議功徳」ともとき、又は「真実」とも説なり理趣経の首題を、大楽(大日)金剛(阿〓)不空〈宝生)真実(弥陀〉三昧耶(不空成就経といふ。本より真実といふは弥陀の名なり。されば至誠心を真実心といふは、他力の真実に帰する心なり。
などとこのようにこの法語のように真言系念仏の色彩が見られる。
史に、この時衆教団と真言系念仏との関連が一層濃厚にみられるようになるのは、『蔡州和伝要』『器朴論』など説示内容にみられるように七代他阿託何(一二八五～一三五四)の代になってからであろう。
3、中世時衆関係典籍との比較検討赤松氏による一遍著述説の理由について再検討を加えてみたが、実際に中世時衆関係典籍のなかからその説示内容を〓較検討したことから、誓願寺聖教と中世時衆関係典籍との関連についてであるが特に七代他阿託何の著作との関連が顕著であることを指摘できるのではなかろうか。誓願寺聖教と他阿託何著作間における引用文献には、多数重複した典籍を指摘することができる。そのなかで特に着日したいのは、神祇との関連についてであるが、誓願寺聖教と他阿託何『器朴論』では、『日本書紀』を引用して述べられている箇所がある。
他阿託何『器朴論』では、
日本記曰。空中有形如葦根物。是五行徳成神。始而未彰形時也伊奘諾尊蒔種伊奘册命收子者。露堅爲島也。五行已形彰而謂天五神。日神其始天照太神是也。本地大日如來。故此國號大日本國。日神月神彌陀大日應聲吉祥觀音勢至。我國草創因縁甚深。と引用されている。誓願寺聖教と他阿託何『器朴論』における『日本書紀』引用箇所説示内容には相違がみられるものの證空等の西山系統の引用にみられない『日本書紀』を引用していることは、注目すべきことであろう。特に他阿託何『器朴論』においては、「本地大日如来ナリ。此ノ故ニ国ヲ大日本国ト号ス。日神月神ト弥陀大日ト応声吉
The japanese association of Indian and buddhist studies祥ト観音勢至トハ我国ノ草創ニ因縁甚ダ深シ」と大日如来を引き合いに出しているなど神仏習合並びに真言系念仏の特色を色濃く表されていることが指摘できるのである。い。諸賢のご指導を乞うばかりである。また、紙面の都合上、史料の引用や考察が不十分であるため詳細な考察は、別稿にて論究したい。おわりに
以上の考察により、赤松氏によって発表された誓願寺所蔵の聖教は、一遍作とされ、それを裏付ける考察がなされているものの、試論により、弥陀の救済に浴したことや真言系念仏との関連性、神仏習合などの説示内容から一遍作と言うよりもむしろ七代他阿託何の著作と位置づける方が妥当ではなかろうかという結論に至ったのである。まだまだ説示内容の検討や引用文献の整理等課題は山積みであるが、仮に他阿託何の著作であるとすると、その選述年代であるが、誓願寺聖教における善導呼称に「宗家」呼称の用例が見られないことや禅宗系統の典籍の引用が少ないことから推察するに、『仏心解』(成立年代不詳・一三三九〓一三四二頃を推定)成立以前ではなかろうか。しかし、今回は、中世時衆関係典籍からのアプローチのみ試みたため、積極的に七代他阿託何の著作というように断定できるわけでもない。今後、所蔵先の誓願寺においては「西山上人所持」として伝承されたきた背景からも西山派(特に深草義系統)関係典籍からの考察を含め考察を深めていきた伝一遍著述聖教再考(長澤)1赤松俊秀『鎌倉佛教の研究』(平楽寺書店一九五七年八月)二二九頁
n一遍の伝記である『一遍聖絵』と『一遍上人縁起絵』に関する先行研究は大部の蓄積がある。今日、一遍伝としては、『一遍聖絵』が中心に論じられている。3近世において一遍の伝記や教学的内容は『一遍上人縁起絵』を中心に継承されていた経緯については、拙稿「一遍の偈頌について～近世伝統宗学の一視点から～」(時宗教学研究所編『時宗教学年報』第三六輯二〇〇八年三月)を参照されたい。4時宗宗典編集委員会編『定本時宗宗典』上巻(山喜房仏書林一九七九年十二月)二三七頁上段～下段(原漢文)以下『宗典』と省略
5『宗典』上巻
6『器朴論』に引用されている文献と誓願寺所蔵聖教に引用されている文献には、類似したものが多いため引用箇所などからも考察が必要なので別稿で考察したい。7『宗典』上巻二九七頁下段8拙稿「『仏心解』の成立に関する一考察」(『大正大学綜合佛教研究所年報』第二七号二〇〇五年三月)を参照されたい。<キーワード>誓願寺所蔵聖教、證空、一遍、託何(京都西山短期大学講師)

