The japanese association of Indian and Buddhist studies『選択本願念仏集』に説かれる五逆重罪について-特に真言教学との比較を中心として-中村本然
一問題の所在
『選択本願念仏集』の「雑善に約対して念仏を讃歎するの文には、五逆重罪に関する問答がみられる。『観無量寿経』には念仏を最勝なるものと名付けられながら、何故に上品上生ではなく、下品下生に念仏が説かれるのかという質疑である「観無量寿経』の「下品下生」段には五逆・十悪の不善の諸行を重ねる衆生のための十念具足が説示されている。さて法然(1133-1212)は父・母を殺める行為等の重罪を除滅する難しさを述べ、併せて念仏が五逆重罪を消除せしめることを唱え、正しく極悪最下の人のために最上の法は説かれると論じる。即ち煩悩の根源である無明は中道の教によらなければ根絶しないように、五逆罪は罪の根源であり、念仏という良薬でなければ重罪の病を根治できないことを明言する。法然が五逆重罪と念仏の関係を検証するために援用するのが、空海(774-835)の『辯顕密二教論』であり、『大乗理印度學佛教學研究第五十七巻第一号平成二十年十二月趣六波羅蜜多経』である。
『大乗理趣六波羅蜜多経』は、迷える衆生のために素咀纜・毘奈耶・阿毘達磨・般若波羅蜜・陀羅尼門の五蔵が開かれているが、『選択本願念仏集』には空海が『辯顕密二教論』に援用する文をほぼそのまま用いる様子が窺われる。『選択本願念仏集』で法然は『大乗理趣六波羅蜜多経』中の五無間罪とは五逆罪のことであり、醍醐(陀羅尼蔵)のトうな妙薬でなければ、五無間の重罪を療することはできないと語る。念仏も同様の良薬である。浄土の往生を説く教えの中にあって、念仏三昧は総持(陀羅尼門)のようであり醍醐のようでもある。もしも醍醐のような妙薬である念仏三昧でなければ、五逆罪という深重なる病を治することはできないと記している。
ところで『選択本願念仏集』には、法然によって仏教諸宗の特徴が紹介されている。有相宗は有・空・中の三時による教判論を立て、無相宗は菩薩蔵・声聞蔵の二蔵の教判、華厳
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studie『選択本願念仏集」に説かれる五逆重罪について(中村)宗は小乗教・始教・終教・頓教・円教の五教判を旨とする法然も関係した天台法華宗は蔵・通・円・別の四教と、乳・酪生・熟・醍醐の五味による教判を展開し、また真言宗は顕密二教による教判を構築する。併せて浄土宗は道綽の意(聖道門・浄土門の二門)によると説明する。指摘しておきたいのは法然が、五昧説は天台教学の特徴であり、真言宗は顯教と密教の別を論じるという認識を持ち合わせていることである。この度の報告で考証を試みるのは、①法然が五逆罪の論証のために天台教学で重用する『大般涅槃経』ではなく『大乗理趣六波羅蜜多経』を依用すること、②空海の『辯顕密二教論』を意識すること、③また『大乗理趣六波羅蜜多経』の陀羅尼蔵と念仏三昧を等質とみる法然解釈に対する真言教学の対応等、についてである。
二空海と『大乗理趣六波羅蜜多経』論点を整理するために、『辯顕密二教論』にみる『大乗理趣六波羅蜜多経』に触れることからはじめる。般若三蔵(734-810)訳の『大乗理趣六波羅蜜多経』には有情教化の法門として、素咀纜・毘奈耶・阿毘達磨・般若波羅蜜多・陀羅尼門の五種蔵が設定されている。陀羅尼蔵は素咀纜蔵等の四蔵を行うことの困難な有情や、四重八重や五無間罪などの重罪を犯してやまない有情を解脱させ、涅槃を得させるために開設される法門である。契経・調伏・対法教・大乗般若・総持門の五蔵は、乳・酪・生蘇・熟〓・醍醐の五味に譬えられる。醍醐味は最も微妙とされ、重罪をも消去せしめ、有情の身心を安穏ならしめる。また総持門は諸法門の中で最勝にして、衆生を生死の苦より解脱せしめ、涅槃の法身を証得せしめる。仏は滅後に、阿難陀に素咀纜蔵、〓波離に毘奈耶蔵迦多衍那に阿毘達磨蔵、曼殊室利菩薩に大乗般若波羅蜜多、金剛手菩薩に甚深微妙諸総持門を受持せしめる経緯が述べられる。
『辯顕密二教論』において空海は、法身説法・果海の説不成仏の遅速・教益の優劣という四種の視点から顕教と密教を峻別する。『大乗理趣六波羅蜜多経』は、教益の優劣即ち密教が他の教(顕教)では救済しえない衆生の救済に勝れた教であることの論証のために依用される。空海は『大乗理趣六波羅蜜多経』を盾にして「震旦の人師等醍醐を争い盗んで各の自宗に名づく」と言い放ち、中国の仏教者には、五味・五蔵説によって自宗の教判論を唱えるものもみられる。譬えば、それは鐘を盗んでおいて自らの耳を掩い塞ぐようなもので他の人は事の真相について知らないと思いこんでいるようなものであると特に天台教学に批判の眼を向けている。法然も認めるように天台宗は五味説を掲げる。天台教学の五味説は『大般涅槃経』の「聖行品」に基づいている。牛か
The japaneSe sSociation of Indian and Buddhiststudiesら搾取された乳は酪・生酢・熟劵・醍醐と生成される。醍醐は最上であり、もし醍醐を服するものがあれば、多くの疾病は除かれる。この喩えのように十二部経・修多羅・方等経般若波羅蜜・大涅槃の教は仏によって説かれた。醍醐は仏性にして如来そのものであり、如来の功徳は無量無辺であると明かされる。この経説によって、天台教学は五時の教判論を形成する。世尊は生涯において五つの時期にそれぞれ説法をされ、乳を華厳経、酪を阿含経、生酢を方等経、熟猷を般若経、醍醐を法華経と涅槃経に配する解釈をする。つまり天台宗が所依とする『妙法蓮華経』と『大般涅槃経』を同格に扱うことを通して『妙法蓮華経』を五味中の醍醐に位置づける辯顕密二教論』にはそのような天台教学に相対峙する空海の姿勢が示されると共に、金剛手菩薩による総持門の教えを密教とする立場が表明されている。三道範(1179-1252)と『大乗理趣六波羅蜜多経』法然や親鸞(1173-1262)、道元(1200-1253)などと時期を同じくする人物に高野山正智院の道範がいる。道範は密教の教相・事相に通じた僧であり、弘法大師信仰を象徴する「南無大師遍照金剛」や高野山浄土信仰とも関わりのある人物として知られている。
『大乗理趣六波羅蜜多経』の五蔵について、道範は『初心頓覚鈔』に興味惹かれる解釈を残している。契経とは一切の禅定のことをいい、調伏とは戒律、対法とは経典を註釈する論蔵を表し、以上の三種を小乗の三蔵とする。また般若は切の大乗教を意味する。これら大・小乗はいずれも顕教であり、軽い病に効力のある薬である。また四重・八重・五無間罪の諸悪行の具体的な例として、地蔵菩薩の頭を砥石がわりにすること・卒塔婆を焚火にもちいること・仏像を裂き破捐せしめることなど、実際に眼にしたであろう所業を列挙している。また謗方等とは大乗の教えを謗ることであり、仏性を喪失した一闡提については、世間的に一善もなすことない親には不孝、恩師には順じない、しかも鷹を仕い、鵜を飼う等の悪人と紹介する。五無間罪のような重罪を消滅せしめ速かに解脱にいたらしめるために陀羅尼門は設けられる。陀羅尼門の対象となる有情は、仏教を顧みることのない下根下智の人と規定する。
軽い病を顕教の教説とみることについて、『初心頓覚鈔』に具体的な解説がみられる。水はその性質として器に応じて方・円等の形をとる。衆生の心性は佛心と本来平等であるが、差別相を現じている衆生の機根に応じて仏は権教・実教に別けて説諭される。譬えば、山林に住して坐禅修行を願う人には禅定の法が説かれ、威儀作法を重んじる衆生には律儀の教法が明かされ、性相を窮めようとする衆生には倶舎の教が与『選択本願念仏集』に説かれる五逆重罪について(中村)
The japanese asSociation ofIndian and buddhiStStudies『選択本願念仏集』に説かれる五逆重罪について(中村えられ、大乗の智慧を願う衆生には法相・三論・天台・華崗等の法門が開設される。その他にも、安養即ち極楽往生を乞い求める衆生には称名念仏の教が授けられ、見性成仏を求める人には越祖越佛の法なる禅の教が設けられる。これまでの教法に相応する行人は罪障等の軽い衆生であり、病に応じた薬(教え)によつて癒される。ところがどの教えにも当て嵌まることなく、数多くの悪業を繰り広げ、四重・五逆の罪業を造り続ける衆生においては、普通に投与される薬による治癒は難しい。そのような救われがたい重障根鈍のために陀羅尼蔵の教法である密教が建立される。その典拠となるのが『大乗理趣六波羅蜜多経』である。『初心頓覚鈔』には、当時の仏教界を網羅した記述がなされており、法相・三論・天台華厳の諸宗のほかに、法然の浄土教や禅宗による衆生の救済を容認するとともに、それらの教によっても救済に預かれない衆生のための密教が強調される。また下根下智については、『菩提心論談義記』(道範述)に疑義が起こされている。密教は『金剛頂瑜伽中発阿耨多羅一貌三菩提心論』にも明記されるように上根上智の人のための教とされる。ところが道範は『大乗理趣六波羅蜜多経』の陀羅尼蔵による救済の対象を下根下智の人とした。質疑は、下根下智の人のための教を密教とする説に対して生じた問いである。道範は真言密教の機根を考察するには、二方面からの理解が必要であると諭す。まず密教があらゆる教説の中において最上であるという点からは、密教は上根上智の人のための教である。他方、密教の教益が他の教説より勝れているという視点からは、密教は重障根鈍の人のための教であると釈明する。その検証のために道範は『秘密曼荼羅十住心論』の一文を抽出してみせるが、その背景に想定されるのが『大乗理趣六波羅蜜多経』の思想である。四静遍(1166-1224)と『大乗理趣六波羅蜜多経』さて道範に思想的影響を与えた静遍には、法然との関係を髣髴させる『続選択文義要鈔』という著述がある。それ以前に著した『秘宗文義要』には、愚鈍にして積善の功薄き末法の世の衆生は修行の器(機根)ではないのか、と疑問が提出されている。静遍は『大乗理趣六波羅蜜多経』等を根拠として、障重・根鈍の二種の機根を末世における密教の機根とみる。重罪を造る者は、一面では利根に通じると解釈し、衆生に利根・鈍根の異なりがみられても、いずれも無怙なる衆生にほかならない。顕教と密教の教益はそれぞれ特徴を別にする。釈尊在世時即ち正法の時代の衆生の機根は勝れていたので、機根に応じた教説によって実証を得ることができた。像法・末法の時代は衆生の機根が衰えたために、機根に応じて教示される顕教では効力が及ばなくなった。病が膏育に生じ
The japanese asSociation ofIndian and buddhiStStudiesた時のように、醍醐の教である密教でなければ、障碍の厚い衆生を救済することはできない。そのような周辺の事情もあり、末法の世に臨んで密教の教えを弘めるのである。何故ならば、醍醐の教である密教は罪悪を嫌うことがないからである。この教を深く信受すれば、必ず佛の勝益に預かることができる。しかも三世常住である密教の教益が衰えることはない、と付言する。
また密教の教に限つて決定せる重罪を滅除できる由縁について静遍は、衆生が佛の明かす理趣を聞いて浄信を生じるならば、現世の悪報や来世の報いも転じて速やかに無上なる菩提を得ると説く『大楽金剛不空真実三昧耶経般若波羅蜜多理趣釈』や『大乗理趣六波羅蜜多経』の五蔵説を導入した『秘密曼荼羅十住心論』による解決を諮っている。静遍には末世観が色濃く反映する記載が散見するが、道篩も同じ視線で末法の世を受け止めていたようである。『菩掲心論談義記』巻末の設問「真言教は専ら末法重障の機に被らしむ事」はそのことを物語る。末法濁世を生きる衆生は、即身成仏の最上の教えに巡り合うことがあっても、如来と衆牛の三密は相応じることはなく、無相の悉地を得ることはできないのではないか、という悩ましいやりとりが看取される道範は、正像末の三時を分別し、末法の世には修行や証果のないことを是認するのは権教にほかならない。一乗教や真言『選択本願念仏集』に説かれる五逆重罪について(中村)密教は、本より正法・像法・末法の別を論ずることはないとし、『大乗理趣六波羅蜜多経』に加えて『金剛峰楼閣一切瑜伽瑜祇経』や『諸仏境界摂真実経』による論証を試みている。
五道範の「念仏三昧」について法然が陀羅尼蔵と同質とした念仏三昧について、道範は『秘〓念仏鈔』において念仏三昧に三種あることを言明する。応身の念仏三昧、報身の念仏三昧、法身の念仏三昧である。応身の念仏三昧は、『大方広佛華厳経』において、善財童子が求道遍歴の途上に遭遇する功徳雲(徳雲・吉祥雲)比丘によつて教授される念仏三昧である。二つ目は報身の念仏三昧。阿弥陀仏称名三昧を念じることをいう。例えば『般舟三昧経』に、我が国に生じようと願うならば、常に我が名号を念じて休息することがなければ、我が阿弥陀の国に来りて生じることを得等と明かされる三昧である。三番目は法身の念仏三昧である。総持の陀羅尼門のことであり、別に真言と名付けられる。真言には多様な相があり、諸経典に説かれる陀羅尼、或いは名号を真言とする。また種子の一字を真言とする。『無量寿如来観行供養儀軌』等に「三密門を修して念仏三昧を証して浄土に生じて菩薩の正位に入る」とある念仏三昧は陀羅尼門のことである。道範は、念仏三昧に関する三種の別は法
The japanese asSociation ofIndian and buddhiStStudies『選択本願念仏集』に説かれる五逆重罪について(中村)門による不同であり、密教の教理に随うならば、阿弥陀の名号はそのまま真言であり、称名三昧は秘密総持の念仏三昧であると釈している。
また古来からの念仏をめぐる議論に称名(念仏)と憶念(念仏)の問題がある。道範はこうみる。天台教学にいわれる『摩詞止観』に、口に常に阿弥陀仏の名を唱え、心に常に阿弥陀佛を念ぜよと説かれ、或いは唱と念と倶に運び、或いは先ず念じて後に唱えよと明かされる称と念とは別である。また善導の『観無量寿佛経疏』には十念は十声であると論じられている。これらは顕教一般の解釈である。真言密教では身密語密・意密の三密は平等にして法界に遍じてそれぞれに三密を具えていると捉える。『大日経疏』には一身は語に等しく、語は心に等しく、猶し大海の一切処に遍じて同一鹹味なるが如し。故に平等と云う。」と示される。『秘密念仏鈔』には続いて「十念事」についても論議され、『秘蔵記』を典拠として十念を十波羅蜜とする密教固有の解釈もされるが、詳細については稿を改めたい。
六空海と法然の根底にある視点静遍・道範の両者が『辯顕密二教論』と同様に『大乗理趣六波羅蜜経』と緊密なる関係を示唆するのが『秘密曼荼羅十住心論』であった。十住心思想が説かれる『秘密曼荼羅十住心論』は空海教学の集大成とされる論で、衆生が本来具有する浄菩提心を開顕して、第十秘密荘厳住心に至る十種の階梯が詳述されている。十住心思想が『大毘廬遮那成仏神変加持経』の教説によって構築されたことは論を俟たない。ところで『秘密曼荼羅十住心論』の冒頭には『大乗理趣六波羅蜜多経』の五蔵説による論の展開がみられ、その思想的影響を看過できない。静遍や道範が『大乗理趣六波羅蜜多経』の陀羅尼蔵の対象とみるのは下根下智の人であった。真教学の機根は上根上智の機根(伝法の機)と下根下智の機根(結縁の機)に大別される。十住心思想でいうならば、第十秘密荘厳住心の人は上根上智の機根であり、第九極無自性住心までの機根とは区別される。下根下智の中で問題となるのは住心教薬という論義でも議論の対象となる第一異生〓羊住心である「秘密曼荼羅十住心論』には、善悪を弁えない、因果を信じない凡夫の心の有り様として説かれる。竪の教判・横の平等を謳う十住心思想は、第一住心が据えられることによって十全になり得ている。因みに法然の『消息文』「浄土往生用心」には「凡夫と申二の文字をば「狂酔のごとし」と、弘法大師釈し給へり。」とあり、空海が『秘蔵宝鎗』で示す異生〓羊(住心の凡夫に注目する記述がみられる。このように法然が「罷択本願念仏集』で下品下生のための念仏を講じるために「弘法大師の二教論」とし、空海の思想を取り上げる一因はこの
The japanese association of Indian and buddhist Studies周辺に求められよう。
七まとめ
『選択本願念仏集』において法然は、五逆重罪をも除滅せる。
しめるものとして念仏(三昧)を論じる。その思想的な根拠とするのが空海の『辯顕密二教論』であり、『大乗理趣六波羅蜜多経』の教説であった。しかも法然は『大乗理趣六波羅蜜経』所説の陀羅尼蔵と念仏三昧を同一視する見解を披露す承知のように『辯顕密二教論』は空海が、法身説法・果界の説不・成仏の遅速・教益の優劣という視点から顯教に対する密教の特徴を明かした論である。『大乗理趣六波羅蜜多経は、密教の教益が顕教より勝れていることを論じるために援用される。密教の教益を陳べる箇所には、特に天台教学を意識した空海の配慮が覗われた。道範は『辯顕密二教論』の立場を継承しながらも、当時の仏教諸宗を視野に入れた密教観を提供する。五蔵中の四蔵に法相・三論・天台・華厳の諸宗を配当し、さらに人々に浸秀しつつあった称名念仏の浄土宗や禅宗をも念頭に置いた解釈を示す。陀羅尼蔵である密教はこれら諸宗の救済に洩れる衆生のために説かれるとし、陀羅尼蔵と念仏三昧を同質に扱う法然の解釈についても、三種の念仏三昧説による対応をみせ『選択本願念仏集』に説かれる五逆重罪について(中村)ている。
道範も記すように陀羅尼蔵で救済可能な衆生は下根下智の衆生であった。空海は五無間罪等の重罪を造る衆生さえも解脱させる陀羅尼蔵の概念を、後に十住心思想として結実させている。十住心思想の第一異生〓羊心は善悪を弁えない本能そのままの凡夫の住心をいう。空海の十住心思想はこの第住心を置くことによって完成された思想となりえている。『観無量寿経』において、五逆罪を重ねる下品下生の衆生のために説かれるのが念仏であった。空海は下根下智の人の救済のために陀羅尼蔵を説き、そして法然は下品下生の人の救済のために念仏を唱えるのであるが、両者の根底には共通する音識が働いているように考えられる。1『選択本願念仏集』(大正蔵〓・p.14a)n『選択本願念仏集』(大正蔵〓・p.14a-p.14b)3『選択本願念仏集』(大正蔵〓・p.1a-p.14b)4『選択本願念仏集』(大正蔵〓・p.lb-p.1c)5『大乗理趣六波羅蜜多経』(大正蔵8・p.868c)6『辯顕密二教論』(十巻章p.212)、拙論・道範記『菩提心論談義記』について(頼富本宏博士還暦記念論文集・マンダラの諸相と文化-上)
7『大般涅槃経』(大正蔵〓・p.449a)8『初心頓覚鈔』(真言宗全書〓・p.168b)、拙論・道範記『初心頓覚鈔』について(山崎泰広教授古稀記念論文集・密教と諸
The japanese asSociation of Indian and BuddhiStStudies『選択本願念仏集』に説かれる五逆重罪について(中村)文化の交流)
9『初心頓覚鈔』(真言宗全書〓・p.167b-p.168a)〈キーワード>『選択本願念仏集』、『辯顕密二教論』、『大乗理〓『菩提心論談義記』(日本大蔵経四十七p.1b-p.320a)六波羅蜜多経』、五逆重罪、陀羅尼蔵、念仏三昧、〓『金剛頂瑜伽中発阿耨多羅三藐三菩提心論』(十巻章p.205)円下根下智、道範
〓『秘密曼荼羅十住心論』(弘法大師全集p.126〓『秘宗文義要』(真言宗全書〓・p.115b-p.117a)(高野山大学教授)
〓『大楽金剛不空真実三昧耶経般若波羅蜜多理趣釈』(大正蔵〓・p.0b)
〓『秘密曼禁羅十住心論』(弘全一・p.126)〓『秘宗文義要』(真言宗全書〓・p.117a)〓『菩提心論談義記』(日本大蔵経〓・p.346b)〓『金剛峰楼閣一切瑜伽瑜祇経』(大正蔵〓・p.258b)〓『諸仏境界摂真実経』(大正蔵〓・p.27)〓『大方広仏華厳経』(大正蔵9・p.689c-p.690a)〓『般舟三昧経』(大正蔵〓・p.905b)〓『無量寿如来観行供養儀軌』(大正蔵〓・p.67c)〓『秘密念仏鈔』(増補真言宗安心全書下p.236)〓『秘密念仏鈔』(増補真言宗安心全書下p.236-p.237)〓『摩訶止観』(大正蔵〓・p.12b)〓『観無量寿経疏』(大正蔵〓・p.249c)〓『大毘廬遮那経疏』(大正蔵〓・p.583a)〓『秘密念仏鈔』(増補真言宗安心全書p.237-p.238)〓『秘密曼荼羅十住心論』(弘全一・p.126)〓『秘密曼禁羅十住心論(弘全一・p.130)〓『消息文』(日本思想大系〓・p.221)〓『秘蔵宝鎗』(十巻章p.130)〓『選択本願念仏集』(大正蔵〓・p.14a)新刊紹介
織田顕信
『真宗教団史の基礎的研究』A五版・六三四頁・定価一三、〇〇〇円法蔵館・二〇〇八年九月

