『歩船鈔』における十宗
-存覚の修学の系譜を中心に-The japanese association of indian and Buddhist studiesはじめに
存覚の『歩船鈔』は、『存覚上人一期記』には書名は見えないが、『淨典目録』に『顕名鈔』に次いで記されている。寂慧の『鑑古録』によれば、暦応元年(一三三八)三月、存寛四十九歳の時、備後の国に出向き、門流の懇望によって「悟一」の仮名で法華宗徒を論破し存覚の信望が大いに高まった。コノトキ同国(備後)山南ノ慶空所望ニヨリテ、決智鈔歩船鈔ヲ述作シ」とあり、その内容からみても、この時期に慶空に書き与えたものと考えて大過あるまい。「歩船鈔』は、その名が示す通り、龍樹の『十住毘婆沙論中の難易二道判の「陸道歩行則苦、水道乘船則楽」により、自力・他力の教えを示したものであり、念仏を勧奨したものである。標題からすれば、龍樹の難易二道を中心に述べているかの如くであるが、本文に割かれている割合は少なく、大部分を十宗(法相宗・三論宗・華厳宗・天台宗・真言宗・律宗倶舎宗・成実宗・仏心宗・浄土宗)の教義の概要と末世の凡夫は念仏によって救われるという宗旨を述べている。則ち本書の主旨は他力信心の勧奨であるとしても、内容においては仏法が我が国に伝来し、浄土真宗に至る教えの流れの説明であると言えよう。
このことは本書が備後山南の慶空の請いによって成立したという事情からも頷ける。即ち慶空は当時、法華宗の宗徒との論争に苦慮していた。そのような他宗派との軋轢の中で、/己の立場を如何に理解すべきか、また他をどのように論破するか、いわば論戦の先端で活動する僧侶に与えるものとして、存覚は『歩船鈔』を著したのである。その内容は日本の十宗という問題を扱いながら、自らが修学してきた体験と深く関わっていると考えられる。存覚は親鸞を宗祖と仰ぐ浄土真宗の宗主の長男に生まれなから、その修学の跡を辿ると、南都北嶺をはじめとした様々な宗派の教えを幅広く学び、行を行っている。そのような修印度學佛教學研究第五十七巻第一号平成二十年十二日
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies『歩船鈔』における十宗(龍〓)学方法は当時の僧侶にあっては殊更に珍しいこととは言えないが、『一期記』を一つの僧伝と見た場合、師亡き後に弟子達が師の行実を粉飾も交えて綴る高僧伝の類ではなく、存賞自身が記憶を辿りながらこれまでの自らの歩んだ道を語ったものであり、十四世紀を生きた一人の僧侶の記録として貴重なものである。
本稿は『歩船鈔』に論じられた十宗を検討するにあたり、存覚自身がそれぞれの宗派をどのような捉えたのかを『一期記』の記述を中心にみて行きたい。殊に存覚の修学の内容を具体的にみて行くことによって、存覚が拠って立つところの浄土真宗の置かれていた立場について考察することを主眼としている。さらに存覚は父覚如と二度に亘って義絶という事態に陥っているが、この父子の間に生じた亀裂の遠因についても併せて考えてみたい。
『歩船鈔』の冒頭には、
一代の諸教まちまちにわかれて、諸宗の所談各別りり。別なりといへども帰するところの極理は一致なり。いづれも生死をはなれて涅槃を證し、まどひをひるがへしてさとりをうべきがゆへなり。
各々有縁の教によりて修行せば、すみやかに解脱をうべきなり。
これ日本に流布せる宗なり。これらの諸宗みな一仏の所説よりいでて、ことごとく無上菩提にいたるべき門なり。『歩船鈔』(真聖全三-二二一頁)と本書執筆の目的を示す。即ち親鸞の他力念仏の弘法を究極としながらも、「有縁の教」によって修行すれば、到達する処は一つであるという。これは存覚の宗派に対する基本的姿勢であると思われる。
本稿では存覚におけるそれぞれの宗に関わつた学問的・修道的な経歴をみて行きたい。なおそれに先立つて、これらを学ぶにおいて基礎となる和・漢籍の習得についても瞥見し、以下『歩船鈔』にあげる十宗の内から、存覚の修学と関連するものを見て行きたい。
一和漢籍
存覚(光玄)は父覚如・母播磨の局の長男として正応三年(一二九〇)誕生。父覚如は、『口伝抄』『改邪鈔』『御伝鈔』をはじめ数々の著作があり、歌集『閑窓集』がある等、文筆に長じていた。存覚における修学を考える時、実父より承けた和漢籍における素養をまずあげねばなるまい。しかしその父よりの学問的影響は、既に父祖の代からのものであると言える。覚如の父、覚恵の母は親鸞の末娘覚信尼であるが、父は日野広綱である。日野家は代々文官を輩出する家系であり、覚恵の祖父信綱、父広綱とも朝廷に仕えて来た。親鸞は周知
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studie;のように日野家の出身であり、つまり覚如は父方からも、母方からも日野家の血を承けているということになる。従つて覚如の文筆の才、基礎的教養も父祖の代より醸成されたものと言い得る。
次いで八歳の時、前伯耆守日野親顕の猶子となり、また親顕没後は、その父、親業の猶子となっている。『尊卑文脈によれば、親顕は大内記、後宇多天皇の侍読を勤めた人であり、また親業も亀山天皇の侍読を勤めた。「侍読」とは天皇に学問を教授する学者をいう。藤原伊通(一〇九三～一一六五)が二条天皇に奉った『大槐秘抄』には、天皇が心得るべき事が細かく記るされているが、天皇には「関白・護持僧・御乳母・御侍読」以外の者は「御くだ物御茶」を差し上げてはならない、等、種々の禁令があり、このこと一つとつても、「侍読」という職掌の重さは明確であり、高位ではなくとも文官として重要な位置を占めていたことがわかる。存覚が猶子となった縁に触れてみたい。親顕の曾祖父盛経の兄親経は、承元元年(一二〇七)二月、法然門下が念仏の弾圧にあった時、親鸞の死罪を遠流にかえたと言われている並み居る公卿達を前に、
内外の両典をかんがへ、古今の蹤跡をとぶらひて、諸卿の意見をもうしやぶられける。ゆゆしくきこえけるとなん。『拾遺古徳伝』巻七(真聖全三-七四一頁)と、その広い学識、弁舌の才を示したと言う。この親経の弟盛経の子信盛の子親業は前述のように存覚の猶父となる人である。また信盛の子経業の子良寛(後述)は、興福寺の別当になった人で、存覚の南都での学問を助けることとなる。さらに存覚は十六歳で日野俊光の猶子となっている。十九歳の記述では猶父親顕の弟顕盛も「読書之師範也とあるから、猶子の縁で受けた学恩ははかり知れない。父覚如は『最須敬重絵詞』巻二によれば、隆寛法印の附法の弟子、慈信房澄海について内典・外典を学んだが、五歳の時、
光仙御前(覚如)五歳にて始て『朗詠集』をうけ給けるよりいくばくの月日をへず、四部の読書の功をへ、その外の小文などをトみ給けり。
『最須敬重絵詞』(真宗聖教全書三-八三四頁と、『和漢朗詠集』から始めたと述べているが、存覚においても、義父より同様の教育が施されたと考えられる。存覚の文筆の才は量質とも群を抜く著作に如何なく発揮されているが、最初それを意識したのは次のような出来事であった。二十一歳の時、父覚如が関東に下向したが、目的は大谷の地を一族で争うことに辞易した覚如が一所を建立して別住したいと考え、その為の費用を工面してくれるよう関東の同行に計ることにあった。その勧進帳を草することを頼ま
The japanese asSociation of Indian and buddhist studies『歩船鈔』における十宗(龍口)れた時、当時、存覚は毘沙門谷(後述)に住したが、四、五日間で書き上げ、「是予筆削之最初也、殊勝之由被感仰了」と、最初の文章を父より褒められた由を記している。以後、数々の執筆をなす力となったといえよう。二法相宗
十三歳の十月、存覚は大和国中河の成身院の一院、東北院で円月上人慶海につくことになった。また良寛の教えも受けた。良寛は参議日野経業(存覚の猶父、親顕の伯父)の子息で、慶海の師でもあり、乾元元年(一三〇二)興福寺の維摩会の講師を勤め、元亨元年(一三二一)興福寺の権別当となった人である。
成身院は奈良の東部、京都の南部に接する山間の地に位置し、永久二年(一一一四)、実範上人の創建にかかるものでその後、東北院等が続々と建ち、法相・真言・天台の三宗兼学の寺院として活気を帯びて来た。内部の争いから室町時代末期に焼失し、現在は五輪塔を遺すのみになっているが、頼瑜の『真俗雑記問答抄』(『松屋筆記』所収)によれば、成身院の本尊は光助作と言われる金剛界の大日如来像であったという。
本尊金剛界大日、頂光中輪光安五仏種子炎光安五仏三耶形、身光中輪光安四接種子、炎光安四接三昧耶形也、幸助法印作云々、頼瑜「真俗雑記問答抄」(『松屋筆記』第一巻-三頁)ここには密教寺院としての機能を持っていた様子が読み取れる。さらに壮麗な建物が建ち並び、多数の僧侶の住していたことが記されている。
興福寺とは約四キロの距離で、徒歩で一時間である。近隣の浄瑠璃寺・般若寺等とは法会の時に僧侶が互いに出仕し合っていたという。興福寺の西南院に住していた良寛は、存覚が毎月の講筵の問者を勤めるに際して教示した。存覚は仏法を学ぶ第一歩をこの地で始めたのである。このように興福寺との関連から法相宗の修学が必要であったと考えられる。十四歳の十月十日、東大寺で出家受戒した。十一月二十八日には、四度加行を行い、金剛界まで終えた。三天台宗
十五歳の四月に存覚は祖父や父に会うために、奈良から京都に帰つたが、それは幼時よりの約束を果たすためであった存覚は幼少の時、度々邪気に煩わされたが、家族はそれを案じ、山門の心性院経恵法印に加持をしてもらつていた。この加持は慈恵大師の御影を祀り平癒を祈るもので、それによってたちまち平復したという。病気を僧の祈りによって癒すことは、絶対他力の立場にたつ真宗教義の上では、強く否定されるもので、覚如において
The ujapaneSe sSOciationofIndian and BuddhiSStudiesは殊に厳格に対処したという。名号不思議の功徳を案じ、護念増上縁の勝益を思には、まめやかに鬼魅のなす所の病ならば、おほかたは念仏者のこれにをかされん事は本意ならず。これ行者の信心の信心のいまだいたらざるゆへか、しからずば、うくる所のやまひ〓煙のたぐひにあらざるかもし疫神のなすところならば仏力をもて伏すべし。いかでか無上大利の名号をたもちながら、つたなく浅近幻惑の呪術をもちゐんや。
『最須敬重絵詞』巻五(真宗聖教全書三-八四一頁)には病気に際して覚如が祈りを強く拒んだことが示されて、るが、当時、このような役は「祈りの師」と呼ばれ、人々の肉体的精神的快癒に重要な役割を担っていたのである。その例は枚挙に暇ないが、例えば『台記』では藤原頼長の幼い頃の飼い猫の思い出を記している。愛猫が病気にかかった時、千手観音を描き祈ったところ間もなく平癒した上、その後十歳の長命を保ったという。頼長は爾来千手観音への信仰を深めたのであり、幼時より僧の祈祷を受ける慣習を物語る逸話であるが、この「祈りの師」との師壇関係が、存覚の場合、経恵の弟子となるという話まで発展して行ったのである。去就は存覚自身に任されてはいたものの、また中河東北院の義理もあったが、五月五日、経恵の磯嶋の引接坊に移った。「法華経』一部八巻を一日伝授され、同じく十八道加行を伝授され、経恵の推挙によって、尊勝院玄智に入室した。八日『歩船鈔』における十宗(龍口)十五日に面謁し、密宗を受法、十一月、山門で受戒した。十六歳の一月二十日、尊勝院光恵のもとに移った。二月六日には同車して日野中納言邸に向かい、猶子の約をなした。また十楽院に参仕した。尊勝院は青蓮院の院家で、日野家の出身者が継ぐことになっていた。四真言宗
十九歳の時、老母は長男存覚のために方々を廻って「器晶聡敏の僧」を推挙して欲しいと頼み込み、東山の毘沙門谷に受け容れてもよいとの返答があった。「朝遍阿闍梨遁世」のため尊勝陀羅尼供養の僧の欠員が出来たためである。この寺は東山の麓、現在の東福寺に隣接する地で、建長一年(一二五〇)、九條道家の創建にかかる光明峰寺である。九条道家の置文によれば、創建当時、堂宇は、金堂・多宝塔御影堂・食堂・懺法堂・経堂・鐘楼・中門・楼門・僧坊・禅堂・丈六堂と並び建ち、また高野山の奥野の院を象って御影堂・十三重塔・草庵が配せられていた。金堂・御塔・御影堂・奥院にはそれぞれの堂に供僧が二口ずつ奉仕した。「九条家文書』に含まれる室町時代の「密厳院智海申状案によれば、
東山一番ノ行所也、昼夜十二時尊勝タラニノ秘法、一時別二十一供僧ノ衆、温座ノ供養法被行、
The japanese asSociation ofIndian and buddhiStStudies「密厳院智海申状案」文明一六年(一四八五)八月(『九条家文書』六巻二二二頁)と、東山の麓、十二時不断で尊勝陀羅尼を唱えるために十一口の供僧が勤仕していた。活況を呈しており、また梅の香る谷としても知られ、観梅の貴紳を迎えたとしている。しかし同時代の一乗兼良の文明一二年(一五八〇)に著された『桃花蘂葉』には、
光明峰寺。在毘沙門堂谷。峰殿(九条道家)御終焉之地。十三重塔納御遺骨。而応仁之乱。寺家払地焼失。寺領小塩庄。叉為畠山右衛門佐所押領。依是供僧以下モ不留跡。言語道断次第也『桃花蘂葉』(群書類従第二十七輯二四頁とあり、応仁の乱によつて寺は焼かれ、供僧は一人もいなくなったと述べている。智海という僧が著した光明峰寺の盛況はここにはない。二つの記録の年の隔たりは僅か数年であるが、前者が時間的には後である。これをどう考えるべきであろうか。思うに兼良の記録は間違いではなく、智海のものは案」とある。恐らく文明一六年八十三歳の智海が応仁の乱で焼け落ちた光明峰寺の再興を願つて盛時の寺の活況を残りなく書き留めたものと見られる。尊勝陀羅尼の響く寺を夢貝ながら。
存覚の当時、小野の六流の一つ、理性院流の証聞院観高僧正が住していた。九月九日には覚如(大上)が同道して、将来は大谷の家督を継ぐことを承知の上で、仕えるという約束で、尊勝陀羅尼供養の供僧に補された。二十歳の正月より証聞院に住み、次第に受法し了えた。この観高僧正とは終生親しく交流した。
むすび
本稿では存覚の生きた時代、鎌倉時代後期の宗教的環境を具体的に考察することによって、『歩船鈔』における十宗について、存覚がどのような宗教的実体験を有していたかを見て来た。
覚如・存覚は日野家の出身であるが、日野家においては代々文官として仕え、文官以外の者も大半は興福寺・東寺・延〓寺、及びその関係の寺の僧になった。存覚も日野家の猶子になる等を経て、奈良・京都で、法相・真言・天台・浄土等を修学・修行し、実父より浄土真宗の宗学を受け継いだ冒頭に示したように、存覚の「宗派」というものに対する立場は、最終的には、他力念仏を勧奨することにあるにしても、「別なりといへども帰するところの極理は一致なり。」という理念に貫かれている。
本願寺の興隆のため、自説を堅持し、ややもすれば排他的になった父覚如に対して、他との和を願い、積極的に新時代を開いた存覚の姿勢は、幼時から青年期の勉学の時代に形成
The japanese Association of Indian and Buddhist studiesされたと言える。本発表は十宗の内の一部しかとりあげていないが、その他の宗については今後の課題としたい。1本論をなすにあたって、谷下一夢・重松明久・千葉乗隆・坂爪逸子の諸氏の御著、及び禿氏祐祥・堀池春峰・堤禎子等の諸氏の論考よりり、多くの示唆を受けた。n『閑窓集』は現存しないが、『最須敬重絵詞』に書名が見え、その内容から見ても覚如の和歌に関する素養は伺える。3山岸常人『塔と仏堂の旅』(朝日選書七七二一七四頁)4「即画千手像、祈之曰、請疾速除癒、又令猫満十歳、猫即平癒、至十歳死、」(『台記』康治元年八月六日条)5図書寮叢刊『九条家文書』第六巻(昭和五一年二月宮内庁書陵部刊)
(キーワード)存覚、歩船鈔、存覚上人一期記、十宗(東方学院講師)
『歩船鈔』における十宗(龍口)新刊紹介
梯信曉
『奈良・平安期浄土教展開論』A五版・四四四頁・定価六、六〇〇円法蔵館・二〇〇八年二月

