丈理国時代の密教文献『諸仏菩薩金剛等啓請次第』に収録される「般若心経法」について川崎一洋

rhe japanese association of indian and udchist studies一はじめに
中国の南西端に位置し、多くの少数民族が暮らす地域として知られる雲南地方には、八世紀から一三世紀にかけて、南岡、大理という二つの王朝が相次いで栄え、仏教、なかんずく独自の密教が盛んに信奉された。中国の研究者の問で雲南の密教は、大理国を建国した白にちなみ「白密」、あるいは雲南地方に対する古い呼称にあなみ「派密」と呼ばれ、唐代に中原地域を中心に隆盛した「〓」、チベット密教を指す「蔵密」と区別されている。雲南からは密教の文献・文物資料が数多く発見されていフブ、本稿ではその中から、大理国時代に書写された漢文写本諸仏菩薩金剛等啓請次第」に収録される「般若多心経着請儀軌」のテキストを取り上げ、その内容を分析することによて、雲南密教の特色を探ってみたい。印度學佛教學研究第五十七巻第一号平成二十年十二二『諸仏菩薩金剛等啓請次第』とは『諸仏苦薩金剛等啓請次第」は、一九五六年に大理市郊外の風儀県北湯天の法蔵寺で発見された仏典資料の中に含まる大理国時代の写本で、その奥書より、「持明沙門釋照明はよって著され、大理国の「保天八年歳御丙辰」すなわち宋の高宗紹興六年(一一三六)に「呪師楊霊珠」によってき写されたことが知られる。
その内容は、日本密教における「諸尊法集」と性格を同ドくするもので、密教行者が眼前に或る特定の尊格を観想し、その尊格との神秘的合一(入我我入)を図るための手順を示した「一尊法」(インド密教におけるサーダナsuthn)に相当の次第を集めたものである。写本は現在、その大部分が雲南省博物館に、一部の斷簡が三南省〓書館に保管されており、およそ四〇種の次第が現存している。

The  uapanese sSociation ofIndian and buddhistStudies大理国時代の密教文献『諸仏菩薩金剛等啓請次第』に収録される「般若心経法」について(川崎三「般若多心経〓請儀軌」の内容本稿で紹介する「般若多心経稽請儀軌」は、日本密教における「般若心経法」に相当する次第で、雲南省博物館所蔵の巻子本に含まれている。
全体は八六行で書写され、他の次第と同様に字体は草書。真言の部分は梵字と漢字音写を並べて併記し、諸尊の種子を含め、梵字はすべて朱で記入される。梵字の書体は悉曇に近い。また数箇所に割註が見られ、印契の結び方を説明した即解の部分とともに、他の部分に比して小さめの文字で筆記される。なお全体に亙り、項目ごとに○印あるいは●印が朱で付され、区切りが設けられている。その内容は、(一)行法の実践に先駆けて修法壇の製作法を述べた部分、(二)「般若多心経啓請次第」と見出しの付された、実際の行法次第を記した部分、(三)「四智五圓明資師観行」と見出しの付された、四智の観想法を述べた部分の、三つに分けることができる。(一)壇法
以下ではまず、壇法を述べた部分の全文を提示し、その内容を分析してみたい。文中のアラビア数字は筆者が付した行の番号で、写本における改行の箇所を示している。〓●仏説確羅尼集経第三巻中1○般若多心経稽請。
2○般若多心経啓請
e3○先畫壇者在二種火甕作四十九葉蓮華一重分三十三葉内4一重十六葉各赤色四門刻前頂六時毎兩各誦多心経5四十九遍燈四十九蓋○次一□十六葉作黄或赤亦白蓮6一朶四門〓円如前へ
○蓮上
安十六大菩薩位壇心中●安釈釋迦仏像7ba字前置●般若仏母dih字北方安蓮華座々上安8大梵天王Nam●南方安蓮華座上安●天主帝釋〓9○次五方安置五瓶盛満香水着●五香●五薬●五抹●五穀等〓竪柏葉木枝□闡□繋□□線縄等依前壇上燈十〓六蓋茶菓餅食香花等●各十六座○若作大壇〓場前四十九葉作両重内一重十六葉外重三十三葉〓上従東北遶安十六賢聖●東北面上安弥勒菩薩Maih〓○次文殊師利菩薩mah○次香象菩魚○次智幢菩薩〓〇南面安賢護○次海恵菩薩○次無尽意〓○次弁積菩薩○西面上安大勢至stha○次滅罪報〓○次除幽暗菩薩○次納明菩薩○次北面上安月光cam〓○次無量光菩薩mi○虚空蔵菩薩○次除蓋菩薩〓〇次排十六薩〓種子同テキストの記述によれば、壇上には、内側が十六葉、外側が三十三葉、都合四十九葉の花弁を有する二重の蓮華が描かれる。なお、壇上に四門を設けるよう指示されていることから、この二重蓮華は一種の曼茶羅であるとも考えられる。壇の中心には釈迦の仏像(あるいはその種子ba字か?)が安置され、さらに般若仏母の種子dih字を布置すると記されている。その北方と南方すなわち中尊の左右には梵天の種子Nam字と帝釈天の種子一字が蓮華座上に安置されるこのような、釈迦と般若仏母を中心に、その南北(左右)
The japanese sSociation of Indian and Buddlhist Studiesに梵天、帝釈天を安置する尊格群は、テキストのはじめに「〓説〓羅尼集経第三巻中出」と註記されているように、阿地擧多訳『陀羅尼集経』(大正・九〇一番)巻第三中の「般若壇法の冒頭に説かれている。9行目にある五つの満水瓶を壇上に安置する方法も、『陀羅尼集経』のこの部分によるものである。ただし、壇上に四十九葉の二重蓮華を描くこと(2、〓行目)壇上に四十九の燈明皿を安置すること(5行目)については「陀羅尼集経』の中にその典拠を求めることができない。ただし、同経の「般若小心陀羅尼」と呼ばれる呪を用いた治病法を説く段に、「於病人邊。作四肘水壇。莊嚴已竟。種種香華然四十九燈。種種飲食布置畢已。」(傍線筆者)とあることからこの記述を独自に敷衍させたものとも思われる。さらにテキストでは、内側の十六葉の蓮弁に十六大菩薩(十六賢聖)の種子を描くとされ、壇法を説明する最後の部分には十六尊の菩薩の名前と配置すべき方位が列挙されていこれらの十六菩薩の構成は、金剛界曼荼羅に見られる賢射十六尊の構成に類似するが、不空見、大精進、金剛蔵、普腎の四尊に代わって文殊師利、海恵、大勢至、除蓋の四尊を含み、インド中期密教(瑜伽部密教)から後期密教(無上瑜伽部密教)への過渡期に成立したとされる『幻化網タントラ。〓ayojicla-tamtraに説かれる曼禁羅の、第三重に配される菩薩る。
群の構成に完全に一致することが明らかになった。『幻化網タントラ』は北宋の至道元年(九九五)に法賢によって『瑜伽大教王経』(大正・八九〇番)として漢訳されており、またチベット語訳(東北・四六六番)も現存する。筆者は以前、『諸仏菩薩金剛等啓請次第』と同じく大理国時代に書写された密教文献『海会八明王四種化現歌賛』や同時代に描かれた図像集「張勝温画梵像巻」などを資料に、当時の雲南に『幻化網タントラ』が流布していたことを指摘したが、「般若多心経稽請儀軌」に『幻化網タントラ』所説の十六菩薩が説かれることは、それを裏付ける一証左となろう。なお法賢訳『瑜伽大教王経』では、弥勒が慈氏、文殊師利が妙吉祥、海恵が海意、滅罪報が滅一切罪障、除幽暗が除諸憂闇、納明が熾盛光、無量光が甘露光となっており、これらの訳語の違いは、雲南の密教徒が法賢訳とは異なる訳本(あるいは梵文原典)を参照したことを示唆している。「般若心経法」の次第に『幻化網タントラ』所説の十六菩薩が取り入れられたことについて、その経緯は不明であるが、「陀羅尼集経』巻第三には中央に般若菩薩、帝釈天、梵摩天(營替天)の三尊を安置し、その四方に十六神王(十六薬叉大将)を四尊ずつ安置する壇法が紹介されておおり、この十六神王を十六菩薩に入れ替えたとも考えられる。人理国時代の密教文献『諸仏菩薩金剛等啓請次第』に収録される「般若心経法」について(川崎)
The japanese association of Indian and buddhist Studies大理国時代の密教文献『諸仏菩薩金剛等啓請次第』に収録される「般若心経法」について(川崎)(二)行法次第
次に、行法次第の内容を検討しよう。この部分については紙幅の都合上、次第を構成する項目のみを順に列挙して、その全体像を示すことにしたい。番号は筆者による。1請仏2三密呪印3空庫呪印4発菩提心呪印5変喉掌〓印6開心入智呪印7砒〓鉢明呪印8三部呪印9請般若仏母呪観〓入般若仏母観〓請掲帝四神人呪印〓□〓閼伽〓与座〓請座〓些磨耶呪印〓除魔・城境・地蓋〓与十六種供養〓振乾陥讃嘆〓更關伽〓十六種供養〓結百字呪印〓結般若仏母呪印〓結五仏宝冠呪印〓拍掌〓念珠誦心呪〓解散
〓普礼〓余遏伽〓与十六種供養〓振乾〓〓更遏伽並供養〓嘱託呪印〓□聖主〓解堺〓灌頂呪印〓守護處まず1請仏では、「文●稽首牟尼薄伽梵云々」という割注があることから、特定の文が読み上げられ、行者の願意が表明されるものと思われる。日本密教の行法次第における「表白」に相当するものであろう。2から8は、それぞれ項目名のみが記されるが、2は日本密教の「浄三業」に、3は観想によって道場を荘厳する「虚空蔵」に相当するものと思われ、5は護身法の一種であろうと推測される。6は、金剛界法における重要なプロセスである「入智」と「開心」で、『初会金剛頂経』を典拠とする。9は召請法の一種と思われ、特殊な印契の印解とagaccheagaccha(来たれ来たれ)の句を含む呪(真言)が記される。〓はいわゆる「本尊観」に相当し、本尊である般若仏母の姿を観想する。
まず白い阿(a)字から円明を観じ、その中に赤い聯(hrih字から変じた蓮華を観じ、その上に白い咋(hum)字から変じた金剛杵を観じ、その上に般若仏母を観想する。般若仏母の像容は「身白色一面三眼似天女如菩薩般皆日圓光座月輪中宝蓮華内結跏跌坐頂載天冠耳瑞瓔玲両臂左手屈肘胸前仰五指申之展掌中七宝経々中具有十二部尊経即●是般若波羅蜜蔵右手垂右膝上五指舒展是無畏手朝霞作裙天衣脛膝環釧荘厳仏母頂上在化仏一身青色着袈裟名曰●烏失〓〓閣左迦〓
合對工加羅合)
〓栗
低(usnisacakravartin)」(括弧内筆者)と記され、これは『陀羅尼集経』巻第三の「畫大般若像法」所説の般若菩薩の像容に、化仏に関する記述を除いて、ほぼ一致する。次に、日本密教における「本尊加持」に相当すると思われる〓請掲帝四神人呪印では、印解と呪が記されるが、印解が説明する印契は、『陀羅尼集経』巻第三に説かれる「般若使者印」と呼ばれる印契に一致する。ただし呪は、『陀羅尼集経において「般若大心陀羅尼」として挙げられるtad yathegate gate paragate parasamgate bodhi svahaの真言である。周知のようにこの真言は『般若心経』の末尾にも説かれるが
The ujapanese asSociation of Indian and buddhist Studies冒頭のtad yathaを欠く。またテキストでは、bodhiの語がbodhicitta (sic)となっており、さらにsvahaの前に召請の句であるehyehiが加えられている。〓は洗足水を捧げる前供養の「閼伽」に、〓と〓は迎えた本尊に蓮華座を捧げる「華座」に相当する項目であるが、いずれもom・ah・ Humの身語心の三種子ではじまる特殊な真言が用いられる。
〓些磨耶(=三昧耶)呪印は、狭義の入我我入のプロセスに当たり、身体の心・左・右・口・頂の五処に一遍ずつ本尊呪を誦じ、行者自身が般若仏母であると観想する。以下〓から〓、および〓は、項目名が記されるのみであるが、そのうち〓は「結界」に、〓は「前供養」に、〓は「振鈴」(「乾陥」はghantaの音写)と「讃」に、〓と〓は「後供養に、〓は金剛界法系の「五仏灌頂」に、〓は「解界・撥遣に相当するものと思われる。〓は、文字通り「念誦」に当たる作法で、『陀羅尼集経巻第三で「般若大心陀羅尼」と呼ばれた『般若心経』末尾の真言が唱えられる。
なお〓から〓は、項目名が列記されるのみであるが、再度〓伽・供物の奉献や振鈴が行われる。略次第の構成を示したものであろうか。
(三)四智の観想
最後に、テキストの末尾に説かれる「四智五円明」の観想法の内容を紹介しよう。
この観想法でははじめに、「四執心」に阿(a)・〓(a)商(am)・阿(ah)のいわゆる『大日経』に説かれる四転の阿字を観じ、それらが四智に変じると思惟する。次に、その中央に青虚色の阿(a)字を観じ、その阿字が大円明となって四大・五蘊を照らし、行者の災難や病気を取り除くと観想する。これは『般若心経』の「照見五蘊皆空度一切苦厄」の文言に基づく観想法であると記される。続いて四智の説明がなされるが、そこでは妙観察智、平等性智、大円鏡智、成所作智の四智がそれぞれ、①『般若心経中の「是大神呪、是大明呪、是無上呪、是無等々呪」の四句、②蓮華、宝、金剛、羯磨の金剛界系の四部の智、③『般若心経』末尾の真言の諸句、ならびに、④観自在、虚空蔵、普賢如来拳の四菩薩と、以下のように対応させられている。妙観察智-是大神呪-蓮華法智-波羅掲帝-vam-観自在平等性智-是大明呪-宝波羅蜜-掲帝-〓m-虚空蔵大円鏡智-是無上呪-金剛智-掲帝-hum-普賢成所作智-是無等々呪-羯磨智-波羅僧掲帝-ah-如来拳四智の説明に続いて、「普賢菩薩、□如々法身門、罪滅方便。大理国時代の密教文献『諸仏菩薩金剛等啓請次第』に収録される「般若心経法」について(川崎)
The japanese asSociation of Indian and buddhiStstudies大理国時代の密教文献『諸仏菩薩金剛等啓請次第』に収録される「般若心経法」について(川崎)観自在菩薩、蓮華三昧、方便増益。執金剛三昧、方便降伏。(句読点筆者)と、三種の方便が説かれる。これらはいわゆる三種法に相当する。
テキストでは続いて、観想法を修することによって得られる利益が述べられ、その後「次啓請了観」とあり、再び般若仏母の観想が述べられる。ここでの般若仏母は二臂で、右手を宝蓮華座の上に置き、左手に『般若経』の梵夾を持つ。さらに、般若仏母が持つ梵夾上にあるdih字から光明が放たれ、その光明が山河を照らし、行者の心蓮華に大歓喜を発こさしめ、仏果を證得させるとされる。その後再び四智を観想し心呪の念誦をもつて次第が終わる。四おわりに
以上の考察より、「般若多心経稽請儀軌」が、唐代に翻訳された『陀羅尼集経』の巻第三と深い関係を持つ文献であることが明らかになった。これは、大理国時代の雲南の密教が「唐密」の伝統を継承していることを物語っている。ただし「船若多心経稽請儀軌」には『幻化網タントラ』所説の十六菩薩も説かれており、雲南密教が中原における「唐密」の衰退後も、インドから伝わった当時最新の密教を導入しながら独白の発展を遂げていたことを窺うことができる。また、『大日経』系の四転の阿字と『金剛頂経』系の四部の組織を併せて説くなど、当文献にはいわゆる金胎融合の思想も見られる。これも「唐密」の影響を受けたものであろう。なお、『諸仏菩薩金剛等啓請次第』は、日本の密教における「次第」の成立が中国にまで遡ることを裏付ける貴重な資料でもあるともいえる。
1『諸仏菩薩金剛等啓請次第』の書誌的情報については、侯冲南召大理国仏教新資料初探」『白族文化研究』二〇〇三年号(二〇○三)、同「大理国写経研究」『民族学報』第四輯(二〇〇六)に詳しい。2大正蔵一八・八〇八上。3大正蔵一八・八〇七下。4漢訳大正蔵一八・五六一中下、チベット語訳:デルゲ版ja・九七裏。5拙稿「大理国時代の密教における八大明王の信仰」『密教図像』第二六号(二〇〇八)。6大正蔵一八・八〇九中。7大正蔵一八・八〇五中。8大正蔵一八・八〇六下。9大正蔵一八・八〇七中。※本稿の作成に際し、侯冲氏(雲南省社会科学院)および大柴清圓氏(高野山大学密教文化研究所)よりご教示を賜った。記して感謝申し上げます。
〈キーワード>大理国、般若心経法、陀羅尼集経、幻化網タントラ
(高野山大学非常勤講師)

