『禅苑清規』の研究
-編者長蘆宗蹟の生没年を中心として-The uapanese asSociationofIndian and buddhist Studies序論
本稿の内容は、『禅苑清規』の著者長蘆宗蹟の生没年についてである。長蘆宗蹟(以下宗蹟と略称)の伝記について、従来は纏まつた基礎資料が少ないことから、生没年さえも不明とされ、殆ど解明されていなかった。しかし、宗蹟の出家の年齢や住持地及びその期間の年号などが幸いにも幾つかの文献に明記されている。その中で比較的信用されているのは、「廬山蓮宗宝鑑』巻四「長蘆宗蹟章」(大正蔵四七、三二四cく二二五a)である。この中で宗蹟に対する取り扱いは浄土思想家としての実践などが記述されているに過ぎない。宗蹟の念仏者としての実践形態については既に先学において研究がすでになされている。
また、近年発見された『慈覚禅師勧化集』に関わる椎名宏雄氏の論文も、禅者としての宗蹟の資料を豊富に提供するものである。そういった宗蹟伝は、浄土宗側と禅宗側の記述のどちらを信用すべきかが課題になつている。勿論、両資料ともに批判的姿勢を持って検討しなければならないのであるが、浄土宗側に伝えられた記述は、宗蹟寂後およそ二百年を経た後代の記述であり、尚且つそれらについて椎名氏は、「引用部分の年記などはどこに基づいているかが不明な点があって、にわかに依用すべきではない」と指摘している。これに対して、禅者としての宗蹟の伝記は、仏国惟白が編成したとみられる一一〇一年成立の『建中靖国続灯録』(以下『続灯録』と呼ぶ)巻一八に真定府洪済禅院宗蹟条があり数少ない宗蹟についての資料の中でも信頼できるものと思われる。この点について鏡島元隆氏が『禅苑清規』の著者宗蹟の伝に関して、宋代に編集された禅宗の五灯の中に宗蹟の法語が記されているとして、特に宗蹟の同参としての仏国惟白の『続灯録』の記録が信頼できると指摘した。その記述は次のように記されている。
姓孫氏。洛州永年人也。少習儒業、禀性超然。満禅師勉令奉仏。印度學佛教學研究第五十七巻第一号平成二十年十二月
The japanese association of Indian and Buddhist Studies『禅苑清規』の研究(林)
投円通禅師出家。未幾、祝髪披網、参広照禅師、屡扣宗獣、未右開発。足方躡砦、忽然悟道。(中略)照乃可之。待制楊公畏命師出世。曾魯公宅奏賜椹服。(『建中靖国続灯録』巻一八これを見ると、宗蹟は洛陽の人で、出家の前すでに儒学に優れていたこと、満禅師が勉めて仏道に導き、法秀に投じて出家したこと、後に応夫に参じて悟りを開いて印可を受けついで楊畏により出世したなどの記述内容である。ところで、宗蹟の生没年を考察する際には、浄土宗側からの記述と禅宗側からの記述などの二種類の伝記資料を合わ廿て検討しなければならない。しかし、同じ人物として描く場合、宗派によって記述が違っている。ここで、筆者が浄土宗側の記述と禅宗側との史料を検討することを通して、宗蹟の生没年について、正しい判断を下すための基礎作業を行うことと、禅宗の資料をはじめとして宗蹟の記述については、その取り扱いには慎重な配慮を要することを指摘しておきたい。勿論、浄土宗の記述が信頼出来ないことは先学が指摘したとおりであり、筆者は浄土宗側の資料を十分検討の上利用しなければならないと考える。このような資料の検討は、宗蹟の生没年について、解決できないままの状態を打開することに繋がると考えている。その点について、次のように検討を試みた。
二長蘆宗蹟の生年について
まず、宗蹟がいつ頃、誰に就いて出家したのか。こういっ更に、明代の明河編『補続高僧伝』巻一八の「長蘆蹟禅師た問題点を考えるための手がかりとして、普度『蓮宗宝鑒巻四には、次のように記される。師諱宗蹟、号慈覚、襄陽人也。父早亡、母陳氏鞠養於舅氏。少習儒業、志節高邁、学問宏博。二十九歳礼真州長蘆秀禅師出家。即ち、宗蹟が二九歳の時、真州(今、江蘇省の儀征、六合に当たる処)の長蘆法雲法秀禅師(一〇二七～一〇九〇)に従って得度したと記されている。伝」には、以下の一文がある。宗蹟、襄陽孫氏子。父早亡。母携還舅氏家鞠養。長成習儒業。志節高邁、学問宏博。年二十九、幡然曰、吾出家矣。遂往真州長蘆従秀円通落髪、学最上乗。未幾、秀去而夫継。師得旨於夫、M為夫嗣、而紹長蘆之席。一法窟父子。接踵弘}者三世、雲門之道大震。江淮之間、幾無別響。
この中では、二十九歳で出家したことが分かるが、具体的に何年なのかが示されていない。また、この問題を解決するために、烏程職里宝相比丘である元代の釈覚岸(全四巻)編集再治の『釈氏稽古略(一五四四年成立)』巻四の一宋・神宗元豊七年(一〇八四)条」には、次のように記されている。冬十月、越国大長公主集慶軍節度観察留後附馬都尉張敦礼建法雲
The japanese association of indian and Buddhist studies裡刹、於国城之南既成、詔法秀開山、賜号円通禅師(「続灯録」)。また、この点について、『仏祖歴代通載(一五七六年成立)」巻十九にも、「冀国大長公主、建法雲寺成。有詔秀為開山第一祖。」と記している。
以上の資料によれば、宗蹟禅師は恐らく宋・元豊七年(一〇八四)の二十九歳の頃に、初めは法雲法秀の下で出家し、まもなく、法雲法秀が冀国大長公主の招請で、開封の法雲寺の住持となったので、後に長蘆応夫に嗣法したと考えられるこれに従えば、宗蹟の生年は、宋・元豊七年(一〇八四)の二十九年前の宋・仁宗嘉祐元年(一〇五六)ではないかと者えられる。
三長蘆宗蹟の没年をめぐつて次に、宗蹟が遷化した年については、まだ断定できないがしかし、最も有力な資料として、欽定四庫全書、宋・孫魂撰「鴻慶居士集』巻三三に次のようにある。(法一)年十七試太学、為諸生被服詩書侃侃然。寒士従其翁仕浩南太守公、欲任以官、不就。請詣長蘆事慈覚〓公為比丘。其翁難之。母曰、此宿世沙門也、勿奪其志。未幾蹟公没去、礼霊巌通照愿公得度、受其具足戒、是歳大観元年(一一〇七)。宗蹟の遷化した年について、椎名氏は孫觀「長蘆長老一公磐銘」により、大観元年(一一〇七)の頃と推察したが、〓「禅苑清規』の研究(林)
は孫觀『鴻慶居士集』巻三三に示されたように、大観元年(一一〇七)以前ではないかと考える。にた、『続伝灯録』巻二三の「台州万年雪巣法一禅師」音には、ほぼ孫觀の『鴻慶居士集』巻三三と同じ記録が残されている。
台州万年雪巣法一禅師、太師襄陽郡王李公遵勉之玄孫也、世居開封祥符県。母夢一老僧至而産。年十七試上尾、従祖仕淮南(安徴名)、欲官之、不就。将棄家、事長蘆慈覚蹟禅師。祖弗許、母曰、此必宿世沙門、願勿奪其志。」未幾慈覚没。大観改元、礼霊岩通照願禅師、祝発登具。
これによると、雪巣法一は(慈覚)宗蹟に師事しようとーたが、祖父の反対で出来なかった。まもなく、宗蹟が遷化して、改めて霊岩通照に師事し、それは大観元年(一一〇七のことであったという。従って、宗蹟の遷化はそれ以前のことであったと考えられる。従って、宗〓が、『禅苑清規』の自序には崇寧二年(一一〇三)八月十五日と記しているから宗蹟の晩年に完成したものと窺える。四結論
以上、浄土宗側の文献を中心とした検討を踏まえた結果長蘆宗蹟禅師の生没年についての判断は、生まれた年は、宋兀豊七年(一〇八四)の二十九年前の仁宗嘉祐元年(一〇五六と考えられ、遷化した年は大観元年(一一〇七)より少し前
The japanese associat ion of indian and buddhist studies『禅苑清規』の研究(林)
と考えられ、即ち五十二歳以前に遷化した。従って、『禅茄清規』の自序の年に遷化したとすれば劇的であり、何らかの形で記録に残るであろうから、それ以後と考えられる。比較的若い年の遷化であるため、『禅苑清規」の完成に体力の限界まで費やしたと考えられる。1鏡島元隆氏等「訳注禪苑清規」の「解説」に、「近刊の曾善信の『中国祖師伝」によれば、長蘆宗蹟は一〇〇九～一〇九一の人とされ、二十九歳の年、圓通法秀のもとに投じて出家受成し、八十三歳示寂とされている。この説が何によったか明らかでないが、しかし、『禪苑清規」の宗熈の自序は崇寧二年一一〇三)八月十五日であるから、この説はとるに足らない。と指摘している。(鏡島元隆氏等『訳注禪苑清規』、p5を参照曹洞宗宗務庁、平成四年八月一日第五刷)一宗蹟の資料としては『禅苑清規』からはじめ『建中靖国続燈録」「嘉泰普燈録』『続伝燈録」『五燈会元』『五燈厳統『龍築伊土文』『樂邦文類』『楽邦遺稿一『慮山蓮宗寶鑑』『浄土聖賢録浄土指帰集』「仏祖統記』『釈氏稽古略」『芝園集』などである。〓『廳山蓮宗寶鑑一卷4に、「師講宗〓。號慈覺。襄陽人也。〓早亡。母陳氏鞠養於舅氏。少習儒業、志節高邁、學問宏博。二十九歳禮真州長蘆秀禪師出家。參通玄理明悟如來正法眼藏。元祐中住長蘆寺。」(t47.p.324,cl7-20)近藤良一氏「〈禅苑清規)における浄土思想しその思想の起源-」(北海道駒大研紀1、昭和〓・1967)、また日置孝彦「長蘆宗蹟にみられる念仏の理解」(『印度学仏教学研究』〓(26-2),1978)、そして服部英淳「宋代禅僧の浄土観」(『浄土教思想論』山喜房仏書林、昭和〓・1974)5椎名宏雄氏「黒水城文献『慈覚禅師勧化集』の出現」(『駒沢大学仏教学部研究紀要』〓、平成〓・2004)○椎名宏雄氏「〈禅苑清規)成立の背景」(『印度学仏教学研究」105(53-1)、p.150,2004)7鏡島元隆氏等『訳注禅苑清規』「解説」pp〓4に参照(曹洞宗総務庁、昭和〓年7月)〓x78.p.754.cl,p.33c-16また、『續傳燈録卷十二にはほぼ同じ記事がある。(t51.p.539,c24-p.540,al)〓孫觀は字中益、鴻慶居士と号した。宋・政和年間(一一～一一一八)の進士。五歳の時、蘇東坡に才を認められたといり。のち、太湖のほとりの西徐里に隠れ住んだ。〓椎名宏雄氏「〈禅苑清規)成立の背景」(『印度学仏教学研究105(53-1)、p.153、2004.記本稿は長蘆宗蹟の生没年に関する論考であるが、今回の学云での椎名宏雄先生の発表内容とは、結論が大きく異なっている。それは、椎名先生が禅宗系の立場で考察し、私が主に浄土宗系の資料を使って考察を試みているからである。(キーワード)長蘆宗蹟、『禅苑清規』、生没年、雪巣法一(愛知学院大学大学院)

