印度學佛教學研究第五十七巻第一号平成二十年十二日The japanese association of indian and Buddhist studies石原成明
はじめに
道元禅師の著述、特に清規関係には『大比丘三千威儀』(下『三千威儀』)からの引用が頻出する。本論文ではその引田意図を探り、道元禅師にどのような思想的影響が見られるかこの問題の解明を試みる。道元禅師と『三千威儀』との〓係性に着目した先行業績には、その思想的影響において肯定否定両説あり、肯定的に捉えているものに竹内良英氏「道元と三千威儀経』」(『哲学』四二、広島哲学会、一九九〇年)、田上太秀氏『道元のいいたかったこと』(講談社、一九八五年)が挙げられる。両氏の見解は何れも一考に値するものの、その〓拠は引用が多岐にわたっているという点に留まり、どのトつな思想的影響が見られるかまでは論究していない。また、直接的に『三千威儀』に関係する論文ではないが、思想的影響が少ないと否定的な見解を示されたものに石井清純氏「『典座教訓』と『知事清規』典座章」(『印度学仏教学研究第三九巻第一号、一九九〇年)が挙げられる。石井氏は『知事清規」中、各作法解説の最後に、具体的な心得として『三千威儀』が挿入されていることに着目し、引用のすべてが作法を行ううえでの細かな注意事項の列記であって、現実に即応するための増補である感が強いこと。経典を依用することによって、作法自体を教学的に権威付けることを目的としていたとも考えられること。また『典座教訓』にて理念的に述べていた部分に対し、『知事清規』において、現実の永平寺の機能に即した具体的作法の増訂として引用されたとの見解を述べられている。
出家の分類
まず、『三千威儀』における仏弟子の区分について見てゆくことにする。
佛弟子者。有二種。一者在家。者出家。在家者。初受五戒爲本遮三悪趣求人天福。以未能水捨家眷屬縁累故。更加三戒助前五戒
The japanese sSociation of Indian and buddhistStudies日一夜。種未來世水出因縁。出家者。行有始終上中下業。下出家者。先以十戒爲本。盡形受持。雖捨家眷屬因縁執作於俗人等。是出家。於具戒者。故是在家。是名下出家。其中出家者。次應捨執作縁務。具受八萬四千向道因縁。雖捨作業縁務。身口行意業。未能具足清淨。心結猶存未得出要。上及不足下比有餘。是名中出家。上出家者。根心猛利。次應捨結使纒縛。捨結使纒縛者。要稈禪定慧力。得禪定慧力。心得解脱。得解脱者。名淨身口意業。出於縁務煩惱之家。永處閑靜清涼之室。是名上出家。中出家者。始受具戒。沙門儀法未能周悉。要須依止長宿有徳行者。是以優波離問佛。成就幾法盡令不依止耶。(『大比丘三千威儀』『大正蔵二四巻〓.91傍線で記したように『三千威儀』では仏弟子を在家と出家とに区分し、さらに、出家者を下出家(家や親類を捨てるも俗執があり在家と変わらない)中出家(俗的な作業や縁務を捨てるが心結がなお存在し、身口意の業が未だ清浄ではない)上出家(根心猛利にして、禅定力を得て、心は解脱し、身口意業が清浄であるの三段階に区分される。
道元禅師における受戒の定義次に、道元禅師の受戒に対する意識について確認してみたい。
上来、三帰・三聚清浄戒・十重禁戒、是諸仏之所受持。汝従今身至仏身、此十六支戒、此戒能持否。答云、能持。三問三答。是事如是持。受者、礼三拝。
道元禅師著作に見られる『大比丘三千威儀』の影響(石原)次作処世界梵迄云、
帰依仏、帰依法、帰依僧。次受者出道場。(「受戒」春秋社『道元禅師全集』(以下『全集』)第二巻p.298これは『正法眼蔵』「受戒」巻に記された受戒作法末尾の一節である。これによれば出家得度の条件とは一三帰・三聚十重禁戒」の授与とされている。この他『仏祖正伝菩薩戒作法』や『出家略作法』等にも同様に「三帰・三聚・十重禁戒.を出家得度の条件として掲げられている。受戒」巻に示された戒条の点からのみ考察すれば、道元禅師の「出家」は、『三千威儀』に記された「先以十戒爲本〓の一節から見て「下出家」の状態に相当する。『三千威儀』には「中出家者。始受具戒。」との記載がある。これは具足戒(二百五十戒)と考えられるが、その詳細には言及していない。この事は、具足戒を用いない受戒作法を推奨する道元禅師にとって、好都合であった可能性がある。しかしながら、下出家のもう一つの定義である、俗執があり在家と変わらぬ状態を道元禅師は良しとしたのかという問題が残る。上出家の定義である、身口意業が清浄である状熊への移行はどのように行われるべきであろうか。道元禅師は出家を至上のものとして賛美している。この出
The uapanese sSociation ofIndian and buddhiStStudieS道元禅師著作に見られる『大比丘三千威儀』の影響(石原)家至上主義的表現と在家成仏の可能性については、種々議論があり、未だ決着を見ないところではあるが、ここではひとまず、道元禅師の「出家是認の表現」として、次の一節を示しておくことにする。
しるべし、出家して禁戒を破すといへども、在家にて戒をやぶらざるにはすぐれたり。帰仏、かならず出家・受戒すぐれたるべし。出家をすすむる果報、珍魔王にもすぐれ、輪王にもすぐれ、帝釈にもすぐれたり。たとひ毘舎・首陀羅なれども、出家すれば刹利にもすぐるべし。なほ珍魔王にもすぐれ、輪王にもすぐれ、帝釈にもすぐる。在家戒、かくのごとくならず、ゆえに出家すべし。(「出家功徳」『全集』第二巻p.276)また、出家者の区分に関しては次の例が挙げられる。又一類の漢あり、坐禅辨道は、これ初心晩学の要機なり、かならずしも仏祖の行履にあらず、行亦禅、坐亦禅、語黙動静体安然なり、ただいまの功夫のみにかかはることなかれ。臨済の余流と称するともがら、おほくこの見解なり。仏法の正命つたはれることおろそかなるによりて、恁麼道するなり。なにかこれ初心、いづれか初心にあらざる、初心いづれのところにかおく。(「坐禅箴」『全集』第一巻p.104)この傍線部は全ての出家者に初心という規定を設けない出家者の段階的区別の否定と考える。さらに次のような一節も見受けられる。おほよそ無上菩提は、出家受戒のとき満足するなり、出家の日にあらざれば成満せず。(『全集』「出家」第二巻p.2この一説は『三千威儀』の定義に照らせば、下出家の状態と、上出家の状態とが同時成立していることを示している。以上の例から考察するに、道元禅師は「出家した状態」にあへては、出家者に段階的な区別をされていなかったことが分かる。
一方で『正法眼蔵』には、出家者全てが無条件に無上菩提に達していると解釈することを拒む用例も見受けられる。しばらく雪峰のいふ三世諸仏、在火焔裡、転大法輪といふ、この道理ならふべし。三世諸仏の転法輪の道場は、かならず火焔裡なるべし。火焔裡かならず仏道場なるべし。経師・論師きくべからず、外道・二乗しるべからず。(「行仏威儀」『全集』第一巻p.7ここに見える経師・論師は具戒者であるが、肯定されるべき対象とされていない。では肯定され無上菩提を成満する条件とは何であろうか。
教家・経師・論師等の、仏道を遠聞せる、なほしいはく、即於法性、起法性見、即是無明。この教家のいはくは、法性に法性の見おこるに、法性の縛をいはず、さらに無明の縛をかさぬ。法性の縛あることをしらず。あはれむべしといへども、無明縛のかさなれるをしれるは、発菩提心の種子となりぬべし。いま行仏かつてかくのごとくの縛に縛せられざるなり。(「行仏威儀」『全集』第一巻p.0)この一節は坐禅に代表される修行の重要性を説かれた箇所であるが、先に述べた二者を分かつ重要な要因であると考え
The japanese association of indian and budchist studiesる。この箇所以外にも『正法眼蔵』には経師・論師等は実港の欠落を指摘されている箇所が多く存在する。この沙門の儀法の重視は、『正法眼蔵』「洗浄」巻に示された次の一説からも肯定されよう。大比丘三千威儀経云、浄身者、洗大小便、剪十指爪。しかあれば、身心これ不染汚なれども、浄身の法あり、心法セり。ただ身心をきよむるのみにあらず、国土・樹下をもきよむるなり。…(中略)…その宗旨、はかりつくすべきことかたし。〓法これ宗旨なり、得道、これ作法なり。(「洗浄」『全集』第二巻p.80)傍線部で示した作法、つまり具体的な叢林における実践が、道元禅師にとって、「真の出家者」として必要不可欠な条件であったと考えることができる。「三千威儀』には「中出家者。始受具戒。沙門儀法未能周悉要須依止長宿有徳行者。」の一文がある。敢えて道元禅師の出家観と『三千威儀』の出家の定義との類似性を見い出そふとするならば、この、叢林に留まって沙門の儀法を備える事こそ上出家へ昇る手段とする点が挙げられるのではないか結論
践の有無が問題とされていたと考えられる。ただし、初心も、沙門の儀法を行ずる事により、すべてが囘等の無上菩提へと昇華するという思想には類似が見られる。そのため、沙門の儀法を無上菩提への手段として捉え、清規や教典に則った作法、行の重要視が『三千威儀』からの影響ではないかという可能性が見られる。また、引用に関しては、具体的且つコンパクトにまとまいていて引用しやすい事、また作法自体に教学的な権威付けを目的とした事等が考えられるが、具足戒受戒には言及していない事も、道元禅師が『三千威儀』を引用するに際しての利便性の高い要素となっていたのではないであろうか。(キーワード〉道元、『大比丘三千威儀』、出家、受戒〔駒澤大学大学院博士後期課程)道元禅師は『三千威儀』での下出家の定義に近い受戒作法を推奨するものの、仏弟子を三段階に類別する思想は見られなかった。むしろ出家者の評価は、叢林における具体的な事道元禅師著作に見られる『大比丘三千威儀」の影響(石原)
