The japanese association of indian and Budchist studies北朝造像銘にみる禅師と阿弥陀信仰-「無量寿」から「阿弥陀」への尊名の変化に閲連して-倉本尚徳
はじめに
造像銘において、西方浄土の仏の尊名が北魏時代の「無昌寿」から唐代の「阿弥陀」に変わることは塚本善隆氏が夙に明らかにされたところである。氏はその変化の理由として、阿弥陀には無量寿と無量光の二訳名が存するが、後者によってこそ阿弥陀仏の慈悲救済の側面が表されることや、唐代〓来の浄土教徒の実践行による阿弥陀名が普及したことなどを挙げられる。そこでは、曇鸞、道綽、善導という、いわゆる浄土教の祖師たちに関する記述を中心にして説明され、実際の初期の阿弥陀像の造像記を検討されてはおられない。そで、本稿では初期の阿弥陀造像記の事例を調査し、禅観を重視する「禅師」に着目しつつ、無量寿にかわって阿弥陀の尊名が採用されるようになった原因を改めて検討してみたい印度學佛教學研究第五十七巻第一号平成二十年十二日一北朝期阿弥陀像銘の地域的分布管見によれば、最も早い紀年を有する阿弥陀像の銘は、辛門石窟普泰洞外壁にあったとされる北魏末の永熙元年五三二)李四娘造像記である(『魏目』二四二)。だが、拓影では永熙の字は判読できず、字体も典型的な北魏の書体ではなく、北魏のものと即断できない。これにつぐ確実な事例上しては、約三十年後の河清三年(五六四)の山東省亮州〓河出土造像銘(『文物」一九九六-三・六五)となる。以後、北吝滅亡の年(五七七)までに合計十一件阿弥陀像の記銘が見られ、「阿弥陀」の尊名が流行し始めたのは北斉後半期であることがわかる。
上記の十一件の事例を地域別に見てみると、山東地域は野述した一件、山西地域では、釈迦像を造り阿弥陀像を写したとする天統五年(五六九)の伝長子県将来法師道林造像記(『松原四五四a)一件のみである。河南地域では、河清四年(五六五
The uapanese asSociationofIndian and buddhiStStudies北朝造像銘にみる禅師と阿弥陀信仰(倉本の輝県白鹿山玄極寺碑(『魯』一・六・一〇二三)に、「敬造石経石碑像、定光・釈迦・弥勒・□弥陀・観世音・大勢至・普賢・文殊・十六王□像」とある。武平三年(五七二)浚県の仏時寺造像碑(河南博物院所蔵、『文物』一九六五-三・三一)には「無量寿大像主」、「弥勒大像主」などとともに「阿弥陀大像主」の名がみえる。他に、武平三年の竜門石窟路洞の造像記(『中原文物』二〇〇〇-六・二二)があり、河南地域は合計三件である。河北地域では、天統四年(五六八)の劉遵伯造像記(『松原』四三〇b、『曲陽』一四七)、武平元年(五七〇舜禅師造像記(後述)、武平二年(五七一)慕容士建造像記(『拓八・二四)、武平三年(五七二)暈禅師造像記(後述)、武平四年(五七三)真定県人賈思業造像記(『魯』二・四・八六五)、武平七年(五七六)比丘尼静聡姉員満造像記(『曲陽』一七三)の合計六件となり、河北地域が最も多いことがわかる。二禅師と阿弥陀造像
さて、北斉期の禅師と西方浄土信仰との結びつきを示す重要事例が、文宣帝の師でもあった僧稠禅師の禅観窟で知られ河南省北東部に位置する小南海石窟中窟である。窟門の題記には、「大斉天保元〓(五五〇)霊山寺僧方法師、故雲陽公子林等、率諸邑人、刊此巌窟、髣像真容。至六〓中、国師大徳稠禅師重瑩脩成、相好斯備。方欲刊記金書、光流末季、但軍感将移、〓乾明元年(五六〇)歳次庚辰、於雲門帝寺、奄従遷化。衆等仰惟先師、依准観法、遂鏤石班経」(『拓』七・一〇二とあり、石窟内の図像や経文が稠禅師の観法に基づくものであったことがわかる。この窟内の西壁には、仏像の上方に『観無量寿経』に基づく九品往生の浄土図が浮彫されており、勝木言一郎氏や稲本泰生氏など仏教美術史家から初期の浄土図像の事例として重視されている。つまり、『涅槃経』聖行品に基づく四念処の観法実践で有名な僧稠が『観無量寿経』に基づく西方浄土の観想も重視していたことが明らかにされたのである。
河北の阿弥陀造像記で特に注目すべきであるのが、武平示牛(五七〇)十一月の舜禅師造像記(『拓』八・一五、『百品一三六)である。この造像記の拓影は縦三四〓横一〇二センチメートルの横長であり、おそらく像の台座に刻まれたものと思われる。銘文には「其有舜禅師者、閑居味□、捨苦楽於一心、拠彼无罘、恒万便以開導、欲使未曾有法、給□禁心元縁之慈、引其鄙意。復有劉洪安、劉専、劉嬌常、劉献伯、□□、劉黒等(中略)、遂率宗門一百余人、共興□摂之心倶起□天之念、欲令甘露久光、金河□尽、法幢更暉、慧炬復照、即敬造西万阿弥陀像、并観音、大勢」とあり、舜禅師の主導により、劉氏一族百余人とともに阿弥陀三尊像を造っている。この願文の前には「□邑主舜禅師」「象主劉・」、後
The uapanese asSociationofIndian and buddhiststudiesには「大施主劉□」の題記があり、舜禅師が邑義のリーダーである邑主となっている。
この舜禅師であるが、卑見によれば『続高僧伝』巻一七に立伝される智舜である可能性が極めて高い。字体も類似する同じく武平元年十一月の劉氏一族の造像記(『百品』二三四には、「遂見河河之北、賛皇之南」と「賛皇」の名が見えるが、僧伝をみると智舜は二十歳を過ぎてから出家し、雲門寺の僧稠禅師に師事し、白鹿山にて十年修行した。その後、賛皇許亭山に北遊したとある。智舜は仁寿四年(六〇四)正月に七十一歳で遷化しているので、この造像を主導したのは三十代半ば過ぎであることになり、彼が賛皇にいた頃と時期的に符合する。伝によると、「後年疾既侵、身力斯尽。常令人称念繋想浄方」と彼の浄土信仰が表されており、阿弥陀三尊像を造つているのも、僧稠禅師から学んだ浄土観法に基づく浄十信仰によるのであろう。
次に暈禅師造像記(『拓』八・四三、『魯』二・四・八四七)をみてみたい。この碑も原在地が不明である。碑陽(あるいは碑陰か?)に、「其浄行比暈丘禅師、率領邑義四部五十人等、乃殖良縁、広脩宝業、敬造阿弥陀玉像一区。希往託生、仰求出世之功」とあり、碑側に「武平三・月廿三日雹水村四部道俗邑義五十人等敬造阿弥陀白玉像一区。為皇帝陛下師僧父母法界衆生倶投浄土」とある。雹水村に関して、『水経注北朝造像銘にみる禅師と阿弥陀信仰(倉本)巻一一易水の条には、「司馬彪郡国志云、雹水出故安県」とある。『太平寝宇記』巻六一河北道瀛州高陽県の条には、「易水、今名南易水、又名雹水」とあり、河北の地名であろう。河北の定州を中心として分布する白玉(白大理石)像である点もそれを裏付ける。碑陰(あるいは碑陽)の碑額には「品主暈禅師」、「禅房主因禅師」の題記があり、碑身の部分には、比丘や比丘尼、邑人らの名が刻まれている。舜禅師造像と同様、禅師が邑主となり阿弥陀像を造り、浄土信仰が表明されている点は注目すべきである。三その他の北斉期阿弥陀仏名石刻阿弥陀の造像ではないが、北斉武平二年(五七一)の紀年を有する河北省渉県木井寺観音経碑には、小南海石窟にも刻まれる『涅槃経』の施身聞偈や『大智度論』巻四の弗沙仏の天上天下无如仏」で始まる偈とともに、「南无阿弥陀仏」の記銘がある。
山東地方では、北斉・北周時代の摩崖石刻に「大空王仏などとともに「阿弥陀仏」の名号を刻んだものが見られることが明らかとなっており、山東青州の臨淮王像碑(『百品』二五八)の碑文には、「制元量寿像一区、高三丈九尺、并浩観世音勢至二大士而〓侍焉」とあり、「常住之因M植、弥陀之願仍起」といつた阿弥陀信仰を表す語もみえる。
The japanese association of Indian and Budchist studies北朝造像銘にみる禅師と阿弥陀信仰(倉本結論
以上の考証の結果、河北から河南北東部にかけての太行山脈一帯で『観無量寿経』などに基づく禅観念誦の修行に励んでいた僧稠をはじめとする禅師たちによって阿弥陀仏信仰が積極的に広められ、それが北斉後半期における阿弥陀像の流行という形であらわれたと考えられる。阿弥陀仏名の普及について考える場合、山西西部の石壁山玄中寺を拠点とした曇掲・道綽以外にも、僧稠禅師をはじめ他の禅師たちの阿弥陀浄土信仰について再検討する必要があるだろう。今後の課題としておきたい。
(書名略称〓『魏目」仏教拓片研読小組(編)『中央研究院歴史語言研究所蔵北魏紀年仏教石刻拓本目録』中央研究院歴史語言研究所、二〇〇二。『曲陽〓馮賀軍『曲陽白石造像研究』紫禁城出版社、二〇〇五。『拓」北京図書館金石組(編)『北京図書館蔵歴代石刻拓本匯編中州古籍出版社、一九八九。『魯』:北京魯迅博物館・上海魯迅紀念館(編)『魯迅輯校石刻手稿」上海書画出版社一九八七。『百品』顔絹英(主編)『北朝仏教石刻拓片百品』由央研究院歴史語言研究所、二〇〇八。『松原』松原三郎『中国仏教彫刻史論』吉川弘文館、一九九五。塚本善隆「竜門石窟に現れたる北魏仏教」(水野清一・長座敏雄『竜門石窟の研究』座右宝刊行会、一九四一)。〓ただし、『法華経』十六王子の仏名が刻まれる東魏天平二年(五三五)の張法寿息栄遷造像碑(『百品』八七)や西魏大統六年(五四〇)巨始光造像碑(『百品』一〇四)には十六王子〓のうちの一仏として「阿弥陀仏」の名がみえるが、阿弥陀浄十信仰とは異なるので除外する。3勝木言一郎「小南海石窟中窟の三仏造像と九品往生図浮彫に関する一考察」『美術史』四五-一、一九九六。稲本泰生「小南海中窟と滅罪の思想-僧稠周辺における実践行と『涅槃経』『観無量寿経』の解釈を中心に」『鹿園雑集』四、二〇〇二・ニ馬忠理・馬小青「渉県木井寺北斉観音経碑小考」(『北朝摩出刻経研究三』内蒙古人民出版社、二〇〇六。)桐谷征一「北朝摩崖刻経と経文の簡約化-選択から結要へ「大崎学報』一五七、二〇〇一、張総「山東碑崖刻経経義内涵志採」『北朝摩崖刻経研究(続)』天馬図書有限公司、二〇〇二。(キーワード)禅師、僧稠、智舜、邑義、阿弥陀、北朝、造像銘(東京大学大学院)

