『大目乾連冥間救母変文』における救済方法の考察The japanese association of Indian and buddhist Studiesはじめに
仏弟子目連が母親を救済する話は、『報恩奉盆経』『盂蘭盆経』(六世紀頃)をはじめとする所謂「目連救母説話」において語られているが、時代を隔てて幾つかのバリエーションの存在がこれまでの研究により明らかとなっている。「目連救母説話」を成立史的に研究したものとして岩本裕氏の論攷があり、さらに最近では小南一郎氏の研究にり、それぞれの「目連救母説話」の系譜が明らかにされている。説話間の関係や内容の変遷は解明されているものの、目連がどのような方法で、もしくは目連の母が救済される原理の面についての研究は未だ十分とは言えない。現存する『盂蘭盆経』では安居の最終日である自恣の日つまり七月十五日に目連が母救済の為に供物を盆にのせて十方の大徳衆僧に供養する。衆僧はこの時に徳が増して勝れた能力を発揮することが示され、衆僧の威神力や呪願によって印度學佛教學研究第五十七巻第一号平成二十年十二月目連の母が救済されることを説かれている。この救済方法が変文類ではどのように変化しているかを検討したい。『大目乾連冥間救母変文』にみられる仏による救済
『大目乾連冥間救母変文』(八世紀頃成立、以下『救母変文と略す)の救済方法は四段階に分けて説かれる。すなわち阿鼻地獄↓餓鬼道↓畜生道↓人道↓〓利天の四段階である。この中で仏の力による救済方法は阿鼻地獄において行われる。次の如くである。
『救母変文』(阿鼻地獄から餓鬼道の場面)〔ルヽチ
如來領八部ノ龍天、前後ヲ圍遶ルヲヽ放光動地、救地獄之苦處リ。如來聖智本均平ニシテ、慈悲ニテ地獄救衆生〓。(中略)不可論中ノ不可論シテ、如來神力ニテ救泉門〇(中略)如來今日起慈悲、地獄ヲ摧殘シ悉ク破壊ス。(中略)罪人總テ得モ生ルト天上、唯ク有目連ノ阿孃為ト餓鬼。地獄一切並七ニ變化スルハ、總テ是釈迦聖佛威ナリ。
The japanese association of Indian and Buddhist Studies『大目乾連冥間救母変文』における救済方法の考察(筑後(『敦煌變文選注(増訂本)上』九二七頁一行～九二八頁七行(返点送りカナ筆者付す).
この箇所は目連の力では阿鼻地獄の母を救済出来ないことを釈迦仏に語り、釈迦仏はその懇願を聞いて地獄を破壊し、地獄にいるすべての亡者を救う場面である。傍線を施した部分が釈迦仏の力による救済を説いている。「神力」や「慈悲」と表現される。『救母変文』に先行する『目連縁起』(八世紀頃成立)では母は仏の力で救済され、釈迦仏の力は「慈悲」「神光」「威光として表現されている。このことから仏力による救済が『日連縁起』から引き継いでいることは明白である。しかし『救母変文』が『目連縁起』と相違する点は、その救済が何処からなのかということである。『目連縁起』二段階に救済方法が分けて説かれる。阿鼻地獄からの救済においては盂蘭盆を用いた救済方法が説かれる。また『目連縁起』では餓鬼道からの救済は説かれていない。ところで目連の母が阿鼻地獄に堕ちたという説話は変文類にのみ見られる話である。これは七世紀に成立した『浄土盂蘭盆経』の中に「十八泥犁中の餓鬼中」に堕ちた話が説かれており、その説話が変文類に影響を与えたものと考えられる。『目連縁起』では『浄土盂蘭盆経』を引き継ぎ、地獄道からの救済に盂蘭盆を用いている。しかしながら『救母変文では『盂蘭盆経』と同じく餓鬼道からの救済に盂蘭盆使用しているのである。
二『大目乾連冥間救母変文』にみられる盂蘭盆を用いた救済
それでは『救母変文』はすべて『盂蘭盆経』と同じように救済が説かれるかといえばそうではない。次の如くである。『救母変文』(餓鬼道から畜生道への場面タマハク○
尊喚ヒテ言タマハク。「目連、汝阿孃如今未得飯喫、無過ウト周匝シテ一年七月十五日〓、廣ク造盂蘭盆、始得飯喫。(中略)世尊報シテ言ハク。「非但〓汝阿孃ノタメニ、當ニ須此日廣ク造盂蘭盆ヲ。諸山ノ坐禪ヨリ解夏スル日、羅漢得道ヲ日、提婆達多罪滅ル日、閻羅王歡喜日、一切餓鬼總テ得普同飽滿。目連承佛明教ヲ、便チ向王舍城邊ノ塔廟之前、轉讀シテ大乘經典、廣ク造盂蘭盆善根、阿嬢就井此盆中、始メテ得一ヲヽ送九キテト
頓飽飯喫ヲ。(中略)世尊報シテ言ク。「汝ノ母亦ク不堕地獄及ト餓鬼之途。得汝轉經功徳、造盂蘭盆ヲ善根、汝ノ母ハ轉シニ却餓鬼之身、向七テ王舎城中作リ黒狗身去ル。(『敦煌變文選注(増訂本)上』九三九頁一〇行～九四〇頁六行(返点送りがなは同右))
この場面では具体的に盂蘭盆がどのような儀式であるかは説かれていない。『盂蘭盆経』に見られるような衆僧の威徳を称える文言は、『救母変文』では吉祥な日である事を示す
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiStStudies文言に変わつている。そして目連の行った大乗経典の転読と盂蘭盆を造った善根によって母を救済するのであるが、最初の傍線部分で明らかなように、盂蘭盆に載せられた飲食は直接母親に届けられており、仏や衆僧の供物ではないここで説かれる「廣造盂蘭盆善根」は二つの解釈が可能である。一つは盆器と解釈する場合である。盂蘭盆を盆器と解釈するならば、「盂蘭盆を造った善根」という解釈である。二つ目は圭峰宗密述『盂蘭盆經疏』に注釈される「著盆中者。譯訛錯。如何床等可置盆中。應云盂蘭盆供會之中也。」という解釈である。ここでは盂蘭盆を盂蘭盆会と理解している。「盂蘭盆経』での「盂蘭盆」を盆器と理解するか、盂蘭盆会と理解するかはこれまでにも論争があり盆器と理解して差し支えないであろう。しかし『救母変文』では「盂蘭盆会を行った善根」と理解した方が文意に通じると思われる。ここで重要なのは母親救済の原理が大乗経典の転読の功徳と盂蘭盆を造つた善根とが作用している点である。功徳や善根の廻向による救済は、現存する資料からみると、この『救母変文』において最初に説かれているのである。餓鬼道からの救済においても目連の行った大乗経典の転誦と懺悔念戒による功徳に母が乗じて狗の身から脱しているその場面では功徳の廻向が作用しているのは同じであるけれども、盂蘭盆を造る描写はない。功徳の廻向に必ずしも盂藺『大目乾連冥間救母変文』における救済方法の考察(筑後)盆を必要としないのである。おわりに
『救母変文』は八世紀頃に作成された俗講の台本である。これまでの研究では「目連救母説話」は『盂蘭盆経』『浄十盂蘭盆経』『目連縁起』をへて『救母変文』へと、順に説話が編纂され拡充されてきたとされる。しかしそれらの救済方法としては、『浄土盂蘭盆経』の影響により地獄道から盂藺盆を用いて救済する方法が『目連縁起』においても継承されたにもかかわらず、『救母変文』では『盂蘭盆経』に逆戻りし餓鬼道からの救済に用いられるようになった。さらに『救母変文』の救済の原理は他の「目連救母説話とは異なっている。『盂蘭盆経』では衆僧の力が原理であり「目連縁起』では仏や賢聖の力が救済の原理である。『救母変文』は一度目の救済において『目連縁起』の救済の原理を継承しながらも、盂蘭盆を用いた救済の原理は目連の行った善業と功徳を母親に回向するものへと変化している。これは聴衆にみずからの善業が追善になることを説いているものと考えられる。
また『救母変文』では『盂蘭盆経』とは異なり、「盂蘭盆を盂蘭盆会と理解していると考えられる。俗講僧は聴衆を教化するために説話や教学を形成していっ
The japanese association of indian and Buddhist studies「大目乾連冥間救母変文』における救済方法の考察(筑後た。その一つの形が『救母変文』である。『救母変文』では善業を行うことが供養になる、という救済の原理を説いて善業を行うことを勧める。言い換えれば聴衆に「盂蘭盆会」を行うように教化することを目的としていたと思われる。岩本裕『佛教説話の源流と展開』一九七八年開明書院。同『地獄めぐりの文学』一九七九年・開明書院。同『目連伝説と盂蘭盆』(一九六八年法藏館)。小南一郎「「盂蘭盆経」から「目連變文」へ-講經と語り物文藝とのあいだ-(上)(下)(〇〇三年二〇〇四年『東方學報』七五・七六)。小川貰一「目連救母変文の源流」(『佛教文学研究』一-二、一九九四年)。岡部和雄「「浄土盂蘭盆経」の成立とその背景」(『鈴木学術財団研究年報』二、一九六六年)。石破洋「中国における目連救母説話の変容」(『烏取県立八頭高等学校国語科研究紀要』一、一九七六年)。入澤崇「佛説盂蘭盆経成立考」(『仏教学研究』第四五・四六号、一九九〇年)。2大正一六巻七七九中一二行し下三行目3『目連縁起』(阿鼻地獄から畜生道への場面)遂告目連曰「(中略)辨香花之供養、置盂蘭之妙盆。献三世之如来、奉十方之賢聖。仍須懇告、努力虔誠、諸仏必賜神光、慈母必離地獄。(中略)於是盂蘭既設、供養將陳、諸仏慈悲、価賜方圓救濟、目連慈母、得離阿鼻地獄、免交遭煎苦之憂。(『敦煌變文校注』一〇一四頁一四行～一〇一五頁五行。(傍線筆者付す))
4『浄土盂蘭盆経』の成立時期に関しては岡部和夫氏によると六〇〇～六五〇年と特定されている(岡部和夫前言論文六三百を参照)
5大正三九巻五一〇下二八～二九行6岩本裕〔一九六八〕一四～一五頁。入澤崇〔一九九〇)一四九頁。小南一郎〔二〇〇三〕九二頁。入矢義高氏前言論文では「盛大に盂蘭盆を営むょ」と訳されており(入矢義高編『中国古典文学大系六〇仏教文学集』(平凡社、一九七五年)七五頁下段一三～二〇行目)、victor h.Mair氏は「perfomed the good deed of providing a purgatorlaneast on a large scale.と英訳している(victor hmair〓-huang popular narraives" (Cambridge university press.(983)一一九頁二五行～一二〇頁四行目)。両者共にこの部分を盂蘭盆会と考えている
キーワード)『大目乾連冥間救母変文』、盂蘭盆、変〓(龍谷大学大学院博士課程

