親鸞の悉有仏性説
The japanese association of Indian and Buddhist Studiesはじめに
親鸞の思想背景を尋ねていく上で、決して看過できない課題の一つに「悉有仏性」の問題がある。周知の通り、古来より日本仏教の歴史を顧みても、天台の伝教と法相の徳一との囘で、一乗と三乗、悉有仏性と五性各別等の激しい論争が繰り返されてきた。そこには、両者が互いに譲らず、自宗の所依なる経論に拠って、仏の本意を明かさんとする現実があった。元より、天台では、精密な分析で構築された化儀の四教化法の四教に基づく五時八教として、法華涅槃の醍醐味が設定され、一乗の真実、悉有仏性の説示が提唱されていたと言える。しかし、今課題とする親鸞の仏教史観は、そうした、一乗・仏性の論争には、ほとんど意味を見出さなく、また従来の五味における一乗真実・悉有仏性の統合も採用しなかった。むしろ親鸞は、最も原初的な教え『大乗涅槃経』そのものに立ち還り、「一切衆生悉有仏性」とは何であるかを印度學佛教學研究第五十七巻第一号平成二十年十二日究明していくのである。従って、今回は、そうした親鸞の悉有仏性の説示を「行巻」「一乗海釈」を通して尋ねていく。一一乗真実の課題
乗とは、一体どういった意味なのか。その事に関して親鶯は、源信の『一乗要決』から一乗の意味を考証する。よ(て小論は、親鸞の一乗海釈を以下四つの説示に注目し考察していく。(a)一乗は大乗なり。大乗は仏乗ななり。(B)究音法身を得るは、即ち一乗を究竟するなり。(c)大乗は、二乗三乗有ること無し。二乗・三乗は、一乗に入らしめんとななり。(d)唯だ是れ誓願一仏乗なり。(『定親全』一巻「教行信証-行巻」七六-七頁)
兀より「一乗」は二乗・三乗に対する。「大乗」は小乗に対する。「仏乗」とは声聞乗・縁覚乗・菩薩乗に対すると老える。しかし、親鸞の説く一乗とは、大乗であり、仏乗の意味であると言う。はたして、この教示をどう理解すべきか。
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies親鸞の悉有仏性説(伊奈)
その内実について親鸞は、以下『大乗涅槃経』の経文から考究していく。まず始めに(a)「大乗」の語句について、実諦と関係して説いている。
善男子、実諦と言うは、名づけて真法と曰う。善男子、若し法が真に非らずば、実諦と名づけず。善男子、実諦とは、顛倒有ること無し。無顛倒は乃ち実諦と名づく。善男子、実諦とは、虚妄有ること無し。若し虚妄有らば、実諦と名づけず。善男子、実諦は名づけて大乗と曰う。大乗に非ざるは実諦と名づけず。善男子、実諦は是れ仏の所説なり、魔の所説に非らず。若し是れ魔説は仏説に非ざれば、実諦と名づけず。善男子、実諦は一道清浄にして二有ること無きななり。(『大正蔵』一二巻「聖行品」六八五abすなわち、第一に大乗とは、客塵煩悩の魔に汚されない亘実なる仏説であることを意味する。また第二に大乗とは、ただ一つの清浄真実なる道であって、他の小乗な声聞、縁覚といった二乗の道ではないと言う。さらに親鸞は、その一道清浄を「一実」とも解して論を進め、そして、『涅槃経』の「徳王品」を引き把捉する。元り、経典本文は、涅槃経の行者菩薩)が十の功徳を修得しなければならないと説いている。その中で「一実」を課題とする箇所は、第八功徳に該当するのだが、それを修する為には、さらに九事の項目を成就せねばならないと説かれる。
善男子、菩薩摩詞薩は大涅槃を修して、①五事を除断し、②五車を遠離し、③六事を成就し、④五事を修習し、⑤一事を守護し⑥四事に親近し、⑦一実に信順し、⑧心善解脱し、⑨慧善解脱す。(『大正蔵』一二巻「徳王品」七五九a)親鸞は唯一傍線⑦の箇所について以下の如く引証している。云何が菩薩、一実に信順する。菩薩は、一切衆生をして皆一道に帰せしむと了知するなり。一道は謂わく大乗なり。諸仏、菩薩、衆生の為の故に分かちて三とす。是の故に菩薩、不逆に信順す。(『大正蔵』一二巻「徳王品」七五九b)「一実に信順する」とは、経文では、世尊が徳王菩薩に対して、菩薩が十の功徳を成就する中の一つの事項として、追を大乗と覚知せねばならないことを説いている。しかし、親鸞は、前述の実諦と関連し、本来仏の説いた一道とは、菩薩のみが真実の仏道を信順できる歩みとは限らず、むしろ一切衆生が仏の真実に信順する為の一乗であり大乗であるかり、大乗そのものに帰依することが、もはや違逆しないと考えている。
さて、一方(B)「一乗を究竟する」文言とは何か。それに関して、親鸞は以下「師子吼品」の経文から意味を尋ねていく。「師子吼品」本文の主題は、対告衆の師子吼菩薩が世尊に仏性とは、如何なる意味か問う所から始まる。それに対して、世尊は、仏性とは、第一義空、智慧、中道であると教示する。そして次の〓頌が明かされる。本有今無本無今有三世に法有りて是の処有ること無し。‥
The uapanese asSociationofIndian and buddhiSt studies(中略)み我常に一切衆生に悉く仏性有ると宣説す。(『大正蔵』一二巻「師子吼品」七六九a)経典本文では仏性とは、未来・現在・過去の三世にわたり悉有しているのだが、しかし、それは決して静止的な実体有ではなく、常住の法としてはたらいていると説く。そして、その前提があって、次の「行巻」で引く経文が説かれる。善男子、畢竟に二種あり。一つには荘巌畢竟、二つには究竟畢竟なり。一つには世間畢竟、二つには出世畢竟なり。荘厳畢竟は六波羅蜜なり。究竟畢竟は一切衆生得る所の一乗なり。一乗は名づけて仏性とす。是の義を以ての故に、(a)我一切衆生悉有仏性と説くなり。一切衆生悉く一乗有り。(b)無明覆えるを以ての故に、見ることを得ることあたわず。(『大正蔵』一二巻「師子吼品」七六九a)すなわち、究竟畢竟とは、(a)の仏が一切衆生に悉く化性が有ると説く根底には、必ず一乗が有るという、如来の白内証(覚)の側面として見ることができる。また他方、(b)は煩悩無明に覆い尽される衆生(行者)が、仏性と一乗を見ることができない「不見仏性」として、衆生(未覚)の側面であると二つに規定される。つまり、ここでの親鸞の課題は上述の「本有今無本無今有」の〓頌で示すような行者自身が有無の論理において、一乗・仏性を体得するのではなく、仏の教えが究竟する根本理由は何なのかを主題としていたのではないか。何故なら、親鸞にとって究竟畢竟する理由は、衆生が一乗と仏性を得ようとして得られる所ではなく、むしろ如来が常住であり畢竟でなくては、本来一乗・仏性の意味は成立しないからと考えていたのであろう。従って、そこに親鸞は一乗・仏性が「大乗の中の至極」となる根拠を感得したのである。
二悉有仏性説の展開
親鸞は、原本『一乗要決』の文面に本来存在しない(c)「〓乗」の語句を、意図的に付随させている。では何故「三乗をここで示したのか。その事に関して親鸞は、前述と同様師子吼品」から引証を重ねる。経典では、世尊が色非色非色非非色等に始まり相、一、常断、有無、尽、因果、義、字の語句を使用して、論理的に仏性を明かそうとする。その中で親鸞は「一非一非一非非一」の経文を唯一引用する。云何が一とする、一切衆生悉く一乗なるが故に。云何が非一なる三乗を説くが故に。云何が非一・非非一なる、数法無きが故なり。(『大正蔵』一二巻「師子吼品」七七〇bc)すなわち、「一」とは、一切衆生が悉く一乗となる理由。「非一」とは、仏が三乗を説く理由。「非一非非一」とは、「無数の法」(八万四千の法門)を説く理由である。なかでも、三乗の課題は、古来より菩薩乗(因位)と見るか、また仏乗(果位と見るかで分かれる所とされる。親鸞は、そうした煩瑣で相親鸞の悉有仏性説(伊奈)

The japanese association of indian and Budchist studies親鸞の悉有仏性説(伊奈)
対的な背景をもつ三乗を、「一」なる大乗、一実、一道、空竟とならない「非一」な教えと捉えている。さて、それならば親鸞にとって、一乗・仏性の思想はどのように展開されるのであろうか。その事について、後の「海釈の文言から端的に窺える。①海と言うは、久遠より已来、(a)凡聖所修の雑修雑善の川水を転じ、(b)逆謗闡提恒沙無明の海水を転じて、本願大悲智慧具実恒沙万徳の大宝海水と成る。…(中略)…②願海は二乗雑善の中下の屍骸を宿さず。何に況んや、人天の虚仮邪偽の善業、性毒雑心の屍骸を宿さんや。(『定親全』一巻「同右」七八-九頁)①(a)は、凡夫や声聞縁覚菩薩の聖者自らが善根功徳を修する歩み「雑善の川水」として規定され、他方①(b)では、五逆罪、誹謗正法、一闡提の者らが罪悪深重である事実「無明の海水」として規定される。すなわち、仏の教えの本意は久遠より一乗海としてはたらき、上述の両者が異なった歩みとしても、諸の機根を問わず、その一切を受け入れ摂取する。つまりそこに、親鸞の一乗成仏の基本的視座があると言える。また、②では、その一乗海が、別名「願海」と呼ぶことができ、所謂、阿弥陀仏の「本願一乗海」として了解される。そして、その本願一乗海の説く所は、声聞縁覚菩薩の三乗ですら救われるなら、当然六道に生きる虚偽の人天も救われると説くのである。すなわち、親鸞の(d)「誓願一仏乗に基づく転換の思想である。おわりに
以上、親鸞の悉有仏性説の内実を、一乗という視点を通して究明してきた。親鸞は一乗を悉有仏性と同意であると了解する。勿論、その意味を『大乗涅槃経』から教証し尋ねている。すなわち、親鸞が掲げる一乗真実は、従来二乗、三乗が、方便の説示であると論議が集中するに対して、むしろ一乗が「一」としてはたらく理由は何であるかを課題していたのではなかろうか。故に、その一仏乗は、紛れもなく一切衆生悉有仏性に基づく一道の救済としてはたらき、また誓願一仏乘として開顕されると言える。a詳細は、常盤大定著「仏性の研究』(国書刊行会)の三一一-七頁、富貴原章信著『中国日本仏性思想史」(同上)三三五-八頁参照。
n『大正蔵』九巻「法華経-譬喩品」一二a-一三c参照。〈キーワード)親鸞、『大乗涅槃経』、一乗、仏性、誓願一仏乘(同朋大学大学院研究生)

