The japanese association of indian and Buddhist studies印度學佛教學研究第五十七巻第一号平成二十年十二日三願転入について
-「今」を中心として-
伊東秀円
親鸞は、『教行信証』「化巻」の真門釈の直後に、いわゆるい。
三願転入を書いている。
是以愚禿釈鸞仰論主解義依宗師勧化久出万行諸善之仮門永離双樹林下之往生回入善本徳本真門偏発難思往生之心然今特出方便真門転入選択願海速離難思往生心欲遂難思議往生果遂之誓良有由哉爰久入願海深知仏恩為報謝至徳真宗簡要恒常称念不可思議徳海弥喜愛斯特頂戴斯也
とあり、この三願転入は、親鸞の信仰過程の告白と言ってよこの文中の「今特に」の「今」とは、どのような意味であるのかを考察したい。三願転入についての先行文献を見ると、特に開華院法住の『教行信証金剛録』では、三願転入の「今」を、歴史の一視点として見ているのである。つまり、三願転入の「今」を親鸞二十九歳の時と指摘している。このような解釈を踏まえて、名畑應順は「大派近代の先輩には、吉水入室の時、選択の願海に転入されたという説が多い。」と指摘している。これは、『教行信証』「後序」の文を根拠として、親鸞の転入の時期をみるのである。つまり、親鸞二十九歳の時であるか、もしくは、『教行信証』を書いた時ということになり、「今」が過去として受け取ることになる。このような解釈に対して、稲葉秀賢は、「一念の信心こそは宗教的時間の意味を最もよく示すものではないであろうか。」と指摘し、三願転入にある「今」の解釈を、宗教的時間であると示していて、宗教的時間は、一念の信心であると指摘するのである。
親鸞は、願成就文の「一念」に着目して「信巻」に、夫按真実信楽信楽有一念一念者斯顕信楽開発時剋之極促彰広大難思慶心也
とあり、願成就文の「一念」とは、信楽が開発する時を「時剋の極促」ということ、広大難思の心を「慶心」と示している。つまり、親鸞は、願成就文の一念を信の一念と見ており、この一念には、「時」と「心」があると示したのである。親鸞は、「一念」について、『一念多念文意』に、
The japanese asSociation of Indian and buddhiStstudies一念といふは、信心をうるときのきわまりをあらわすことばなり。
と示しており、「きわまり」とあることから、「時」すなわち、信心の成立の時間を顕している。「心」については、親鸞は、「教行信証』「信巻」に、
言一念者信心无二心故日一念是名一心とあり、一念は真実信心の心相を彰わすとしている。親鸞は、信の一念釈で、「時剋の極速を顕し」と「慶心を彰すなり」とあり、どちらとも「あらわす」という意味であるから、信心は慶喜によって、顕彰されるということである。この「慶喜」について、親鸞は『浄土和讃』で、若不生者のちかひゆへ信樂まことにときいたり一念慶喜するひとは往生かならずさだまりぬとあることから、信心を得る人は、必ず往生が定まると示していてこの往生とは、「即得往生」を示している。この「即得往生」について、『一念多念文意』に、即得往生」といふは、即はすなわちといふ、ときをへず日おもへだてぬななり、(中略)正定聚のくらゐにつきさだまるを、往牛をうとはのたまへるなり。
とあり、この一念の「時」には、無碍光仏に摂取さられて、往生を得て、即時に正定聚のくらいに定まると示されており不退転ともいうのである。稲葉秀賢は、宗教的時間についてここに不退転といい(中略)まさに信の一念は決定往生の示教的時間というべきである。」と指摘し、信の一念は、往生が定まることにおいて、宗教的時間ということができるのである。
また、親鸞は、この宗教的時間を一刹那」という言葉でも示していると考えられる。このことは、『教行信証』「信巻または、『浄土文類聚鈔』で示されている。『浄土文類聚鈔では、
然流轉輪廻凡夫廣劫多生群生无清浄廻向心亦无真實廻向心(中略如来以清浄真實欲生心廻向諸有衆生とあり、この文は、本願の三心の「欲生心」の解釈であり如来の回向による念仏によって、我々衆生が救われるのであり、ここに、如来と衆生が感応すること、つまり、機と法が出遭うということで宗教的時間を見出すことができるのである。
このことから、信の一念には、二面性があると思われる。つまり、「時」と「心」であり、「時」の極まるところに二心なきことを示し、二心なきところに「時」の即時性を示しているのである。このような、二面性が成立するのは、如来から回向された信心だからであり、まさに、「念佛もふさんとおもひたつこゝろのおこるとき」であり、如来から回向された信心と、摂取不捨の二つの事柄が時を同じくして成り立つ三願転入について(伊東)

The japanese asSociation of Indian and buddhist Studie;三願転入について(伊東)
た。
時に、現在の「今」として成立するのである。信の一念は、往生が定まることであり、それは、如来と衆生の感応であり、ここに、宗教的時間を一応見ることができでは、三願転入にある、「今」も、信の一念で見てきた宗教的時間を意味しているのではなかろうか。三願転入には時間を指す言葉が、「今」と「久しく」と二種の表現がある。このことについて、曽我量深が指摘しているように、万行諸善の仮門にある「久出」と選択の願海にある「久出」は、過去を示していて、二十願の方便真門を出る時は、「今特」と現在を示していると指摘している。思うに、このような指摘は、三願転入が真門釈の直後にあり、「今特に」が、真門の上にあることから、真門が大きく関わっているのであろう。この真門の課題は、本願念仏に帰しているが、帰しながら本願の念仏を「本願の嘉号をもつて己が善根とする」自力執心であり、念仏の私有化を指している。
親鸞は、このような自力執心の自己を、悲哉垢障凡愚自従無際已来助正間雑定散心雑故出離無其期自度流転輪回超過微塵劫帰仏願力入大信海良可傷嗟深可悲歎と示し、自己の罪障性を深く悲歎している。この自己の罪障性の上に「果遂のちかい」の深さが顕現したのである。つまり、「果遂のちかい」のはたらきによって、人間の抜き難い自力執心を懺悔せしめられるのである。この「果Mのちかいについて、親鸞は、『浄土和讃』に、定散自力の稱名は
果遂のちかいに歸してこそ
とあり、「果遂のちかい」に左訓がある。それは、「しりきのこゝろにてみやうかうをとなへたるをはつひにはたしとけむとちかひたまふななり」とあり、自力執心を断つことの出来ない、人間を「救い果たし遂げる」という誓いと示している。真門では、真実行である本願念仏であるが、信については、真実信ではない。すなわち、自力執心があることが、人間が生きていく上での必要条件である。人間の一生が終わるまで自力執心があり、この自力執心を懺悔せしめられるのが「里遂のちかい」なのである。従って、真実信を獲ようとするのであるが獲ることのできない、人間が生きているかぎり、取り除くことができないのである。我々衆生が自力執心の悲歎がある限り、久遠に「今」として、現在の我々にはたらきかけるのである。
三願転入にある、「今特に」の「今」とは、往生が定まる「時であるが、この「時」とは、ただ単なる一時点を指すのではない。それは、真実信を得ることによる利益によって、往生が定まるのであるが、真実信を得ることは、容易なことでは
The japanese association of Indian and Buddhist studiesない。なぜなら、人間が生きていくということは、常に自力執心が付きまとうからである。この自力執心を、気付かされるのが「果遂のちかい」である。ここに、三願転入が、信の真仮批判と言われる所以があるのではなかろうか。この「果遂のちかい」に懺悔せしめられ、自力執心である自己を問い直すことで、真実信を獲ようとするのであるが、常に自力〓心が付きまとい逃れることができない。この自力執心から逃れることができない、悲歎がある限り、「今」が常に「今となって、現在にはたらくのである。1『定本教行信証』(以下『定本』)p3092『教行信証金剛録』P371『続真宗大系』第八巻に収録他に『廣文類聞書第十三巻』P171『真宗大系』第十七巻に収録等3『教行信証化身土巻講案』pl294稲葉秀賢『宗教的時間』P84『親鸞教学』29に収録p86～875『定本』P136～1376『真宗聖教全書』二宗祖部(以下『真聖全』)P6057『定本』P1388『真聖全』二P4899『真聖全』二p605〓稲葉秀賢『宗教的時間』p86～87〓『真聖全』二P451〓『曽我量深選集第二巻』p383〓「定本』P308～309〓『親全集』和讃・漢文篇p41
(キーワード>親鸞、『教行信証』、時間論、信の一念(同朋大学大学院)
三願転入について(伊東)
新刊紹介
武覚超
A五版・三五二頁・定価八、〇〇〇円法蔵館・二〇〇八年三月

