印度學佛教學研究第五十七巻第一号平成二十年十二月基の著作における菩薩の二種身と仏の三身との関係についてThe japanese association of Indian and Buddhist studies一はじめに
大乗仏教では菩薩思想が重要な位置を占めており、仏だけではなく菩薩の身体についても、複数の種類があると考えられてきた。『大智度論』では、「菩薩に二種身有り。一には結業の生身なり。二には法身なり。(略)菩薩は末後の肉身にて無生法忍を得て、肉身を捨して法身を得」(大正二五、一四六上)として、菩薩に二種身を立て、無生法忍を得た菩薩は法身を得るとしている。しかし、『大智度論』では「佛に二種身有り。一には法性身なり。二には父母生身なり」(同一二一下)として、仏にも二種身を立てているが、菩薩の二種身と仏の二種身との関係は必ずしも明確ではない。これに対して、唯識学派では菩薩の身命や成仏までの過程に関する思想が発達し、それによって菩薩身と仏身との関係をより細かく論じる記述が見られるようになっている。特に、中国法相宗の初祖である慈恩大師基(六三二-六八二年)は、『成唯識論述記』(以下『述記』)や『弥勒上生経賛』、『大乗法苑義林章』(以下『義林章』)を通して、極めて明確な菩薩身と仏身との対応関係を提示した。これは従来の研究ではほとんど注目されてこなかったが、基の仏身論の独自性を探る上で欠かすことのできない点であることから、本論においてその詳細を検討してみたい。
一『成唯識論』および『述記』における菩薩の二身説と受身の位
『成唯識論』には、菩薩に限らず凡夫・二乗も含めて、一種類の生死があると説かれている。生死に二有り。一には分段生死。謂く諸の有漏の善と不善との業が煩惱障の縁の助くる勢力に由りて感ずる所の三界の麁なる異熟果ぞ。身と命とに短と長とあり。因と縁との力に隨いて定れる齊限有り。故に分段と名づく。二には不思議變易生死。謂く諸の無漏の有分別の業が所知障の縁の助くる勢力に由りて感ずる所の殊
The  uTapaneSe sSOciationofindian and BuddhiSStudies勝の細なる異熟果ぞ。悲と願との力に由りて身命を改轉して定れる齊限無し。故に變易と名づく。無漏の定願に正しく資感せられて妙用測り難きかゆえに不思議と名づく。(大正三一、四五上分段生死は、有漏の因である善悪の二業が煩悩障を縁として得る生死であり、身体の大きさや寿命に限りがある。普通我々が考える身体や、我々の寿命は、分段生死の摂である。方、変易生死は無漏の有分別の業(無漏の定願すなわち後得智)が所知障を縁として得る生死であり、身体の大きさや寿命に限りがない。そのため、「生死」といっても通常の意味での死は存在しない身体となる。では、いかなる位においてこれらの生死を受けるのかといえば、基は『述記』において、有る菩薩は初地に即ち能く諸の煩惱を伏するを以ての故に、初〓にて得。滅定に説くが如し。或いは乃至八地にて方に得ること有り。謂く有るは唯だ分段のみ受けて變易に非ず。謂く諸の凡夫四果の定性なり。或いは唯だ變易のみ受けて分段に非ず。謂く一乘の無學の不定性の者と、八地以上の菩薩なり。或いは亦分段を受け、亦變易を受く。謂く前の三果の不定性と七地已前なり。(略故に七地已前が諸の有情に代りて三塗の苦を受くは、乃ち是れ實身なり。知るべきこと易きが故に。八地以去は乃至化身なり。佛の生を救わんとして身を化作するが如きの故に。(大〓四三、五三六下)
との解釈を示している。この中で、菩薩について言うならば凡夫位の菩薩は分段身のみ、八地以上の菩薩は変易身のみ初地以上七地以前の菩薩は、ある者は分段身、また別の者は変易身である。よって、菩薩の身体には分段と変易の二種類があり、七地以前が有情教化のために分段生死の相をとって三途の苦を受ける場合、その分段身の菩薩は実身だが、八地以上の場合は、仏の場合と同様に、その分段身の菩薩は実身(変易身)が化作した化身ということになる。この二種生死と仏身との関係については、『成唯識論』と『述乱』において、凡夫が菩提を得るまでの過程として次のように説明されている。
論】謂く諸の異生の佛果を求むるは定めて色界の後に無漏を引生す。彼は必ず淨居天上の大自在宮に生在して菩提を得るが故に(大正三一、四〇中)
述記】其れ諸の異生は欲界の身にて變易生死を受くこと無し。變易生死は死し已りて更に大自在宮に生ずるべからざるが故に。第八地に至りて身要ず第四禪に生ず。勝身を得己りて方に殊勝の變易身を受くが故に。大自在宮とは、謂く淨居上に實の淨土有り。即ち自受用身初めて彼に於いて起證す。是れ第十地の菩薩の宮なり。(略)此れは唯他受用土のみ。十地の菩薩の報身彼に往く。然るに異熟同一地に由るが故に、論に説きて生ずと爲す。實に據れば變易を受くは下の三天處に在り。未だ淨土に生ずることを稈ず。今往くが故に生ずと名づく。(大正四三、四九八中)これによると、仏果を求める凡夫は、分段死によつて欲界身を捨ててから変易生死をとる。変易生死は通常考えられるよ基の著作における菩薩の二種身と仏の三身との関係について(林
The uapanese asSociationofIndian and buddhist Studies基の著作における菩薩の二種身と仏の三身との関係について(林うな死がないため、欲界の身体のままで色界の浄居天上の大自在宮に生まれることはできないからである。凡夫は分段死によって欲界の身体を失って色界身を得ると、第一から第三禅天にいる間に分段身を変易身へと改転して、第八地以降は第四禅天に住し、第十地になると大自在宮に赴く。大自在宮は他受用土であり、十地の菩薩の報身(変易身)がここで成仏すると、自受用身の仏となるのである。ここでは、自受用身を得る過程だけが述べられており、変化身や他受用身のことは触れられていない。筆者が調べた限りでは、従来成仏の一般的経緯とされてきた一生所繋菩薩の兜率天からの降下や樹下成道などは、『述記』をはじめとする基の他の論疏を探してもほとんど触れられていなかったその理由は不明だが、唯識教学によれば、他受用身と変化身は自受用身が四智によって所化の有情のために現し出したものであるから、自受用身を得る過程が明らかになれば、他の仏身について詳説せずとも十分であったとも考えられる。三『弥勒上生経賛』などにおける菩薩の二身と仏身との対応関係
基は、以上のような『述記』の記述に基づき、『弥勒上生経賛』(大正三八、二七四下)と『義林章』三身義林(大正四五、三六五中)において、菩薩の身体と仏身との関係を整理している。両著作の該当箇所の内容はほぼ同じであり、『羞杯章』に関しては以前に拙論にて論じたことがあるが、今回は『弥勒上生経賛』の記述を中心として、必要に応じて『義林章』を参照するかたちで、その内容を検討したい。菩薩に三有り。一には一生所繋。二には最後の身。三には道場に於いて坐す。上生は則ち一生所繋りり。下生は二身を得ることに局る。佛を成ずるは因に由るが故に三にて皆盡す。唯化佛のみ有りて餘は文を見ず。理を以て推すに亦應に通有るべし。第七地の菩薩の如きは唯此の一身にて即ち變易を受くるを一生所繋と名づく。八地以上は最後身と名づく。別に分段生死の相無きが故に大自在宮に往きて蓮華座に坐するを坐道場と名づく。此は自受用身を成ずと名づく。亦三の菩薩有り。他受用身も理は亦是の如し觀音の身は最後身と名づく。其れ坐道場と一生所繋とは未だ誠證を見ずとも理は必定なり。(大正三八、二七四下)基は、まず菩薩には一生所繋、最後身、坐道場の三種類があるとする。この三種類の区分は、鳩摩羅什訳『大般若経』に「是れ菩薩の一生補處は未だ一生補處にあらず。是れ菩薩の最後身を受くは未だ最後身を受けず。是れ菩薩の能く道場に坐すは能く道場に坐せず」(大正八、二二八上)とあるように、以前から存在した説である。基は「佛を成ずるは因に由るが故に三にて皆盡す」と述べているように、仏身の因に関わるのがこの三種だと考えて、これらを取り上げたと思われる。それは『義林章』において、この箇所が仏身の因を論ずる「第
The japanese ssociation of Indian and buddhist Studies四因起果相」に含まれていることからも裏付けられる。基はこの三種の菩薩の区分を用いて、『弥勒上生経』に説かれた兜率天上の弥勒菩薩は一生所繋であり、遠い未来に下生して成仏する『弥勒下生経』の弥勒菩薩は最後身と坐道場だが、これらの経典は変化身の仏となる記述であって、他の仏身についての文章は見られないとしている。基は『義林章』においても、「二受用身は文を見ずと雖も、此に准じて應に悉すべし」(大正四五、三六五中)と述べているが、その背景には、兜率より降った菩薩は分段身を受けることから、『述記に従えばその菩薩は化身であるとの意が込められている。つまり、弥勒菩薩には『弥勒下生経』にて変化身の仏となる化身以外にも、大自在宮にて二種の受用身を得る実身が存在するのである。
そこで次に、基は菩薩が受用身を得る道理について説明する。『述記』での二種生死の箇所をもとに考えると、第七拙の菩薩のように分段身を変易身に改転する段階は一生所繋、八地以上となり変易身を得て分段生死の様相をとらない菩薩は最後身である。「第七地の菩薩の如きは」としているのは「述記』の説によれば菩薩は必ずしも七地で変易身に改転するとは限らないからであろう。そして、第十地となって大白在宮に行き、蓮華座に坐した菩薩は、坐道場の菩薩であるこの一連の説は、「自受用身を成ず」と述べられていることからもわかるとおり、基が『述記』で述べた成仏のプロセスを三種の菩薩という視点から区切り直して、変化身と対比させたものと言える。
そして、基は自受用身だけではなく他受用身も同様であるとして、観音菩薩を例に出し、観音菩薩は最後身であって坐道場や一生所繋については経文に書かれていないが、道理としては必ずこの三種類の経過をたどり、他受用身を得るであろうと結んでいる。『義林章』では「觀音の前身の如きは一生繋と名づく」(大正四五、三六五中)としているが、具体的事例が見つかっていないことに変わりはない。なお、自性身もしくは法身については『弥勒上生経賛』には述べられていないが、基は『義林章』において「法身は無生りり。便ち是の義なし」(同上)として、法身と三種の菩薩との対応関係はないとしている。以上のように、基は論疏では言及されていなかった変化身と他受用身を得る過程についても考察を加え、『述記』の成自受用身の説と合わせた上で、一生所繋・最後身・坐道場という菩薩の区分を用い、三種の仏身と二種の菩薩身との対応関係を明示している。これは『述記』に詳説されている唯識学派の論理がなければ提示できないものであり、たとえば浄影寺慧遠の『大乗義章』を見ても、菩薩の身体と仏身との関係は述べられていない。また、『瑜伽師地論』や『仏地経論』基の著作における菩薩の二種身と仏の三身との関係について(林
The japanese association of indian and budchist studies基の著作における菩薩の二種身と仏の三身との関係について(林といった基の仏身論に影響を与えた論書においても、このトうに対応関係が示されたところはない。よって、これは基がインドより伝えられた唯識学派の教理を踏まえた上で、よい体系的に整理した法相唯識独自の説であると言えるであるう。
四結論
てさかんに論じられていた仏身仏土論に対応すべく、法相字として新たな仏身の因の論理を生み出そうと試み、その結里の一つがこの対応関係の構築であった可能性も考えられるただし、これを検証するには、基の教学における仏身の因を総合的に考察する必要があるため、稿を改めて論じることとしたい。
本研究によって、基は『述記』における二種生死や自受田身を成ずる過程の記述を応用し、「弥勒上生経賛』や『義林章において、より体系的な仏身と菩薩身との対応関係を論じていることが解明できた。同じ基の著作でありながら、『述記と『弥勒上生経賛」などとの記述が同一ではないのは奇妙に思えるが、基の著作の成立順序を調査した保坂玉泉によれば、、述記』は『成唯識論訳出時(六五九年)に玄奘が講述した内容を基が記録・編集したものであり、『弥勒上生経賛』はそれから十年ほど後に執筆されたという。基の著作の成立潟程は複雑であり、著述年代も仮説の城を出ないが、『述記の唯識教学を基礎としつつ、基が年月をかけてその思想を旧嚼した結果が、今回検討した仏身と菩薩身との対応関係に反映されているとみることは可能である。なお、基は『義林章』において、この体系を仏身の因の環として扱っている。そこから、基が当時の中国仏教におい〓善悪二業は因とされているが、より正確に言えば分段身の直攻的因は名言種子であり、善悪二業は名言種子を現行させる録である。
〓変易生死が相続する仕組みについては、拙論「『大乗法苑巻林章』仏土章における仏土の因について」『印度学仏教学研究五六(二)、二〇〇八年を参照。3拙論「基の仏身・仏土論」、『宗教研究』第三四六号、二〇〇五年。
ス保坂玉泉「慈恩選疏年代考」『性相」第九輯、法隆寺勧学院同窓会、一九四〇年。
(キーワード〉基(窺基)、仏身論、変易生死、『成唯識論述記』、『弥勒上生経賛』
(東洋大学大学院)

