The japanese asSociation of Indian and buddhist Studie智顎と如来蔵思想
花野充道
智凱の思想形成を考える時には、「大蘇開悟」と「華頂頭陀」という二度の宗教体験が重要である。まず「大蘇開悟」は、智題が大蘇山で師の慧思の指導に従って精進し、法華経薬王品の「諸仏同讃。是真精進。是名真法供養」の句に至って身心豁然として入定し、証得した悟りである。次に「華頂頭陀」は、天台山に隠棲した智凱が、師なくして自ら証得した悟りである。仏陀の降魔成道に擬えて記されているから、この時の悟りこそ智顎の独創的な思想の出発点であったと考えられる。それでは「大蘇開悟」の悟りと「華頂頭陀」の悟りの間には、どのような質的転換があったのであろうか。智顎は師の慧思から誦経と修禅を中心とした実践行を学んだ。『法華文句』には、智顎が開悟したとされる薬王品の句を釈して、「真法供養とは、当に是れ内に智観を運んで煩悩の因果を観じ、皆な空慧を用いて之れを蕩かす。故に真法と言うなり。また若しは身、若しは火、能供も所供も皆な是れ実相にして、誰か焼き、誰か燃えん。能供も所供も皆な不可印度學佛教學研究第五十七巻第一号平成二十年十二月得なりと観ず。故に真法と名づくるなり」と記されている智凱は大蘇山で法華経を読誦しながら空不可得の観を修したと考えられる。慧思は『法華経安楽行義』に、法華三昧の実践行として有相行と無相行を挙げているが、要するに有相行とは誦経、無相行とは空観である。ただし空観は、小乗仏教(二乗)の虚無的な空観では勿論なく、大乗仏教(菩薩)の空観、すなわちあらゆるものに執着しないこと(入空)、積極的に衆生済度をなすこと(空亦復空=入仮)、大智(入空)と大悲(入似)を双修すること(中道)である。『安楽行義』では「菩薩は是の一切法中に於いて三忍慧を用う」と説かれている。智顎は慧思の指導に従つて、成仏を目指す大乗の菩薩としての自覚に立ち、誦経と空観を実修して、大蘇山で空慧を証得したと考えられる。
智顎の『摩訶止観』には、「武津(慧思)歎じて曰わく、生にして銅輪に入らんことを望む」と記されているから、慧思が一生のうちに銅輪(十住)の位に入って、(初住)成仏を
The japanese association of Indian and Buddhist Studies智顎と如来蔵思想(花野)
遂げたいと願っていたことは明らかである。慧思においては、成仏可能の根拠は如来蔵思想(一生衆生は等しく如来蔵である。一切衆生に悉く仏性がある)であった。慧思は浄影寺慧遠と同時代の生存である。慧思の生存は五一五年から五七七年、慧遠の生存は五二三年から五九二年であるから、慧思のほうがやや年長であるが、両師が住したところは地理的にも近いことから、ともに当時、北地で流行した如来蔵思想を学んだと思われる。慧思の如来蔵思想を考える際に、慧遠の説を参考にすることは許されるであろう。佐藤哲英氏は、慧思の著作の成立年代を推定する一つの根拠として、如来蔵思想についての所説の変化を挙げられている。その順序に従って述べれば、まず『随自意三昧』には云何なるをか名づけて一と為さん。一切衆生は皆な如来蔵なるを以って、畢竟して恒に安住なるを謂う。……新学の菩薩は此くの如く観ずる時、凡夫と聖人、本と末は究竟して平等無二なり……仏と凡夫は一切を具足するを本末究竟して平等なりと名づく。此の法身蔵は唯だ仏と仏とのみ乃ち能く之れを知るなり。(七〇四下)
初心の菩薩は二種の識を用う。一には転識なり。名づけて覚慧と為す。諸法を覚了する慧解無方なり。二には名づけて蔵識と為す。湛然にして不変ななり。西国には阿梨耶識と言い、此の土には名づけて仏性と為す。また自性清浄蔵と名づけ、また如来蔵と名づく(七〇一上)
と説かれている。一切衆生は如来蔵であり、如来蔵は湛然不変にして、自性清浄蔵、蔵識、阿梨耶識とも言われると説かれているから、要するに如来を蔵し、自性清浄を蔵する識は湛然不変の阿梨耶識であるという説である。これは地論学派の慧遠の真識説と同質の思想である。ところが同書には、
妄念・思想の未だ生ぜざる時、是の時は畢竟して無心なれば、名づけて無始と為す。自性清浄なる無始心を求むるも畢竟して空氣なるは、名づけて能く衆生を破すと為す。……問うて曰わく。汝向こうに無始空は衆生を破すと説く。無始空とは既に是れ性空なり。諸法の若し性自ら空なれば、即ち和合有ること無し。云何が衆生の破す可き有らん。答えて曰わく。是れは仮りに和合に名づく。虚妄顛倒は是れ実の衆生に非ず。実の衆生とは名づけて心性と為す。夫れ心性とは生死有ること無く、また解脱も無し。一〓衆生は無始来の受の故に倒ず。本源を観ずれば、無始にしてまた空なり。無始空とは是れを性空と名づく。性空とは是れ真実衆生なり。真実衆生は生死有ること無し。衆生の若し能く解せば、即ち是れ無生智なり。爾の時には生死即ち是れ涅槃なり。更に別して涅槃の法有らざるなり。(六八九上)とも説かれている。虚妄分別の未だ起らない無始本有の心(自性清浄なる無始心・心性・本源・真実衆生・如来蔵心)は、畢竟して無心(空寂・無始空・性空)である。真実の衆生(無始空)によって、五陰仮和合・虚妄顛倒の衆生を破す。真実の衆生(心性・性空)は、生死即涅槃であるから、生死(生滅)もなければ、生死と別の涅槃もない。本源の無心(無生)を解す
The japanese asSociation of Indian and buddhiStstudiesるを無生智と言う。このような意味であるから、これは如来蔵思想の空的な解釈と言つてよい。慧思は般若空観の行者として如来蔵思想を受容したと言える。次に『諸法無諍三昧法門』には、身本及び真心は譬えば虚空の月の如し。初なく後なく円満なく、出なく没なく去来なし。衆生は妄りに見て生滅すと謂う。大海江河及び〓池、渓潭渠浴及び泉源に普く衆影を現じて真月に似たり。身身、心心は月影の如し。……月は虚空に在りて来去無し。凡夫は妄りに衆水に在りと見る。…六趣の衆の色像を現ずと雖も、如来蔵身は未だ曽って異ならず。(六二八aと説かれている。不生不滅の無分別の心(身本・真心)はあたかも虚空にある唯一の月のようなものであり、妄念心より生ずる分別の心(身身・心心)は、あたかも衆水に映った多くの月のようなものである。虚空にある月と、海や河や池や泉に映った月が似ているのは、天月(仏)も水月(衆生)も月そのもの(如来蔵身)は異ならないからである。本当は虚空に唯一の月(不生不滅の絶対世界)があるだけであるが、虚妄分別の心によって多くの水に多くの月(生滅の相対世界)があるように見えるのである。このような所説は、不生不滅(平等法身)の真如世界(如来蔵心・真識)に、(無明の風が吹いて虚妄分別の心が起こり、生滅(六道差別)の現象世界が現われるという論理を前提にしているから、如来蔵縁起(真識縁起説と言ってよいであろう。
智顎と如来蔵思想(花野)
もう一つ同書に説かれる文を挙げれば、若し浄戒、禅(定)、智慧無くんば、如来蔵身は見る可からず。金鉱の中に真金有るが如きも、因縁を具せざれば(真)金は現ぜず。衆生に如来蔵有りと雖も、戒と定を修せざれば、則ち見えず。浄戒、禅(定)、智(慧)に六度を具すれば、清浄の法身は乃ち顕現す。(六三〇a)
とある。この文から慧思は、大乗の菩薩としての自覚に立ち、戒定慧の三学と六波羅蜜の修行をなして、仏に成る(法身を顕現する)ことを目指していたことが明らかである。慧思においては、成仏の論理的根拠は如来蔵思想にあり、それは修行(とりわけ禅定)によって清浄なる法身(如来蔵)を顕現することであった。
(『法華経安楽行義』の所説は省略)インドに肉体をもつて顕われた仏(色身)ではなく、真理と一体になった永遠の仏、すなわち真理と悟りの智慧が一体となった法身は、時間的に絶対(本有常住)であり、空間的に絶対(遍一切処)であるから、一切衆生もまた本来、法身の蔵(如来の蔵)であるということができる。衆生は、外から来た客塵煩悩によって内なる法身が覆い隠され、迷いの状態にあるが、三学や六度の修行を通じて煩悩を取り払えば、本有の法身を顕現することができる。如来蔵思想の修証論はこのような論理構造になっているから、浄影寺慧遠は無始の法身の体は空ではなく不空であると論じている。法身の相は
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studie:智顎と如来蔵思想(花野)
空であるが、体には無量の仏法を具し、覚照の義があるから空ではない、と言うのである。ところが慧思は、すでに述べたように、無始なる心性(如来蔵・法身)はまた無始なる性空(空寂)であると述べて、如来蔵思想と空思想の論理的矛盾が自覚されていない。慧思の弟子の智顎もまた、大蘇山で修行に励んだころは、師の説とさほど違わない考え方をしていたであろう。すなわち成仏の根拠は如来蔵思想(一切衆生は等しく如来蔵である)、仏性思想(一切衆生に悉く仏性有り)におき、成仏のための実践は般若空観を用うるという修証論である。ところが智顎はやがてこのような師説から脱却し、独創的な修証論を表明するに至る。私はその出発点を「華頂頭陀の悟りと考えている。すなわち三諦三観の思想である。それまでの般若空観は、空を観じ(入空)、さらに空を徹底して観じ(空亦復空=入仮)、さらに空を偏することなく観ず(中道ということで、空・仮・中という三つの視点があるのではなく、空というたった一つの視点しかなかった。要するに徹底的に無自性空なのである。智顎もまた徹底的に無自性空であることに変わりはないが、智顎の場合は、空・仮・中という三つの視点を立てた上で、その三つの視点もまた無自性空であると説くのである。すなわち三諦円融、一心三観の思想がそれである。
徹底的に空を行ずると言っても、入空という行と、入仮という行と、中道という行を行ずるのは(次第三観)、まだ三種の分別(相対性)が残っているから、真に空を行じたことにはならない。即空即仮即中の無分別の行(絶対止観)を行ドてこそ、真に空を行じたことになる。これが智顎の空観(心三観)であったと考えられる。これは師の慧思の般若空観を「華頂頭陀」の悟りによって独創的に改変したものと言うるが、それにともなって師から学んだ如来蔵思想もまた改変されるに至った。智顎は一切衆生悉有仏性の説を肯定し、仏性についてもそれを決して空寂なものと考えていたわけではない。智凱の諸法即実相、一色一香無非中道、即空即仮即中念三千の思想は、いずれも円融相即、一即一切の思想に基づくものであり、それは空の徹底によるものにほかならないが、円融相即、一即一切なるが故に、「理」や「本」や「空ではなく、むしろ「事」や「迹」や「妙有」の現実世界を重視している。従って仏性も空ではなく、有的にとらえていたことは確実であると思われるが、究極的には(悟りに至れば)やはり仏性も空(智ではなく理)なのである。三因仏性と一身の円融相即論がそれを物語っている。それまでの仏性説、たとえば『涅槃経』に説かれる正因仏性と縁因仏性(「縁因とは即ち是れ了因なり」とある)の二仏性説だと三諦・三観に対応させて論ずることができないので智顎はあえて了因仏性を別立して三仏性説にしたと考えられ
The japanese association of Indian and Buddhist Studiesる。それは三涅槃の場合も同じである。智〓自ら、地論師の説く性浄涅槃と方便浄涅槃に新たに円浄涅槃を加えて三涅槃にしたと論じている。かくして因にあっては三仏性が相即し、果にあっては三身も三涅槃も相即し、因果も凡聖もまた相即しているから、三仏性も三身も三涅槃も、要するに一切が相即しあって、諸法即実相、一色一香無非中道なのである。それは空の徹底によるものであるが、決して空寂な空ではなく、むしろ事々無碍的な積極的な空(円融相即・一即一切)であることは明らかであろう。
智顎は仏性説、如来蔵説は受け入れながら、空思想の立場から如来蔵思想の論理は批判している。『法華玄義』に、「諸論に心より一切法を出だすこと同じからざるを明かす。或は言わく、阿黎耶は是れ真識にして、一切法を出だす、と。……若し定んで性実に執せば、冥初は覚を生じ、覚より我心を生ずる過に堕せん」と説かれているのがそれである。すなわち智顎は、空思想の徹底によって成立した即空即仮即中の諸法実相の立場から、"本有常住の真心、真識、如来蔵、法身などを立てて、それらを実体視し、それに客塵煩悩が付着して、迷妄の世界が展開するというような論理"を批判しているのである。智顎においては、本有の覚や智から煩悩によつて迷が生ずるのではなく、覚や智が本有であるならば、迷や煩悩もまた本有であり、迷即悟、煩悩即菩提、すなわち一切智題と如来蔵思想(花野)
は円融相即して、空であったのである。如来蔵思想においては、本有の法身に覚照の智を認め、客塵煩悩を払えば、法身が顕現すると説いて、それを成仏と言うのであるが、智顎においては、本有の法身は覚照の智を含まず、能覚の智(報身が法身の理を証得することをもつて成仏と言うのである。両者の思想には、法身(智)を顕現させるか、法身(理)を証得するか、という違いがある。ただし法身を理として、それには智がないとすれば、理を仏と言ってよいのかという問題が生ずるから、智凱は単独の法身仏を認めず、常に報身を雖れて法身はなく、また法身を離れて報身もなく、法身と報身と応身は三身相即して無始無終であると説くのである。消極的な空思想で考えれば、法身も如来蔵も仏性もみな空である。如来蔵思想で考えれば、それらはみな不空(智)である。智顎は、如来蔵思想をふまえて、積極的な空思想(諸法実相の思想)の立場に立ったから、それらはみな理であった。二因仏性も三身も三涅槃も円融相即して無始無終であるというのは、要するに理である。即空即仮即中も、諸法即実相も、一色一香無非中道もみな理である。理が本有なのであって智や覚が本有なのではない。本有の覚(理智一体の法身仏)を認めると本覚思想になる。成仏の根拠としての如来蔵思想や仏性思想は、本有の法身に覚照の智を認める本覚思想であった。ところが智凱の場合は、「本有の覚」ではなく「本有の理」
The japanese association of indian and buddhist studies智〓と如来蔵思想(花野)
であるから、「如来蔵」もまた「智」ではなく「理」であつたのである。
智顎は『摩詞止観』に、「理即とは一念の心即ち如来蔵の理なり。如の故に即空、蔵の故に即仮、理の故に即中なり。二智は一心の中に具わり不可思議なり。……三諦は一諦にして三に非ず一に非ず。一色一香に一切の法を具す。一切の心もまたまた是くの如し」と説いている。如来蔵思想を説いた『大乗起信論』には、「始覚は即ち本覚に同ず」と説かれているが、智〓の思想を承けた湛然は、「成道の時、此の本理に称いて、一身一念法界に遍し」と説いている。すなわち両者の思想には、「本覚」と「本理」の違いがある。また如来蔵思想に立脚して空観を説いた慧思は、「本源を観ずれば、無始にしてまた空なり」と説いているが、智顕は如来蔵思想の論理構造を批判して「本源」という考え方そのものを否定している。智〓は、あらゆる存在が空であるから円融相即し、円融相即しているから一即一切であり、一即一切であるから眼前の迷妄の一念に三千が具わっているという一念三千の説を説いたのである。そのような智〓の独創的な思想は、「華頂頭陀」の悟りを出発点としていると考えられる。(キーワード)慧思、本覚、本理、三諦三観(早稲田大学大学院修了)
新刊紹介
袖山榮輝
「全注・全訳阿弥陀経事典
-全注・全訳経典事典シリーズ2-」A五版・四五六頁・定価一四、〇〇〇円すずき出版・二〇〇八年九月
