The japanese Association of Indian and buddhist Studies印度學佛教學研究第五十七巻第一号平成二十年十二月沢庵禅師の柔術思想への影響について笠井哲
一はじめに
沢庵の柳生新陰流剣術への影響は、よく知られている。ーかし、沢庵が柔術思想にも少なからず影響を与えていたことは、従来あまり問題にされてこなかった。本稿の目的は、沢庵禅師の柔術思想への影響を考察し、沢庵研究の新しい面を開拓することである。
柔術は、無手あるいは短い武器を持って無手あるいは武器を持っている敵を攻撃し、または防御する術である。沢庵の強い影響を受けた流派に起倒流がある。流祖は、茨木又左衛門俊房で、専斎と号した。『起倒流秘書・注解自序』は、柳生家に入って武芸の研究・練磨に当たっていた俊房の心境を次のように伝えている。徳川家光の時代、剣法では新陰流の柳生宗矩、柔術では起倒流の茨木専斎が、それぞれの道で天下一と称せられていた。しかし両名とも自らの道を反省して、尊崇していた沢庵禅師に願い出て教えを仰いだ。沢庵も熟考の上、宗矩には『不動智神妙録』を専斎には『本体』『性鏡.二巻をそれぞれ与え、その趣旨について詳しく教えた。そこで両人は、はじめて「武芸は、形のことにあらず。心理の妙用、時に当たり、変に応じて、表へ発する物なり」ということを悟り深く沢庵の恩を感じ、仏教の教えを聞くようになったといわれている。
沢庵は、寛永四年京都の大徳寺の住持であったが、後水尾大皇から紫衣をいただいたことが、元和元年(一六一五)に定められていた大徳寺法度に違反しているとして、将軍家光から寛永六年にこれを取り上げられた。その上、出羽の国上の山に配流され、許されて江戸に戻ったのは寛永九年である。沢庵が江戸に滞在し、柳生宗矩と交友関係に入ったのはこの寛永九年以降である。宗矩を中心にして武芸の研究・練磨に当たっていた茨木専斎と沢庵の交流もこの頃から始まったと見られる。
さて、沢庵の『不動智神妙録』の要旨を確認しておこう。
The japanese asSOciation of Indian and buddhist studies①動かぬということは、心が前後左右、四方八方に自由に動くことである。②自由に動くのは、心がどこにも止まっていないからである。どこにも心が止まっていないことが動かぬということである。③心が何かに止まると、胸の中にいろいろな分別が動きまわる。④止まる心は動いている心である。動いている心は何かに止まっているゆえ、自由自在に動けない心である。動かないというのは、自由自在に動くことである。
このような沢庵の「不動智」の思想を、柔術は如何に取り入れたのであろうか。本稿では、まず沢庵の深い影響下にある茨木専斎の起倒流を取り上げる。次に、関口流さらに直心流も取り上げて、沢庵禅師が如何に柔術思想に影響を与えたのかを明らかにしたい。
二起倒流への沢庵の影響
起倒流では、上達の段階に応じて、まず『本体』次いで『人の巻』、『地の巻』、『天の巻』、『性鏡の巻』が授けられる。このうち思想的に重要なのは『天の巻』であり、次のように書かれている。当流では、自分の力を無理に出そうとしないで、相手の気を察してそれに応じるようにこちらの力を働かせれば、いわゆる力よりも気で扱えば、敵の力が余ってひとりで倒れる。これは、敵の力を利用してこちらが自然に勝つということである。
わが力とは天から受けた自然の力をいい、自然の力とは自分の体を自然に動かし、動かすために備えられている力をいり。自分の力に頼って動くのがもっともよいので、自分の体を持ち扱う以上に、敵を取り回そうとすると、かえって自分の力を捨てることになり、勝利が危うくなる。余計な力を使うことによって勝つこともあるが、負けることもあり、必ず勝てるとはいいがたい。「勝利全きところ、貌は敵に随って変ずれども、わが心、不動にして正静なるときは、利を得ずということあるべからず」。すなわち、いつ戦っても必ず勝つというのは外に現われている身体は敵の動きにしたがって変化するけれども、内なるわが心が実地にすわって勝負・生死にこだわらず、常に正静であれば必ず勝つことができるというのである。
「当流に、本体ということを初めに示す。本体とは、何をいうぞとなれば、神気不動の貌をさして、本体という。敵に対するに、ここに敵ありと念の起るときは、動するもの顕わる。動するに至りては、一身空し。敵と見て、しかも、心不動・虚霊にして、安対するところ、本体備わるなり。これを不動智という。平生、神気・不動の工夫・熟得、肝要なり。我、神気・不動なれば、敵、速やかに業をなすこと能わず。然る上は、勝利たしかにあらずや。」起倒流では、最初に本沢庵禅師の柔術思想への影響について(笠井
The uapanese asSociationofIndian and buddhist studies沢庵禅師の柔術思想への影響について(笠井)体ということを教えるけれども、最初の段階であるから、木体を得る方法を業によって示す程度であるが、ここでは本体の理について根本から説明することにする。心裏虚霊とは、心の内に一点の曇りもなく、磨き立てた鑛のようになつていることをいう。神気とは、気の行き渡らぬところなく、天地の間に伸び広がった形をいう。人では頭の天辺から足のつま先まで、全身にくまなく気が行き渡り、満ちているのをいう。このように心裏虚霊にして、神気不動の貌になるのを指して、本体といっている。柔術は、この本体を目指して修行するのである。起倒流の根幹を示すとされる「本体」論を見ると、流祖茨木俊房は柳生宗矩らとともに沢庵禅師の教えを受けて武道の精神を熟考した一人といわれるとおり「不動智」の思想が強く生かされていることがわかる。敵に対したとき、ここに敵がいるとの念が起ると、心が動揺するものである。まして生死をかけた勝負となれば、この動揺は大きい。しかし、生まれたときが死の始めであり、死が生の終わりであることは、天地の間に自然に定まっていろことで、人の力ではどうにもならないことと心に徹底すれば敵に対して動揺することはさらさらなくなる。敵に対して向に敵と意識しないといっても、敵のいるのを知らないのではない。敵は敵と見ながら、勝負・生死に心を動かされず、他から犯され、奪われることなく、不動・虚霊で真の元気の充満した体で立ち向かうことができる。これを「本体がそなわる」とも「不動智」ともいうのである。仏家で「不動智」といえば、坐禅観法の修行を積んで、初めて得られるものであるが、起倒流でいう「心裏虚霊にして神気不動」は、仏家でいう不動智とまったく同じことである。不動智といっても、石か木のように動かない心ではなく、敵の動きに従って自由自在に変化するとともに、神気を全身に充満させて、敵の動きを見、心を動かすことなく見ている心をいうのである。このように神気不動であれば、敵から先に仕掛けてこようとも、こちらの神気不動の態度に押されて何もなすことができないし、たとえ敵が速やかな業をなそうとも、こちらは敵の動きを十分に把握し対応できるから、いずれにしても勝利を得ること疑いなしといえるのである。三関口流への「不動智」の影響関口流は、正式には関口柔新心流という。流祖・関口氏心が「柔らかな力の使い方」を原理に、物に応じて逆らわない心と体のあり方を説いて、「柔による技術」を体系化した。そして毎日武芸に取り組むことによつて、日々新たな心が牛まれるとして、その「新心」を流名に取り入れるなど、内的向上を目指した。風に揺れながらもその真の姿を見せる柳を
The uapanese asSociationofIndian and buddhist studies例にあげて本質を説く、典型的な柔術の流派であるといえる関口流の『極秘心法観念之巻』は、心の置き所について沢庵の『不動智神妙録』と同様に次のように説いている。心はどこにおいたらよいのか。心が色に移れば、色香に心が取られるので、心が空になって本来の働きができない。敵の働きに心を置けば、敵の働きに心を取られてこちらの心が空になる。敵の打ってくる太刀に心を置けば、敵の太刀に心を取られ、敵を打とうと思うところに心を置けば、敵を打とうと思うところに心を取られて、自分の心は空になる。われ切られじと思えば、われ切られじと思うところに心を取られるから、自分の心は空になり、他のことに心は働かなくなる。心をどこか一箇所に固定すれば、そのほかの用には、みなこと欠くようになる。
ある人は、心を他のところへ密着させておくと、心が空になり働かなくなるのであるから、自分の臍の下にしつかりと納めおき、他のところへ取られないようにして、敵の動き、働きについて、その必要なところへ適時、転化させるのがよいという。これは心の置き所としては、前述したものよりもよい方法であるが、これも臍の下の一箇所に固定するものであるから、自由に働かせる方法とはいえず、最善の置き方から見れば十分とはいえない
それでは心が自由に働きうる置き所はどこなのかであスが、これについては初心のときから、重要な修行目的であると自覚して、常に心掛けるべき課題である。また、「一箇所に留まらず」ということについても、沢庵同様次のように説いている。「空・放心」は、心を自分の身体内の臍の下においても、そこに固定されてすぐには発動できないとすれば、どこに置くのかという問に対する答が述べられる。ここを「空・放心」と名づけているのは、心を一箇所に留めない意味の空、心を一箇所から放して全身に行き渡らせる意味の放心と見られる。心のおき場所とそのときの働きを考えてみると、心を右手に置けば右の手に心が取られて、左手の用をなさなくなり、心を目に置けば目に心を取られて、耳や手足の用をなさなくなるというように、心をどこか一箇所に置けば、そこに心を取られて他のところの用がみな欠けるとあれば、いったい心はどこに置くのがよいのであろうか。心はどこにも定めて置いてはいけないのである。定めておかなければ、心は自分の身体全体に行き渡り、手足の指の先毛髪の先々まで延び広がるので、手の要するときは手の用をかなえ、足の要するときは足の用をかなえることができる。力一、一箇所に定めておけば、その一箇所に釘付けされ他の用はすべて欠けるようになるのである。心を身体全体に放して置けば、ある一箇所に留まることがないので、その所どこ沢庵禅師の柔術思想への影響について(笠井)
The japanese asSociation ofIndian and buddhiSt Studies沢庵禅師の柔術思想への影響について(笠井)ろ用が起きたとき、すぐに用に応じることができる。この修練が最も重要である。
「有心・無心」の有心とは、有心の心という意味で妄心と同じことである。有心の文字は、有る心と書き何事によらず、一つのことを思いつめることである。心に何か思うことが記ると、様々な思索が始まるので有心の心というのである。無心とは、無心の心という意味で、宇宙・万物の精神と一体となっている心・本心ということである。これは、心がどこか一箇所に凝り固まるということもなく、定まった思案をすることもなく、身体全体に伸び広がり、行き渡つた状態をいう。この状態の心を無心とも無念とも呼んでいる無心になった場合には、心が一つことに留まらず、一つことも欠かすことなく、身体全体に水をたたえたように充満しているので、この身体に必要な用向きが起った場合には、そのすべてをかなえるように働けるのである。これが定まつた一箇所に留まつていたのでは、このように自由に働けないのである。車は少しも固まつていないから回るのである。どこか一箇所に固まつたときには、車は回らなくなるのである。聞くこと、思うことも同様である。聞くこと、思うことがあつて、一方に片寄っていると、人のいうことも聞けども聞こスず、見れども見えずになる。心が無心であれば、用が起きたとき、手が入用であれば手が、言葉が入用であれば言葉がその用をなすことができる。この「有心」・「無心」の記述も『不動智神妙録』と同様のものである。さらに、『極秘心法観念之巻』は、「不動体」について次のように述べている。「不動体」とは、動かぬということである。不動といっても、心が木石のようにまったく動かぬということではなく、向こうへも左へも右へも、四方・八方へ自由に動きたいように動きながら、少しも一箇所に留まらない心を不動智というのである。これは言い換えれば、一心の動転しないことである。動転しないとは、物に心を留めないことである。物に心を留めれば、物に心を取られてしまう。したがつて、物に心が移るごとに、物に心が留まるから、これを心が動くといっている。心が物に留まれば、その物ごとにいろいろの分別が胸中で動くから、心が定まって全体を見ることができない。全体の動きを、その瞬間、瞬間に把握できる心は動かぬ心である。この動かぬ心は、もつともよく動く心である。すなわち「動いて動かぬ心」である。たとえていえば前後・左右から取り囲まれて勝負を決する場面に立つても不動心であれば敵の動き、遅速に応じて即座に変化する妙が発揮できるというのである。以上の記述も沢庵の「不動智」と同じものである。
敵に対する場合、自分は宇宙の正理に立つていて、間違っていないという信念に立つていることが重要である。その場
The uapanese asSociationofIndian and buddhiSt studies合には、誰にも恐れることなく相対することができる。これは兵法の秘訣ともいえる真実である。敵がいかめしい容貌や姿勢、態度で迫ってくると、つい心が臆して体の自由が利かなくなったり、正理が主張できず理不尽な要求に屈したりするのは、まったく心の敗北から起っていることである。いつも正理を守る態度を失わない心を持つことが、兵法において重要である。正理を守つて善を行うのも、邪念に負けて悪を行うのも同じ心である。戦いの場にのぞんだ場合には、負けてはいけないという気持ちが炎のように頭に燃え上がってくるので、炎の熱気にむせかえつて正理を忘れることが多い。よく考えるべきことである。柔もこの正理が根本であるから、正理を究めこれらの秘法を体得したならば、百騎・千騎の武士を胸中に納めることも容易であり、一人して千人に当たることもできる秘術ということができるとしている。四直信流への「不動智」の影響次に直信流を取り上げる。この流派は、「柔よく剛を制すのたとえ通り、天然・自然の中にある柔を見極め、人間の根底にある寛容・温和の徳を大切にする柔道」を唱えている。心から発して気が動き、志が生じ、身体が動く。いわゆる強さとは、気の強さのことで、その活動の勢いを心とともに最高に発揮することだと説いている。ここに沢庵の「不動智」の趣旨が取り入れられ、武芸者の立場から解釈されている。ただし直信流の場合は、上記の起倒流のように沢庵の影響を受けたといつても、直接ではなく、関口流と同じように『不動智神妙録』あるいは「不動智」思想の影響といえるものである。中興の祖・第四代井上治部大夫正順(一六九五-七八〇)が門弟に対する教えの書として著わした『直信流柔道中央書』で、次のように説かれている。人間の活動は心・気(意)・勢・形(業)の四つから成り〓つと考えて、その関係について、「心の外に道法なし。心・気勢も、心より気を生じ、気より勢を生ず。業は、気を以て修す」などと説明される。つまり、人間においては中心に心があって、心から発して気が動き、あるいは志が立つて身体が動くことになる。心に邪心なく気力が充実しているときは心も自在に動き、気も体も自由に最高に活動させることができる。
理想の活動としては、沢庵の「不動智」の趣旨も取り入れ、一筋骨は堅固に、四肢は便利にして、金剛身となる。これを不動体と謂」い、この体のときは一心身乱れず、直きをもつて心身を養い、無心にしてよく万事に処す」ることができるので、これを不動智とすれば、この不動体と不動智とを兼ね備えたところを「不動慣」と呼び、この両者一体を強調している。
沢庵禅師の柔術思想への影響について(笠井
The japanese association of indian and budchist studies沢庵禅師の柔術思想への影響について(笠井五結び
これまでの考察から、起倒流のように流祖が直接沢庵の指導を受けたかあるいは関口流や直心流のように『不動智神妙録」の思想を受容したかという相違はあるが、いずれにせよ柔術思想には沢庵の影響、特に「不動智」の思想の影響が濃厚であることが明らかになった。その意味で「剣禅一如。」けでなく「柔禅一如」ということができる。それでは、なぜ列術だけでなく柔術においても禅との融合が図られたのであろうか。
江戸時代には、武芸修行もさることながら道場を構え、々くの門弟を擁して一家をなす者が多くなった。そしてあらゆる武芸の枠を超えて相互に研究しあうグループが構成されるようになった。よりよい技の質的向上を目指して、影響しムい、鍛錬してそれらを体系化してゆくのである。それは、技にとどまらずに精神面についても同じであった。その武芸研究グループのリーダーが柳生宗矩であり、彼の指導者が沢庵律師であった。そのため、柔術においても沢庵の「不動智は到達すべき境地として、多くの流派で目標として挙げられたということができる。
1拙論「沢庵禅と武芸」、『印仏研』第四十五巻第二号2『日本の武道柔術』、講談社、昭和五八年、一一三頁3澤庵和尚全集刊行会『澤庵和尚全集』五巻、昭和五年、三-四頁。
〓日本武道体系第六巻柔術合気術』同朋舎出版、昭和五七年、三七三頁。
5同右。
6同右。
7『日本の武道柔術』、二二六頁。8同、二二七頁。
〓拙論「沢庵の修行論」、『印仏研』第四十七巻第一呂〓『日本の武道柔術』、二二八頁〓拙論「沢庵の身心論」、「印仏研』第四十二巻第一〓〓『日本の武道柔術』、一二一頁。一拙論「『剣禅一如』思想の源流-沢庵と柳生新陰流-」、『印仏研』第五十五巻第一号
(キーワード)沢庵、不動智、『不動智神妙録』、柔術(福島工業高等専門学校教授)
