天台教学における四悉檀の意義The japanese association of indian and budchist studiesはじめに
広く知られていることだが、四悉檀は世界悉檀・各各為ト悉檀・対治悉檀・第一義悉檀の四を指し、その概要は『大智度論』巻一に見ることができる。それによれば、一切十二部粍、八万四千の法蔵といった仏の教説全てを摂する範疇が四悉槽であり、四悉檀の中では仏の教説は全て真実であり相い違背することがないという。中国仏教の各宗、各学派における四悉檀の受容や展開にへいては先学の研究にも詳らかに論じられるところであるが本論は天台大師智〓の教学における四悉檀を考察の対象とする。まずは智顎説『法華玄義』(以下、『玄義』)の叙述をたトりに智〓の四悉檀理解を確認する。次に、『玄義』には諸師が「四悉檀の意を理解していない」として智顎が批判を加之ている場面がたびたび見られるのだが、そこから智〓が四悉檀を用いる意義を論じることとする。印度學佛教學研究第五十七巻第一号平成二十年十二日一智〓の四悉檀理解
これまでも指摘されてきたことであるが、智顎の四悉檀解は仏の教説そのものではなく、仏と衆生との関係に重きを置いた独特の性格を有している。そのことは四悉檀が詳説されている『玄義』巻一下の会異に明示されている。会異では四悉檀を釈名・弁相・釈成・対諦・起教観・説黙用不用権実・開顕・通経の十重に詳説しているが、その釈名の項は南岳慧思を踏襲したとする天台独特の語釈を示している。すなわち「悉檀」の「悉」は漢語で「遍」の意義、「檀」は梵語、dinaで「施」の意義があり、四悉檀とは仏が世界各各為人・対治第一義の四法を「遍く」衆生に「施す」)とであるとしている。
釈名に次ぐ弁相の項を参照すると、「遍く施す」という語秋が智〓の四悉檀理解に大きな意味を持っていることが確認できる。

The japanese association of Indian and Buddhist Studies大台教学における四悉檀の意義(神達)まず世界悉檀について、「世界」とは五陰十二処十八界のあらゆる名相が隔別するところであるという。外道などはこの「世界」に迷い法相に達することができないのであるが世尊は衆生の聞こうとするところに随つて分別して正しい因縁世界の法を説き、世間における正見を体得させるという。これを世界悉檀の相と名づけている。「大智度論』が仏典に因縁和合を説いている根拠として卅界悉檀を規定しているのに対して、『玄義』はあらゆる名相に迷う衆生とその楽欲に随って法を説く仏という二者の関わりを描いているのである。
各各為人悉檀の意図は、傍らには執着を破ることであるが正しくは信を生じさせ、善根を増長させ、それによって善法を「施す」ことであるという。「悉檀」の意義を「遍く(悉施す(檀)」と解釈したことが「善法を施す」という語に反映されている。人に応じて教説が異なることを、信を生じるまた善根を増長するという意に敷衍させているところに智〓の解釈の特色を見る。
対治悉檀は、貪欲、瞋恚、愚痴の悪病を対治するために、不浄観、慈悲心、因縁等、法という薬を説いて、それを「遍く」衆生に「施す」という。第一義悉檀について、智顎はこれに不可説と可説の二種があるとする。次の『大智度論』の一連の偈は、「語言盡竟心行亦訖不生不滅法如涅槃説諸行處名世界法説不行處名第一義」の部分が不可説として、「一切實一切非實及一切實亦非實
一切非實非不實是名諸法之實相」の部分が可説と解釈されているのである。すなわち『大智度論では、言辞を絶し心行を滅していることと「一切実、一切非実、一切実亦非実、一切非実非不実」に表されることはともに「諸法実相」であり、また第一義悉檀であるが、智凱はこの両者を可説と不可説に区別して論じるのである。言辞を絶して本来は説くことができないこと(不可説)を、仏が四悉檀を用いて「一切実、一切非実…」という四句分別によって説く(可説)という理解であろう。次に起教観の項における四悉檀より教を起すという所説を検討すると、説くことができるというのは、無明から有に至る十因縁によって衆生は成り立つているからであって、その衆生が四根性をそなえていれば、如来が四種の法を「説くを感ず」ることができるという。具体的に言えば、十因縁によって成る衆生に下品の楽欲があるときは、界内の事善を生じ、拙く惑を破析し、法を析し空に入る、この因縁をそなえる者には如来は生滅の四諦を転じて、三蔵教を起すという。この三蔵教と同様の手続きによって、以下、通教・別教・円教の化法四教を起すことが『玄義』では明らかにされる。つまり会異の叙述からは、仏が四種の法を「遍く施」し
The japanese sSOciation of Indian and buddhistStudieまた衆生が四種の法を「説くを感ず」るという、四種の法を接点とした仏と衆生の関係性が明らかにされる。四種の法それ自体ではなく、それに関わる仏と衆生の働きに焦点が置かれているのである。
一智頸が四悉檀を用いる意義上述のような四悉檀理解は智顎の所説にどのように生かされているのであろうか。冒頭に述べたように、『玄義』には諸師が「四悉檀の意を理解していない」として智顎が批判を加えている場面があるのだが、それらを資料とし検討を試みる。
【資料一一『玄義』巻二下、大正蔵三三-七〇四下攝大乘明十勝相義。咸謂深極、使地論翻宗。今試以十妙比之、彼有所漏。且用理妙比依止勝相、明不思議因縁四句破執。豈留黎耶庵摩羅爲依止耶。四悉檀施設、不止立無明他生一句。彼直是一道明義。不見開合衆經頓漸爲物、約教・約行、隨情・隨智、大包佛化深括始終。因縁一境已廣於依止。更用四四諦・七二諦・五三諦一諦等比者、彼無準擬。迹中十妙已有所漏。本中十妙群經所無。何況彼論。
七種二諦を説く中に『摂大乗論』の十勝相を『玄義』の跡門十妙と試みに対比させている叙述が見える。『摂大乗論が菴摩羅識を依持とすることを根拠に摂論師は地論師を論砒天台教学における四悉檀の意義(神達。し摂論学派に帰属させたというが、十勝相を迹門十妙と対出すれば漏れる点があると智顎は述べる。たとえば理妙(境妙)を依止の勝相と比べたとき、天台では不思議因縁の四句によって破執するのであるが、摂論では菴摩羅識や阿黎耶識にとどまつてしまう。『摂大乗論』の十勝相は四悉檀の意を汲んでいる天台の十妙に準ずるところもないという主旨の叙述である。【資料二『玄義』巻四下、大正蔵三三-七三一下是故經論名數斷伏高下、對諸法門多有不同。若華嚴明四十一地。謂三十心十地佛地。〓玲明五十二位。(中略)又十地論・攝大乘論地持論・十住毘婆沙論・大智度論並釋菩薩地位、而多少出没不同(云云一)。又斷伏高下亦異。對諸法門行位亦復殊別。所以然者、〓明界内界外生法兩身菩薩行位。如來方便用四悉檀、化界内衆生、隨機利益。豈得定説。不廣尋經論、如無目諍日。今若明位數、猖依瓔珍・仁王。若明斷伏高下、須依大品三觀。若對法門、須依涅槃用衆經意、共成初心觀教兩門使分明耳。諸聖上位非凡能測。豈町妄説。粗知大意者、爲破行人増上慢心。又爲銷經文引物衍向。不可偏執諍競是非也。
天台が菩薩の行位について明かす中にこの所説は出でる。ここで智顎は、無量の四諦にいかにして塵沙・無明の惑を伏すか、また破するかについて考慮した場合、そこに無量の階差があると述べ、そのため経論に説かれる名数や断伏の高下を諸法門に相対するときに多くの不同があるという。たとう
The japanese association of Indian and Buddhist Studies天台教学における四悉檀の意義(神達)ば『華厳経』所説の四十一地、『瓔珞経』の五十二位等が例に挙げられるが、『十地経論』、『摂大乗論』等は多少出没の不同があるもののいずれもが菩薩の地位を判釈すると評されている。
しかしそれは界内界外、法身・生身の菩薩の行位を明かしているのだが、如来は四悉檀を用いて界内の衆生を機に随って利益するのだから、どうして定まった行位説が得られるだろうかと、智顎はこの点をもっとも批判しているのである。そして自身は、行位の名数に関しては『瓔珍経』と『仁干経』、断伏の高下に関しては『大品』、法門に対する場合には「涅槃経』に依るとしている。この意図は、あくまでも初心の修行者の教観両門を完成させることにあって、聖人の位などは凡人には計り知れないのだから妄りに説くべきではないというところにある。さらにそれは行人の増上慢の心を破するためであり、また経文を消釈し衆生を菩提に向かわせるためであって、その是非をめぐる諍いに執着することがあってはならないと述べている。
【資料三『玄義』巻八下、大正蔵三三-七八三上初句尋一名得一義得一體。當門圓融不關餘事。第二句尋異名識異義異體。體義名最不融。此易可知。第三句體既不融。名義雖同終成不合。皆是別門明義。不得意者諍從此起。実相の異名として挙げられる妙有・真善妙色・実際・畢竟空・如如・涅槃・虚空仏性・如来蔵・中実理心・非有非無中道第一義諦・微妙寂滅の十二の名目について、智凱は名・義・体から解釈を行う。ここでは四悉檀への言及はないものの、同意趣である四随(有門・空門・亦有亦空門・非有非空門)に約して論が展開されている。
上掲の所説は別教に相当し、体が融通していないので名と義が同じでも結局合することがないという難点があるという。そしてこの別教の立場では本意を理解していない者は異名や異義によって諍いを起すであろうと述べている。たとえば次のようにある。
大奪小者、大乘學者、見共三乘人空門・非空非有門名同二乘、不見深意。即推屬誕相不眞宗。但取妙有・亦空亦有兩門。引是圓常之法、輸二不輸二。此諍少可。(大正蔵三三-七八三上すなわち「大乗学者」は共三乗の空門と非有非空門の名が二乗に同じであることを見て、その深意を見ることなく誑相不真宗に属させたという。北地の四宗判において誕相不真宗が大品や三論を指していることを智凱は伝えているので、「大乗学者」とは四宗を奉じた者と推定される。彼らは妙有や亦有亦空門を取り円常の法、つまり四宗で言う所の常宗としたのだ。
このような具体的な事情を紹介しつつ、智凱は四悉檀の意
The japanese association of Indian and Buddhist studie:を汲んであらゆる名・義が実相の正体の異名であると了解する。そのことによって名・義が異なることを理由に絶えない靜いが解消されると考えたのであろう。【資料四一『玄義』巻九上、大正蔵三三-七九二上此就教門更判麁妙。何者、若不得四悉檀意、諸論諍競誰能融通。如地論有南北二道。加復攝大乘興。各自謂眞互相排斥、令墮負處若不得意四門倶失。
これは円教における四門(有・空・亦有亦空・非有非空)はただ妙であるとし、さらに麁妙を判じる理由を述べた箇所である。ここで四悉檀の意を理解していなければ、諸々の諍いが生じるとして、その実例として地論学派の南北二道が挙げられ、さらに摂論学派が加わったためにそれぞれが真を主張し互いを排斥しており、四悉檀の意を解していないので四門が融通しないという。
以上の資料から明らかなのは、「四悉檀の意を理解していない」として批判を加える所説は、智顎が地論学派・摂論学派の見解を紹介する場面にたびたび見られるということである。
智顎は随所に当時の仏教学の見解を紹介し検討しているが、その中でも地論・摂論学派の見解は天台の化法四教、特天台教学における四悉檀の意義(神達に別教・円教の構想に大きく資したという点で智顎が非常に重要視するところである。これは、南地の仏教学が通教にとどまるという智顎の評価とは対照的であると言ってもよいだろう。しかし同時に難点を見出しており、それが上掲の資料からも窺われるのである。当時自らが接していた仏教学は四悉檀の意を理解せず、教説そのものに固執していたと見たのであろう。資料に数箇所見られる「諍」という言葉がそれを象徴しているのである。
三おわりに
『摩詞止観』巻三上に「幸いに修多羅と合す」と述べられ(〓)
る通り、智凱にとって教説はあくまでも「根拠」ということになる。重要なのは仏の教説そのものではなく、仏の説く法を己がいかに感じ仏道を修行していくのか。仏と衆生という視点で捉えた智顎の四悉檀理解の要点はそこにあると考えている。
智顎が「四悉檀の意を理解していない」と当時の仏教学の状況を見つめ、自らの教学を四悉檀によって方向付けたことは、五重玄義、化法四教、四種釈等、天台の主要な教理の多くが四悉檀をその根拠にしていることからも明らかである。その意味で四悉檀の意義はさらに広範に追求していく必要があるだろうが、本論は『玄義』の叙述のみを考察の対象とし
The japanese associat ion of indian and buddhist studies天台教学における四悉檀の意義(神達た。
1大正蔵二五-五九中
2小林圓照「シナ仏教思想における四悉檀義」(『印度学仏教学研究』一〇-二、昭和三十七年)は地論・三論・華厳等における四悉檀解釈を扱っている。また三論における四悉檀受容については奥野光賢「吉蔵における四悉檀義」(『仏教学」四一、平成十一年)に詳しい。天台と四悉檀義に関する先行研究の中で特に川勝守「四悉檀義と教相論」(関口真大編『仏教の実践原理」、山喜房、昭和五十二年)、藤井教公「天台智〓における四悉檀の意義」(『印度学仏教学研究』四七-二、平成十一年)を参考にした
○藤井教公氏は、智顎の四悉檀理解について、「単なる経典解釈の一方法として」ではなく、「仏の衆生教化のあり方」として理解をしたとし、それは「主体的かつ実践的に教化に関わっていこうとする智〓自身の仏教者としての資質に預かるとろが大きい」との見解を示している。藤井、前掲論文を参照。4大正蔵三三-六八六下
5以下、大正蔵三三|六八六下～六八七上の叙述による。0以下、大正蔵三三-六八八上の叙述による。ノ『玄義』巻十上に、地論南道派の学系にある光統律師慧光は四宗、すなわち因縁宗・仮名宗・誕相宗・常宗によって判教するとある。具体的にはまず阿毘曇の六因四縁を指して因縁宗、成実論の三仮を指して仮名宗、大品・三論を指して誕相宗、涅槃・華厳等の常住仏性、本有湛然を指して常宗とする。大正蔵三三-八〇一中を参照。
○たとえば『玄義』巻一下、四悉檀を用いて論を造る意を説く箇所によると、まず天親は別・円両教の四悉檀を用いて『十地経論』を造って華厳を理解させたとあり、同じように弥勒の『地持論』、無著の『摂大乘論』はやはり二番(別・円)の四悉槽によって造られて華厳に通じているという。これは地・摂両論が龍樹の『大智度論』(三番、すなわち通・別・円の四悉檀を用いる)等とその教説内容を異にしていることを明示している。大正蔵三三-六八九上を参照。ヲ智顎は法雲の法華疏を非常に細かに参照し引用している。その理由について、『玄義』巻二下では「今古諸釋、世以光宅爲長。觀南方釋大乘、多承肇什。肇什多附通意。光宅釋妙寧得遠乎。今先難光宅餘者望風(云云)。」(大正蔵三三-六九一下)とある。これは法雲の解釈が当時の仏教界において最も秀でていると評価されていた事情を反映した文である。ただし法雲に限ることなく、南方の解釈は羅什や僧肇の仏教を受け継いだものとし、その羅什や僧肇の教学は通教の意にとどまると智顎は評している。
〓大正蔵四六-二六中
〈キーワード)天台教学、智〓、四悉檀、『法華玄義(大正大学非常勤講師)
(大正大学非常勤講師)

