刀匠と法華信仰
-法華一乗派を中心として-The japanese association of Indian and Buddhist studies一はじめに
法華一乗派は、現在の福山市水呑町に居住した刀匠の一派である。法華三原・三原一乗とも称される。三原は備後国御調郡三原(現広島県三原市)を指し、その周辺で作られた刀剣は三原物と称し、法華一乗の刀剣はこれに分類される。その名からも判かるとおり、一乗は法華経に篤信の刀工であった。茎に「南無妙法蓮華経」と題目を刻んだものもある。初代一乗は大覚大僧正の教化に浴して出家し、水呑町の西龍華妙顕寺建立に関わった。本稿では先ず日蓮宗と刀匠及び刀剣文化との関係を俯瞰し、水呑妙顕寺の建立と法華一乗派の発生について考察する。
二法華信仰と刀剣文化
○珠数丸恒次
日蓮宗と刀剣の関わりは宗祖日蓮聖人より始まる。本阿弥光忠が著した『享保名物牒』に依れば、日蓮聖人が佐渡遠流を赦され文永十一(一二七四)年身延山に草庵を結んだとき、"麓の信者」が太刀を献上した。これが、天下五剣の一つに数えられる「珠数丸恒次」である。「数珠丸」とは書かない日蓮聖人は柄に数珠を懸け、山路の杖としたという。一麓の信者」には二説ある。一つめは、波木井郷の領主で領地の身延山を日蓮聖人に提供し、庵室を建立して外護につとめた南部(波木井)実長のこととする説。二つめは、北条彌源太とする説である。
北条彌源太は北条一門と言われ、幕閣の要人とされているが詳しいことは分かっていない。文永十一年二月、日蓮聖人は北条彌源太に書簡を送っており、その中で、又御祈祷のために御太刀同刀あはせて二送給はて候。此太刀はーかるべきかぢ作候歟と覚え候。あまくに、或いは鬼きり、或はやつるぎ、異朝にはかむしやうばくやが剣に争かことなるべきや。(『彌源太殿御返事』底本一四二)印度學佛教學研究第五十七巻第一号平成二十年十二月
The japanese asSociation ofIndian and buddhiStstudies刀匠と法華信仰(柴田)
とあり、宮崎英修博士、福永酔剣氏はこの太刀が珠数丸であろうと推測している。しかし、この遺文は真蹟が伝存しておらず、身延山第十一世日朝の写本に依つている。本文中、撥音便が多用されていることから、文法的には鎌倉時代の文章としてはやや不自然さを感じる。尤も日朝が書写した段階で当時(室町時代)の文法に則って書き換えたという可能性も否定できないが、後者の説を採用するのは今暫く検討が必要と思われる。
珠数丸恒次は、本阿弥光甫により蓮華紋の拵えにして奉納し身延山久遠寺で恪護されていたが、現在は尼崎市の本興寺に恪護されている。大正十一年国宝指定。戦後は重要文化財。作刀者の恒次は備中古青江派の刀工。後鳥羽上皇の御番鍛冶をつとめ備中守の受領名がある。鎌倉時代初期の作とされる。刃長八十三・九〓。長大で腰ぞりが高く平安時代の優美な作刀を思わせる。本造り。澄肌まじりの小杢目肌に乱れ映りがでる。刃紋は中直刃に湾れがかかり、小乱れ足まじる。うぶ中心。目釘穴一つ。刀銘は「恒次」と鷄る。○信国
信国は、備中国青江の刀工である。広島県尾道市妙宣寺に、大覚大僧正妙実の曼茶羅が恪護されており、為記に「備中青江鍛冶源太信国」とある。大覚妙実(一二九七～一三六四)は日像の弟子で京都妙顕寺二世であり近衛家の出自と言われ日像の元で宗門の西国開教と公武接近に大きく寄与した人物である。この大覚から曼荼羅を授与されたと言うことは信国に法華信仰があったことに他ならないが、実体は不明である。○法華一乗
南北朝時代、延文元年(一三五六)頃、備後の地に法華乗が登場するが、後に詳述する。○千子村正
至町時中期に千子村正が登場する。慶長頃まで代々村正を名乗ったとされるが、実在する村正の作品は文亀年間(一五〇一～○四)以降の物しかない。さて、日蓮宗と関係のある村正とは、一連の作品の中で唯一重要美術品に指定されている、肥前佐賀城主鍋島信濃守勝茂の所持刀を鍛えた刀匠である。この刀は茎の指し表に「村正」と銘があり、続けて「妙法蓮華経」と鷄り、裏に「永正十天癸酉十月十三日」と記している。十月十三日は日蓮聖人の命日に当たり、村正の法華信仰を垣間見ることが出来る。この刀は「妙法村正」と呼ばれている。刃長六十六・四〓地金は板目にやや柾がかる。刃紋は直刃、腰は乱れ刃となっている。
○本阿弥家
次に、刀匠以外の刀剣文化に関わる人物を見ると、まず室町時代に活躍した本阿弥本光(清信)を挙げることが出来
The japanese sSOciationof Indian and BuddhistStudiesる。
本光と日蓮宗との関係は、嘉吉元年(一四四一)入牢中の日親に「抜け国吉」事件で投獄された本光が獄中で劇的な懈逅を遂げ、化導されて得道剃髪した事に始まるとされる。久遠成院日親(一四〇七～一四八八)は、九州総導師として赴任した肥前光勝寺で、領主千葉胤鎮一族と対立、更に中山法華経寺貫首日有と激しく対立し、教団を破門され、単身上洛した。そして永享一一(一四三九)年、将軍足利義教に対し庭中(直訴)を遂げた。その目的は、将軍を法華経に帰依させるというものである。そして翌永享一二年、再び直訴に及ぼうとしたところ、捕らえられて投獄された。日親の禁獄は一年四ケ月に及んだが、翌嘉吉元年、将軍足利義教が、赤松満祐の館で謀殺されるという事件(嘉吉の変)が起こるこの前日、義教の差料の国吉が「鞘ばしる(鞘から刀身が滑り出る)」と言う現象が起こった。所謂「抜け国吉」である。巷間に伝わる話では、義教は将軍家の刀剣の司である本阿弥本光に命じて鞘が走らぬように鯉口をきつく締め直させた。しかし再び走ったので怒り、本光を御役目怠慢の科で投獄した。本光はたまたま日親と同じ牢に入り、化導を受け得道剃髪した、というものである。さらに、義教は翌日赤松邸で謀叛にあい落命した、と続くのであるが、この「日親上人伝」を語る上で欠くべからざるエピソードも少し検証を加き刀匠と法華信仰(柴田)
る必要がある。
伏見宮貞成親王の日記『看聞御(日)記』の嘉吉元年六月今日公方御腰刀鞘走。他之御腰物被召寄。又サヤハシル。御腹立廿三日に、後聞として、
云々。御恠異如此歟。
とあり、国吉が鞘走ったのは史実であるが、義教は鯉口を締め直させたのではなく別の太刀を取り寄せている。又、日親は生涯二度投獄されているが、『蔭涼軒日録』『長禄寛正記』に依れば、日親が肥前国で烈しく他宗との宗論をするという科で、幕府は細川勝元に命じて寛政三(一四六二年に禁獄している。翌年、将軍義政の生母日野重子が逝去したので多くの者を恩赦しているが、その中に御同朋寿阿弥本阿弥、日親の名が記されている。本光が獄中化導されたのはこの時と見て良い。先述のエピソードは『看聞御(日)記の記述を元に潤色され、後世付会されたものである。本阿弥本光の入信は日蓮宗にとつて大きな意味を持つ。〓後、京都町衆の強力な外護をえることが出来るのである。本阿弥家は代々「本阿弥三事」すなわち刀剣の鑑定・磨浄拭をもつて室町から江戸、明治に渡り将軍家、天皇家に仕えるが、中でも光悦(一五五八～一六三七)は寛永の三筆と言われるほど書に優れ、また作陶や蒔絵にも秀でていた。彼の死後、鷹が峰に建てられた一族の位牌所は本法寺日慈を開山
The uapanese asSociationofIndian and buddhist Studies刀匠と法華信仰(柴田)
に迎え光悦寺と改称された。また宗家十代目光室は元和八(一六二二)年、父母の供養のため千葉県市川市法華経寺に五重塔(重要文化財)を建立した。
そのほか、出家して日蓮宗の僧侶となった者は法華経寺二八世・安立寺開山日養、本法寺一八世・法華経寺三五世妙覚寺二四世日允などがいる。○信家
信家は、天正、文禄年間から慶長年間に二代に亘つて活羅した金工で、重文指定の三巴文透〓などを作った名工である。鍾に髭題目を彫る物が多く、法華経信仰があったように見受けられるが、中には表が「南無阿弥陀仏」裏が「南無妙法蓮華経」と彫っている物もあり、本人の信仰に依るものか、注文に応じて作ったものかは判然としない。○後藤家
後藤家は室町時代から江戸時代を通じて、将軍家お抱えの金工の宗家である。
妙覚寺一九世で不受不施派の祖日奧が、豊臣秀吉の千僧供養会への出仕を巡つて、宗門の長老日重と対立し出仕拒否を表明した夜、妙覚寺へ後藤光乗、徳乗親子が訪れて翻意を迫ったと言う記録があり、四代光乗と、強力な個性を持つ日奥との出会いが、後藤家を法華信仰に導いたものであろう。又法眼の位に叙された後藤派掉尾の名金工一乗(一七九一～一八七六)は文政七(一八二四)年に得道出家している。三法華一乗と西龍華妙顕寺
刀銘に年紀を鷄るもので最も古いのは『如手引抄』(三〓重行慶安三年)に載る「備後国尾道日蓮宗法師一乗作応女二年(一三六九)八月日」とされているのだが、応安二年と言えば龍華樹院日像が後醍醐天皇から綸旨を賜り、京都妙顕寺が勅願寺となった三五年後である。しかし「日蓮宗」という呼称はこの当時はまだ無いはずである。室町時代一五卅紀半ばの『蔭涼軒日録』や『中御門宣胤卿記』などには「法華宗」と表記されている。『実隆公記』文明一三年(一四八一二月二九日に「今曉於千本新亜相母儀祭礼、日蓮宗沙汰之云々」と有るのが「日蓮宗」と書かれるおそらく初見と思われる。この銘の一四世紀半ばはあまりにも早い。また「尾道と鷄るのも妙な話である。尾道には日蓮宗寺院は妙宣寺一ケ寺であるが、この寺に一乗にまつわる寺伝は存在しない。山門から数十〓の所に鍛冶屋町の古名があり、刀鍛冶が住んでいたと言われているが、それは辰房一派と言われている。大覚大僧正が備中青江鍛冶信国に曼荼羅を授与し、それが妙官寺に現存する事は先に記したが、これらの事実が混同されているのではないか。もしこの銘が真作であるとすると「日蒲
The uapanese asSociationofIndian and buddhiststudies宗」という表記の初出となる。法華一乗は大覚の教導に遵い出家し、妙性と名乗った。弟もまた出家し本性と名乗った。妙性は水呑に妙顕寺を建立し、本性は野上邑(現福山市南町)に妙法寺を建立した。貞享三(一六八六)年に福山藩より当領内諸寺開闢子細本末等由緒書出の提出を求められた際に作られた『妙顕寺由緒之事』を元にその経緯を振り返る。
大覚は元亨の末から康永ごろ(一三三三～一三四二?)にかけての約十年間、備前から備後にかけて布教の旅をしたとされている。備前から備後へは船旅であったようで、福山市鞆町の法宣寺が備後最初の法華道場である。水呑村にさしかかったとき日が暮れ、大覚は一夜の宿を刀匠の三原一乗宅に求めた。原氏(一乗)は大覚から法華経の宗意を説かれ「是の法逢い難く正師いよいよ逢い難し」と忽ちに篤信した。大覚が去ってから、一乗は近隣の村人に法華経を勧め、上洛して日像にも謁した。数年の後、大覚に請うて出家し、自身は妙性、弟は本性の名を得た。大覚は曼荼羅を授与して精舎を構えることを命じた。妙性は滝の傍らに水を引いて庭を造り庵室を建て精進していたが、延文元(一三五六)年、開山を日像、二祖大覚、三祖妙性、四祖本性として妙性山妙顕寺を開闢した。
水呑町鍛冶屋には民家の庭に一乗の鞴跡と伝えられる遺構刀匠と法華信仰(柴田)
が現存し、その隣には金守大明神が祀られている。妙顕寺は中本寺の寺格を得、京都妙顕寺が「四海唱導龍華樹院」と呼ばれるのに対して「西龍華」とよばれ備後有数の日蓮宗の名刹として親しまれている。また妙性・本性の兄弟が日像に呈したと言われる脇差「古狐丸」(銘一乗)が恪護されている。
妙顕寺にある兄弟の墓碑には妙性は貞治六(一三六七)年二月一二日、本性は応安五(一三七二)年四月八日遷化となつている。その後、一乗を名乗る刀工は正和(一三一二～一七頃の一乗兼行、応永一八(一四一二)年八月日の年紀を記す一乗、嘉吉三(一四四四)年の一乗などが出ている。文中、太刀姿の描写は福永酔剣氏『日本刀大百科事典』、永山光幹氏『刀剣鑑定読本』の表現を参考にした。紙面の都合上注記は割愛する。
〈キーワード)中世、近世、刀剣、日蓮、法華信仰(立正大学法華経文化研究所研究員)
