The japanese association of indian and buddhist studies天台大師智顎の縁起の理解をめぐつて木村周誠
天台教学研究における「諸法實相」に対する関心は、「因縁所生法、我説即是空、亦名爲假名、亦名中道義」と引用される中論三諦偈に基づいて、「即空即假即中」と表現される「實相」をめぐる諸問題に集中するが、小考では、維摩経仏国品第一の「説法不有亦不無、以因縁故諸法生」(大正十四・537cに対する『維摩經文疏』(以下、『文疏』)の解釈を通じて、「因縁所生法」としての「諸法」に対する天台大師の理解を考察していきたい。
一「諸法」の「體」としての「實相」伝統的な天台教学では、天台三大部等の諸処に「一色一香無非中道」と述べられることや、荊渓湛然『玄義釈籤』色心不二門の記述に基づいて、「諸法」とは「色」と「心」に摂される「心造」の「現象界の森羅万象」を意味するものと理解される。だが、予断を排して、天台大師がどのように法華経方便品の「諸法」を捉えているのかをあらためて確認して印度學佛教學研究第五十七巻第一号平成二十年十二月みると、『法華玄義』(以下、『玄義』)冒頭の序王では、言う所の「妙」とは、「妙」は「不可思議」に名くるなり。言う所の「法」とは、「十界十如權實之法」なり。「蓮華」とは、「權實法」を譬うなり。
[文中の括弧は筆者、以下同様](大正三三・681a.と、法華経に「妙法」として捉えられる「法」を「十界十如權實之法」と定義し、また『法華文句』釈方便品でも經に「諸法」と云う。故に十法界を用て釋すなり。……(中略………。十法界に約すとは、謂く六道四聖、是を「十法」と爲すなり。「法」は無量と雖も、數は十を出でず。一一の界の中に復(大正三四・42c43a)た多派ありと雖も、十如を出でず。(大正三四・42c～43a)と、無量の「法」も六道四聖の「十法」を出でざるものであることによって、「十法界」をもって経文の「諸法」が釈されており、詳細は既出の拙稿に譲るが、『玄義』、『文句』のいずれにおいても、「諸法」の語は六道四聖の「十法(界)」、すなわち「衆生法」を意味するものとして捉えられている。
The japanese Association of Indian and Buddhist Studies天台大師智顎の縁起の理解をめぐつて(木村)さらに、この「諸法」=「衆生法」=「十法界」は、『玄義.衆生法妙に、
此の十種の「法」は分齊同じからず。因果隔別なり。凡、聖、異なり有り。故に之に加うるに「界」を以てするなり。(大正三三・693c)
とあるように、「因果」の隔別から六道(凡)四聖(聖)の「十種法」=「十法界」に類別されるが、『玄義』顕体章では、第七に遍く「一切法」の「體」と爲すとは、觀經に云く、「毘〓遮那は一切處に遍ず」と。一切は四諦を出でず。……(中略)………。若し然るに廣く開すれば、即ち四種の四諦を成ず。具さには境妙の中に説くが如し。當に知るべし、苦・集の世間の善亞の因果、道・滅の出世の一切の因果、悉く「實相」を用って「體と爲す。淨名に曰く、「無住の本從り一切法を立つ」と。此の謂か。然れば「所依之體」は、體、妙にして異なること無し。「能依之法」法に麁妙有り。
(同794a～b)
法に鹿妙有り。(同794abと、この「因果」において隔別する六道四聖の「一切法」=「十法界」が同じく四諦を出でざるものとして捉えられ、さりに維摩経観衆生品の「從無住本立一切法」(大正十四・547c.に拠って、六道四聖の「能依之法」に麁妙はあっても、一一切法」は悉く「實相」を「所依之體」とするが故に「體妙無異」であると、「諸法」=「十法界」の「體」として「實相が把握されるのである。そして、同じく顕体章では、一に異名を出すとは、實相之體は祇だ是れ一法なれども、佛は種種の名を説く。亦た妙有、眞善妙色、實際、畢竟空、如如、涅槃虚空佛性、如來藏、中實理心、非有非無、中道第一義諦、微妙寂滅等と名く。無量の異名、悉く是れ實相の別號、實相も亦た是れ諸名の異號なるのみ。惑者は迷滯して名を執じて異解す。(同7c.
と、この「諸法」の「體」としての「實相」が、諸経においては「涅槃」・「虚空佛性」・「如來藏」・「非有非無」等の無量の「實相別號」をもつて説示されると捉えられている。だが、このように「諸法」が「衆生法」を意味し、六道四聖の「衆生法」=「十法界」=「一切四諦」が「實相」を「所依之體」とする「諸法」として捉えられることは、我々凡夫衆生がどのような存在として捉えられなければならないことを示すものなのであろうか。
二通教・別教における「不有不無」さて、冒頭に挙げた維摩経の「説法不有亦不無」の句について、『文疏』巻六は、
不有亦不無」とは即ち「中道之法」なり。不有なるが故に俗に非ず、不無なるが故に眞に非ず。然るに、説法は本と二諦に約す。既に雙べて二邊を非すれば、何等の「法」を説かん。當に知るべし、正しく「大乘中道」を説く。所以はいかん。凡夫は「有」一乘は「無」、菩薩は正しく「中道佛性」を觀ず。是の故に、大乗方等、諸の菩薩の爲に法を説くに、多く中道を説いて不二法門に入らしむ。故に「不有亦不無」と言うなり。(新続蔵十八・500a
The japanese association of Indian and buddhist Studiesと、凡夫が「有」、二乗が「無」を観ずるのに対して、菩薩は「中道佛性」を観ずるのであり、この菩薩のために、方等大乗では、凡夫の「有」、二乗の「無」の二辺を双非して、「不有不無」に約して「大乘中道」を説くものと解釈している。その上で、「今約四教、明非有非無不同」(同所)と、蔵通別円四教の「非有非無」に対する理解の不同が分別されるが、蔵教を略し、まず通教から見ていくと、若し通教には明す、「色等」を觀ずるに、皆な「夢幻」の如く、「宝性」有ること無く、有と言うべからず、無と言うべからず、と。通教に四門より道に入る有り。此れは即ち非有非無門なり。若し向道の人、説を聞きて即ち悟れば、即ち理を見ることを得て、言語道断す。若し執すれば即ち愚痴論を爲して、邪見の火に燒かれん。縱令い理に入るも、但だ「眞諦之無」を見て、善く諸の戯論を滅す。亦た眞の中道の非有非無に非ざるなり。(同5と、通教の場合は「色等」の如夢幻を観じ、その定性の不〓得を言うものとして「非有非無」を理解するが、これは但だ眞諦之無」を見るのみであって、「眞中道非有非無」を見るのではないとする。このように、蔵通二教が「眞中道」を見ないことは、『維摩經玄疏』巻三に四教所詮を弁ずる中で、(同500b,
二に能詮の四教を明すとは、即ち四と爲す。一に三藏教は但だ一諦の理を詮ず。所以に禀教之流は佛性常住涅槃を聞かず。二に通教は亦た但だ二諦の理を詮ず。所以に禀教之流は亦た佛性常住〓槃を聞かず。三乘、猶お灰斷之果を存するがごとし。(同432c天台大師智顎の縁起の理解をめぐつて(木村)と分別されているように、蔵通二教では「佛性常住涅槃」が顕説されないことに起因するものと考えてよいであろう。これに対して、「佛性常住涅槃」が顕説される別円二教では、色等」の「非有非無」が観じられるのではなく、正しく「佛性中道」の「非有非無」が観じられるのだが、別教の場合には、『文疏』の続く記述に、又た、別教は「中道」を觀じて二邊を破す。「不有」は「俗諦之有に非ず、「不無」は「眞諦之無」に非ずと明すに、若しは中道不一法門に入る。故に不有不無門と言うなり。此れは別教の如来藏佛性之門に就いて不有不無門を明すに約す。前の兩教に同じからず。
ず。(同5001
(同500b)
と述べられているように、凡夫所執の「俗諦之有」(有)と一乗が涅槃と執じる「眞諦之無」(無)の二辺を破すことによって顕出される「如來藏佛性」として「佛性中道」が説示される。その結果、別教では、『三觀義』巻上に、初めに眞諦之理を觀じて見思の惑を破し、次に俗諦之理を觀じて塵沙無知の惑を破し、後に因縁中道之理を觀じて正しく無明住地の惑を破す。是れ則ち三觀に理を照すこと同じからず、惑を斷ずること異なり有るが故に別相と名く。(新続蔵五五・〓70a)と述べられるように、別相三観をもって、次第に見思・塵沙・無明の惑障を破し、「佛性を見て、大涅槃に住す」(同673b)と、その修道過程が把握されると考えられるが、こうした別教の「佛性中道」の理解に対しても、『文疏』は、
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiStStudies天台大師智顎の縁起の理解をめぐつて(木村)若し別教の四門に「理」に入ることを得れば、故に「破」を須いずして非有非無なり。若し未だ悟らざる者は亦た是れ愚癡の論にして、眞の中道の不有不無に非ざるなり。(新続蔵十八・500bと、「理」に入り、「破」を須いることなく「非有非無」であると悟らない限り、通教と同じく「眞中道不有不無」ではないと評するのである。
三円教における「不有不無」もちろん、この「眞中道不有不無」は円教によって実現されると考えられるが、続く『文疏』の記述は、圓教は四門を立つと雖も、口だ一門即ち是れ四門、四門即ち是れ一門なり。定有ならざるが故に「不有」、定無ならざるが故に「不無」にして、依倚する所無し。此の虚心を將て、豁然として不一法門に入り、中道佛性を見る。即ち是れ眞に不有不無と名く。(同50b
と、円教は有・無・双亦・双非の四門のいずれにも依倚するところがないが故に、この虚心を以て豁然として不二法門に入り「中道佛性」を見ると述べるのみで、これだけでは円教においてどのように「法不有亦不無」が理解されるのかは判然としない。だが、続く「以因縁故諸法生」の解釈では、円教における「中道之法」の理解が次のように示されている。「以因縁故諸法生」とは、是れ縁起の「用」を歎説するなり。縁起に二種有り。前に説くが如し。今、此の歎文、備さに二種の縁起を含ず。
法」の「體」、既に「不有不無」、豈に「生」有るを得ん。因縁有るが故に亦た「生」を説くを得るとは、界内の無明見思の惑の因縁を以ての故に、即ち【生】滅の苦集生じ、無生の苦集生ずること有り。無明見思を滅するに因るを以ての故に、則ち生滅の道諦生じ、無生の道諦生ずること有り。界外の無明塵沙無知を以ての故に、故に無量の苦集生ずること有り。無明塵沙無知を滅するに因るを以ての故に、故に無量の道諦有り。法界無明を以ての故に、故に無作の苦集生ずること有り。法界無明を滅するに因るを以ての故に、故に無作の道諦生ずること有り。故に「以因縁故諸法生」と言うななり。四種の道諦生ずること有るが故に、即ち四種の滅諦有り。之を名けて「無」と爲す。是れ不有不無にして有無を雙照するを明すななり。「校訂に従い【生】を補う](同5bcまず、この記述では、経文の「諸法」が、先に引用した『玄義』顕体章と同様に、生滅・無生・無量・無作の四種の四諦因果の「衆生法」として捉えられていることは明らかであろう。そして、これらの四諦因果の「諸法」の「體」は本より「不有不無」であるが、その「縁起用」として「因縁有るが故に、「諸法」の「生(滅)」、すなわち四諦因果における「諸法」の「有」(苦集道)と「無」(滅)が論じられるとし、このように「因縁」(縁起)において「法體」の「不有不無」とその「用」として「諸法」の「有無」(四諦因果)が把握されることを「不有不無、雙照有無」を明かすものとするので
The japanese association of Indian and Buddhist Studieある。つまり、円教では、「不有不無」の「佛性中道」(實相は、別教のように凡夫生死の「有」と二乗涅槃の「無」の一辺を破すことによって顕出されるものではなく、『玄義』顯体章に「諸法」(一切法)が「實相」を「體」とする「一切四諦」として捉えられることと同様に、我々凡夫衆生を含めた六道四聖の「諸法」の「生」(有無)こそが「不有不無」の「中道佛性」(實相)の「法體」の実現(縁起用)として捉えられていると考えてよいであろう。さらに、これに続く経文の「無我、無造、無受者」と「善惡之業、亦不亡」の両句は、前者が「法體」の「不有」、後者がその「不無」を明かすものとされ、後者の「善惡之業亦不亡」の解釈では、
此の一句は「因縁故諸法生」を結するなり。通の無明見思の因縁の故に、則ち善惡の業、三界の集、敗亡せず、善惡を失せざること有るに隨いて、能く二十五有の報を感ずるなり。通の無明見思を滅するに因るを以ての故に、則ち二乘の三菩提の燈の善業、〓亡せず。無明不了、眞法を染じて愛を生ずること有るを以ての故に、則ち無量の集、善惡の業の敗亡せざる有り。無量の道有るを以ての故に、則ち菩提の善の敗亡せざる有り。無明の順道法愛生ずること有るを以ての故に、無作の集、善惡の業の敗亡せざる有り。法界無明を滅するに因るを以ての故に、則ち無上菩提の燈の善の敗亡せざる有り。此れ因縁生じて善惡を敗亡せざるを結するなり。
(同50c～～50la)
と、界内・界外の二種の縁起に約して、二十五有(六道)と二乗・菩薩・佛の十法界の「諸法」の善悪因果が敗亡せざることを詳述し、続いて問答を設けて、問て曰く、集、能く苦を感ずるは、敗亡せずと説く可し。道、何の感ずる所ならん。
答て曰く、四種の道、必ず四種の滅諦解脱の果を得るが故に、〓せざること必せり。(同501a.と述べて、佛教の根本である四諦縁起に対する「信」が、善悪不敗亡の「法體」の「不無」、殊には道滅因果の不敗亡に対する「信」に存することが強調されている。四小結
このように、四諦因果の「諸法」が無我であると同時に善悪の因果を撥無せざるものとして捉えられることは、仏教を学ぶ者にとっては常識に過ぎないかも知れないが、以上の検討によれば、この「以因縁故諸法生」という根本命題(縁起の理解にこそ、蔵・通・別・円の四教の相違が存するのである。すなわち、通教では「色等」の「如夢幻」を観じて「諸法」の畢竟不可得(眞諦之無)を知るのみであり、また別教では六道四聖の「諸法」の根底に「如來藏佛性」が存することを知りながらも、この「如來藏佛性」は凡夫生死(俗諦之有)と二乗涅槃(眞諦之無)を破して顕出されると捉えるのに対し、円教では果地においてのみ「中道之法」(佛法)が実現する
The japanese ssociat ion of indian and buddhist studies天台大師智顎の縁起の理解をめぐって(木村のではなく、六道衆生の世間苦集因果の「諸法」も、四聖の道滅因果の「諸法」も、いずれも「不有不無」の「(法)田、實相」=「中道佛性」の縁起用として悉く「體妙無異」の「追之法」として捉えられるのである。そして、こうした無かつ善悪不敗亡の「中道佛性」を「實相之體」とする「諸法して「衆生法」(六道四聖十法界)が把握されることに基づいて、『玄義』では方便品の「諸法實相」の語が「十界互具」の「衆生法妙」を示唆するものと捉えられるのであり、ま無明即法性」、「生死即涅槃」、「三道即三徳」、「不斷煩體といった衆生の存在を肯定的に捉える教理が円教において區開されると考えてよいのではないだろうか。福田堯親『天台学概論二〇八～二二七頁参照〓年諸法」(sa chaman)の語義を、「あらゆる現やすべての存在」と理解することに対して、いくつかの疾義が提示されている。菅野博史『一念三千とは何か」(第三序社明六ら六〇頁)、瀧英寛「十如是の意味するもの」(印仏研〓-2号所収)参照。
3以上の論点の詳細については、拙稿「中論三諦傷と十界互具」(印仏研究〓-1号所収)参照。立義」巻二上には、「若し衆生法を廣ぜば、一通じて諸の因果及び切法を論ず。」(大正三三693b)と「衆生法を〓するが、「諸法」が「衆生法」(十法界)を意味するものと)〓ばこの記述は「一切法」(色心二法に摂されるあらゆる存在)ル「衆生法」という範購に摂されて「十法界」に類別される〓とではなく、「十界互具」や「一念三千」と同じく、〓東爾別によって六道四聖に類別される「衆生法」(十法でれそれに「十法界一切法」が摂せられるという意味に理解されるべきであろう。
『羅摩経文琉巻二十三では、この経文について刀淨名云、從無住本立一切法者、即是若世問一切法、出世間一切法、有爲〓法無爲一切法、皆從無住本而立。」(新続藏十八)釈し、「無住本」を世間と出世間の一切法の本源として〓ある。拙稿「天台大師における『衆生」について(印〓〓2号所収)及び「天台大師における衆生と中道」(佛教文化学会紀要十四号)参照。キーワード)『維摩経文疏」、縁起、諸法、実相、田道佛(大正大学講師)

