The  uapanese sSociation ofindian and buddhiStStudieSタイ国アユタヤ期の寺院壁画に見られる共存の世界
田辺和子
近年タイ国に研究旅行を続けている間にアユタヤ期(1351-1767)の寺院壁画の主なものを撮影してきているのでそれを紹介しながら,その壁画に見られる共存の世界を探ってみようと思うこれまでに研究者の間で問題となっているアユタヤ期の寺院壁画は,決して数多いものではない.何故かと言えば,アユタヤは,ミャンマーの進攻によって二回の首都陥落(1569年,1767年)を経験し,1767年には,首都アユタヤは,ミャンマーによる放火で壊滅状態になって,アユタヤ市の寺院も宮殿も消失してしまったからである.そのような中からもアユタヤ市には奇跡的に残った寺院壁画も存在している.さらにアユタヤ期の他の地方都市には,戦争には関係がなくそのまま保存された寺院壁画もある.ここでは筆者が現にみることができた壁画をたよりに共存の世界を探ってみる.ここで問題とする,共存の世界とは,異国との共存関係が壁画にどのように反映されているかをみようとするものである[1]現存するアユタヤ期の寺院壁画1アユタヤ市に現存する寺院壁画1wat Rajapurana(15世紀半ば頃建立)のプローン型の仏塔の地下室の中に描かれている,上段と下段にある壁画.〓wat buddhaisawanの高僧の居室の壁画(borommakhot王(1733-1758時代作とされる).
12多くの仏像が描かれている地方寺院壁画[no na Paknam,1987,pp.31-32](prasatthong王(1629-5)の頃かその後,即ちアユタヤ後期はじめとされる作品群.)1Nonthaburi地方のwat Prasatとwat chompuwegのウポーサタ堂の中の壁画.wat prasatは,脇の壁面の上部に並ぶ仏像群.下部に十ジャータカが描かれている.降魔図も描かれている.wat chompuwegのウポーサタ堂の中にも,壁面の上部に並ぶ仏像,下部に十
The japanese association of Indian and Buddhist studiesタイ国アユタヤ期の寺院壁画に見られる共存の世界(田辺)〓
ジャータカが描かれている.降魔図も描かれている.〓bangkok市のwat jakarawadi-rajawatのヴィハーン内の壁面には仏像が2列に並んで描かれている(ラマ〓世時代修復).wat chong nonsi (Narai(1656-1688)時代はじめ建立)のウポーサタ堂の壁面と中央の本尊の背後の壁に一列に並んで仏像が描かれている.〓nakorn-chaistri地方のwat bang phra (ak khlong bang kaew)のウポーサタ堂の壁画.ここにも多くの仏像がならんでいる.〓-wat Yai intaram小さなヴィハーンの中の並ぶ仏像壁画.1-samut songkhramのwat bang kung近くの廃寺の並ぶ仏像壁画1-3アユタヤ市北のangthon地方のwat khianのウポーサタ堂の壁画wat khianは結界石や脇に置かれている仏塔の年代から17世紀半ば頃とされる.
1-petchburi市に現存する寺院壁画〓wat Yai Suvannaramのウポーサタ堂の壁画(18世紀はじめ)〓wat kho keo suttharamのウポーサタ堂の壁画(1734年の銘がみられる.)
2]壁画の中にみられる外来文化の影響2-1wat Rajapuranaのプローン型の仏塔の中の小さな仏塔の地下室内壁画この地下室内は,上からleveli, leveli,leveli〓に分けて描かれている.Level〓は,遺骨堂となっている.level〓には,24の過去仏と僧形の弟子達が描かれるとされ,ジャータカも描かれている[chirapravati,20, pp.81-83pp.88-89.].
Leveliには,神々の姿が黒い線描で描かれている.この東壁と北壁の神々の姿は.スコタイ期のwat si chumの線描の壁画に似ているといわれる.神像の〓の花の文様は,アラビアの影響と言われる[boisselier,1976,pp.76-84](図1).南壁と西壁には,中国風の神か男性の姿が描かれている[chirapravati,2004,pp.88-89.].
Wat raiapuranaは,boromrachathirati世が自分の二人の兄を弔って彼らの火葬後に建てられたものであり,遺骨を納める場所もある.王の命令で建立されたものであるから,王室に深い関係のあるものが中に描かれるのであろうと思われるが.これが描かれた時には,王室がアラビアとも,中国とも深い関係が出来てい
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhiStstudiesタイ国アユタヤ期の寺院壁画に見られる共存の世界(田辺)円たということを想像しうる
〓wat buddhaisawanの高僧の居室内壁画wat buddhaisawanの高僧の居室は,tamnhak Somdej phraphutthakosajamと呼ばれ,wat buddhaisawanにあるとされる.この高僧の居室を見学できたが,筆者はwat buddhaisawanを探し当てることは出来なかった.ここに描かれている壁画はアユタヤ市の火災焼失をまぬがれたものの代表とされるものである.僧院前の説明板にみられるように裸眼ではよく見えない.実に保存状態が悪い.この僧院の壁画には,スリランカとシャムの仏教を結ぶ重要な出来事が描かれている.即ちスリランカのsumanakuta(アダムスピーク)の仏足と人々に礼拝されているタイのMondop pra buddha Padaの中の仏足(図2),もう一つ僧達に礼拝されているお堂の中の仏足(図3)である.またオランダ船とタイ船らしきものの二艘が描かれている(図4).高僧somdei phraphutthakosaiamは,スリランカから依頼されてシヤムの仏教をスリランカに逆輸出した一行に入っていたというそれでは,この僧院の壁画がいつ描かれたのであろうか.E.Lyonsもj. boisselierもnarai王時代に描かれたものであるとして,17世紀後半としている[lyons, e.1968,p.13,boisselier, 1976,p.80].ところが近年仏足跡に関する著書を出版したv. Mckeen di croccoは.borommakhot王時代(18世半ば)制作としている.彼女は,またアユタヤ時代制作の三界経を描く紙折れ写本(この中に僧院の壁画の二仏足が船と共に書かれている.)もborommakhot王時代制作としている[di crocco,2004,pp.142-143,pp.147-153.].Borommakhot王時代に二回僧団を派遣している.1750年と1755年(?)である.1747年にkandy王国にkirti Sri Rajasinhaが即位した時,スリランカ全土に一人も受戒した比丘がいないのを知って,即位3年目に彼はオランダ船を通じて使節をアユタヤに送り,自分の国に受戒式を再確立するために僧団を派遣してくれるよう依頼した[1756年のタイからの手紙については,filliozat,清水訳,2008pp.196-200.].Borommakhot王は,使節たちを親しく迎え,kirti Sri Rajasinha王の手紙を受け取った時,スリランカに於ける仏教の衰退を知り,驚いた.王は,僧王や長老達を集め.熟慮の上,10人以上の比丘僧団をkandy王国に送った.僧団の長はupali MahaTheraであった.王は,僧と一緒に仏教の本と贈り物を送った.1752年に受戒式を行い,700人のシンハラ僧が受戒した.ここにkandy王国にシャム派が設立された.1755年にもborommakhot王は,再び僧団(団長mah
The uapanese asSociation of Indian and buddhistStudiesタイ国アユタヤ期の寺院壁画に見られる共存の世界(田辺visuddhacarya Thera)をkandy王国に送り,前の一行と入れ替えた.1758年に一行はアユタヤに帰ってきた.[di crocco,2004,pp.141-143この僧院の壁画には18世紀後半に現実に起こったスリランカのシヤム派設立の様子が描かれているのであろう.オランダ船とオランダ船にのる僧,オランダ人らしきすがたもみられる[lyons, p.10].この壁画には,大波と風を受けて走るオランダ船と判断しうる船とその船に乗るタイ僧の姿がみられる.またアダムスピークの仏足を示してスリランカとの交流を示しているように思われる.2wat Prasatとwat Chompuwegのウポーサタ堂内壁画最初の制作以来修復がなされていない,17世紀半ば以後とされる壁画.waPrasatのジャータカ図のなかにヨーロッパ人の姿が上部から町をのぞくような姿で見られる[no Na Paknam,1987,pp.56-57].wat chompuwegの降魔図の中には,ヴェトナム人,インド人,ペルシヤ人.日本人などが悪魔の軍勢の中にみられる[No Na Paknam,1987,pp.4-47].これら二つの寺院の各場面に見られる岩,木蓮の花などは,中国からの深い影響が見られる〓wat khianのウポーサタ堂の壁画wat Khianは,マハーニカイ派に属する小さな寺院で,現在,angthon地方のAmphoe wiset chai chanにある.ウポーサタ堂は,東向きに建てられており,〓個の結界石がはりめぐらされている.この結界石が後期アユタヤのはじめ,17世紀はじめに属するものであるから,はじめに描かれた壁画はこの結界石と同時代のものであろうとみなされている[no na Paknam1999,pp.-68.]ウポーサタ堂の内部は,中央に本尊が安置され,その前に数体の仏像が置かれている.本尊仏の背後には散華の小さな華が上から下まで描かれている.南壁には,sudhana-Manoharaのジャータカが描かれ,北壁には,十ジャータカが描かれている.降魔図は描かれていない壁画を通してみると,或る部分は中国,イスラム,ペルシヤの影響のみでヨーロツパの影響がみられないが,或る部分にはベトナム,中国,ヨーロッパ,イスラムの影響を受けて描かれている所がある.ラマ〓世時代(1851-1867)に修復が行われているのでその時に或る部分は手直しが行われているかもしれないが,修復されていない,17世紀半ば以後のnonthaburi地方のwat Prasatとwat chompuwegにもヨーロッパ兵士などが見えるので,Narai王時代以前(17世紀半ば以前)に描かれたとされるwat khianの元の壁画にも中国人は勿論,ヨーロッパ人,ビルマ兵
The japanese association of Indian and buddhist studiesタイ国アユタヤ期の寺院壁画に見られる共存の世界(田辺)イスラム兵が今あるように描かれていたとみなしてよいのではないだろうか本尊仏の背後の散華図は,元は他のものが描かれていたが,ラマ〓世時代に描きかえられている.また水を描くのにアユタヤ時代には,波形の決まった図形で水を表すのを特徴としているが,ここでは,自然な水の流れが描かれている.この点は手直しがなされていると思われる[No na Paknam1999,p.17].Wat khianの壁画を描いた画家は,名もない地方の画家である.しかし,アユタヤに建造されていたとされる八角形の二階建ての建物が,sudhana-manohareのジャータカやマホーサダジャータカの絵の中に描かれていることは,中央都市アユタヤを知っていたのであろう[No Na paknam1999,p.29,p.8,garnier,2004.p.169,p.186.].壁画を描いたのは,僧かも知れないこの寺院には魔王の軍勢は描かれないが,sudhanaのジャータカとマホーサダジャータカにはその軍勢が描かれている.sudhana王子の軍勢には,ビルマの水兵やイスラム人がみえる.象に騎乗する将軍のなかにイスラム人と思われる者がいる(図5).マホーサダの敵の軍勢の中にビルマの水兵、イスラム人、馬に乗るヨーロッパ兵士の姿も見える.マハージャナカジャータカの難船図には,ヨーロパ人,ターバンを巻くイスラム系の人,中国船が描かれている[no Na paknam1999,p.26].
自然の情景,木や岩には中国の影響が感じられる.次にジャータカ図の上には,ラマキエンに登場する猿や神々が合掌礼拝する姿が並んで描かれ,その上にシンタオと呼ばれるギザギザの線の上に,虎の皮を着る行者,マッカリポーンと呼ばれる不思議な人間の形の果物(はかない命)を膝に抱く弁髪の中国人の学者や行者,右手に剣,左手に花を持つアラビア人の召使い,ターバンを巻いて水かワインを注いでいる男などの生存が,空を飛んでいる[No Na paknam1999,pp.0-55](図6).これらの生存をタイでは,vidyadharaとよんでいる.nonthaburi地方のwat prasatにもこのような生存は描かれているがまとまって多くは描かれていない[no Na Paknam,1987,p.66.].2-petchburiのwat Yai Suvannaramのウポーサタ堂の壁画ラマv世(1868-1910)がこのウポーサタ堂の壁画を見てその美しさに感動したと伝えられる.お堂そのものも美しいものである.同一の方角に目を向けて神々やガルダ,夜叉,仙人などが幾重にも並んで合掌して座っている絵が描かれている.一体ずつギザギザの線で囲われ,その間にアユタヤ期に特徴の華がえがかれている.花模様はペルシャの影響をうけているように思われる.[No Na Paknam.〓

The uapaneSe asSociation ofIndian and buddhist studieSタイ国アユタヤ期の寺院壁画に見られる共存の世界(田辺1983.p.6-69.]ドアの扉に描かれる守護神像には中国の神像も描かれている[nona paknam1983,pp.4.
〓petchburiのwat ko kaeo Suttharamのウポーサタ内壁画wat ko kaeo Suttharamのウポーサタ堂の周りの結界石の年代は,uthong時代のもので,アユタヤ時代よりも前のものと言われる.現在のお堂はアユタヤ期に建立されたものであるから,再建した時に,以前の結界石を用いたものと思われる[no na paknam,1986,p.12].ウポーサタ堂内の壁画に2277b..(1734a.d.)の年代の銘が見られる[no na paknam,1986,p.14].従って壁画はborommakhot王即位の次の年に描かれたことになるウポーサタ堂は,東向きで,中央に本尊仏が安置され,その背後に降魔図が描かれ,その両脇の扉の上部に仏足が描かれている.南側には,波形の水があるのでスリランカのsumanakuta(アダムスピーク)の仏足を意味し.そのそばには夕イ船も見える.北側の仏足は,タイの堂内仏足(mondoppra buddha pada)を意味しているように見える.東側即ち本尊仏の対面側には,三界経が描かれ,兜率天での釈迦仏説法図が描かれている.北壁と南壁には独特な構図と様式で傘の下に化伝が書かれている.ギザギザの境界線で囲まれて仏塔と仏陀が描かれている.その上にvidyadharaと呼ばれる空を飛ぶ生存が苦行者の着る虎の皮の衣服を身にてけ,花を手に持って合掌しながら飛んでいる姿が描かれている.仏塔や,傘のまわりに花がかかれているが,ペルシヤの影響かと思われる.苦行者はフランス人イラン人,イスラム人,中国人の顔を持っている[vathananukit,1999,pp.-35-(図7.
降魔図の中の悪魔の軍勢は多国籍軍である.仏伝図の仏舎利分配をねらってかけつける魔王の軍勢の中には,あきらかに馬に乗るヨーロッパ人と徒歩のヴェトナム人が魔軍として描かれている(図8).天井画には,こうもりが描かれているので中国の影響と思われる[no na Paknam,1986,pp.-31].仏伝図の中で興味をひく場面は,「パーリレーヤカ象と猿の供養場面の下に女性と大乗仏教僧らしき姿が描かれていること」「酔象をなだめる仏とアーナンダの場面の下に,その様子を眺めるフランスの神父しかも彼は比丘の衣を着ていること(図9)」「仏が双神変を行ってイスラム人達の建物が壊れる様子が描かれていること(図10)」などである.
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhiStStudiesタイ国アユタヤ期の寺院壁画に見られる共存の世界(田辺)[3]アユタヤ寺院壁画に見られるアユタヤ仏教と外国人との関係先ず降魔図や仏舎利分配争奪図の中では,外国人を魔の軍勢として描いている.仏教を信じない者達として獰猛な動物や夜叉,悪魔達と同列としてとらえているまたジャータカ図の中では,主人公の敵兵の中に外国人を入れる場合もある.これは,外国人を自分たちと異なる領域の存在であるとみなしていると思われる.しかし,主人公の軍勢の中に歩兵だけでなく,将軍を含めて異国人を描く場合も見られるのは,自分たちと同等のものとして受け入れるようになっていることを示していると思われる.
これは,petchburiのwat kho keo suttharamの壁画にみられるものであるが,タイの仏教と異国の宗教とを比較して描いているように思われる.例えば,パーリレーヤカ象と猿の仏供養場面の下に中国人らしき人と女性を描くのは自分たちの宗教の純真さを強調するかのようである.また酔象をなだめる仏とアーナンダを描く場面の下に描かれる,その出来事を見守るヨーロッパ人たちの姿は,boisselierが述べているように当時僧衣をまとって仏教修行をした神父がいたことを示していると思われる.ここでは.神父をデーヴァダッタと見なしているのであろう.そして仏の双神変でイスラム教を奉ずる人々の建物が壊れて彼らがあわてている様子には,仏教の優位性をしめそうとしているように思われる.これらの壁画を描いて外国人達と交わる忍耐を現しているのであろうか自分たちとは言葉も姿も違う者達をじっと見守りながら,忍耐していることをこのような形で表現しているのではないだろうか〓仏伝の中に見られる共存
〓vidvadharaにみられる共存vidyadharaは日本文学では持明者,持明呪者と訳されている,インド文学に度々登場する生存で,チベットの曼茶羅にも現れている生存である[川崎信定1993.p.6,p.192].超能力と明知を身につけている生存とされるが,タイでは,壁画の中で時々お目にかかる.最近の研究でmonika zin博士は,vidyadharaを起源的には薬草を知るジャングルに住む人々ではないかと述べている[Zin,2008.pp.82-383]が,タイでは,行者の様子をして,ヒマラヤに住む,知恵をもち,空を飛ぶ生存と考えている.ヒマラヤに住む行者であるから目にすることはあまりない,不思議な存在とみなしている.だから外国人の容貌にだぶらせて描いて
The uapaneSe asSociation ofIndian and buddhist studieSタイ国アユタヤ期の寺院壁画に見られる共存の世界(田辺いるのであろう.
参考文献
Boisselier, jean Thai Painting translated by janet Seligman, kodansha intemational, tokyo, newvork and Sa Francisco,1976.Chirapravati. m.L. Pattaratomm wat Ratchaburana : deposits of histony, art, and culture of theEarly ayutthaya period, The kingdom of siam, The art of central Thailand,13-18,a jointproiect of snoek Publishers, bupphaPress, ant media resources, iNc. , and The asian museum of〓an francisc-chong-moon Lee center for asian artand culture, 2004.pp93di crocco, virginia makeen: footprints of The buddhas of This Era in Thailand, bangkok, theSiam society.2004.Garnier, derick : ayutthaya venice of the East, River books co., ltd, thailand,2004.Filliozat, Jacqueline : " New reading of The17a.d. Syamasandesa preserved in TheMalvatte viharaya monastery at kandy, sri lanka,"清水洋平訳「ジャクリーヌ・フィリオザ(ダンマラタナ協力)著マルヴェツタ・ヴィハーラヤ僧院(kandy, sri lanka)所蔵,syama-sandesa (176a.d.)の新たな研究」『パーリ語およびタイ語写本による東南アジア撰述仏典の研究17520046平成17年度～平成19年度科学研究費補助金(基盤研究(c)研究成果報告書(代表者畝部俊也)』2008,pp.196-200川崎信定訳:チベットの死者の書,筑摩書房,1993.Lyons, Elizabeththai culture, New Series, no.20,Thai traditional painting, The Fine artsdepartment, bangkok, Thailand, b.e.2511(c.e.1968)No na Paknam : mural paintings of wat Yai suvannaram, Muang boran publishing house,Bangkok,1983.Bangkok,1986.No na paknam: Mural Paintings of the Middle and late ayudhya periods, Nonthaburi School atWat chompueg and wat Prasat, Muang boran publishing house, bangkok,1987.No na Paknam: mural Paintings of wat khian, muang boran publishing house, bangkok,1999.RingisRita : Thai temples and Temple Murals, oxford university press,1990.syamananda, d.a. rong a history of Thailand, chulalonkorn university, bangkok, Thailand,1971,二村龍男訳『タイの歴史』近藤出版社,1971.vathananukit. prakit : Samut khoi, Moradok, Thai bangkok,2542(1999).zin, monika : Sabaras, the vile hunters in heavenly spheres, The inhabitants of the jungleinart,Especially in the ajanta paintings, South asian archeology1999,ed. by ellen M. Raven egbertForsten・Groningen, 28.No na Paknam: Mural paintings of wat ko kaeo suttharam, Muang boran publishing house,写真資料(図1～図10)省略〈キーワード〉タイ,アユタヤ(14～18世紀),上座仏教,仏,borommakhot王,boisselier:Thai painting,共存,寺院壁画(東方研究会研究員,愛知学院大学非常勤講師)
