The japanese Association of Indian and buddhist Studies日蓮教学における「本門一念三千」と原始天台章疏布施義高
日蓮は中国原始天台教学を思想的母胎としながら、遂にはそれを迹面本裏と概括し、自らは南無妙法蓮華経に拠る末法衆生救済を核とする本門法華教学を確立した(定遺七一九等)けれども、その本化別頭の教学は経文に則りつつ、「第三の法門」(同一五八九)とも規定され、時に原始天台教籍を用いた法門の具陳が見られ、或は要文集や『注法華経』には本門思想形成に関わると目される天台章疏の引文が少なくない。拙稿では日蓮の根本真理論としての「本門一念三千」に焦点を絞って上述の問題の穿鑿を試み、以て日蓮における天台教学受容の一齣を確認したい(本稿の前提となる日蓮の一会二千の基本概念や行法重の本門一念三千、題目の一念三千内包と三益論-等と引用天台文献に関する論述はここでは割愛する。)。周知の通り、日蓮は『摩詞止観』巻五第七正修止観章の観不思議境で明かされたa結成理境((正蔵〓二九五c)=「夫心具十法界…介爾有心即具三千…」〈同五四a>)を「一会二千」の正しき典拠とし(定遺七〇二、二九八四等)、これを法印度學佛教學研究第五十七巻第一号平成二十年十二月華教学の根幹に位置付け、観門の枢要、極理、仏種、本尊奠定の原理、即身成仏(同一〇〇三等)の法門-等と提示した。「十章抄』では、aと同じ正修止観章(観不思議境)の、b前六重依修多羅以開妙解。今依妙解以立正行。の文(正蔵〓四八c)を引いて(定遺四八九)、『止観』の内容を妙解↓迹門、妙行↓本門と配する日蓮独特の見解が表され今依妙解以テ立正行ヲと申は第七の正観十境十乗の観法、本門の心り。…一念三千の出処は略開三之十如実相なれども、義分は本門に限ル。爾前は迹門の依義判文、迹門は本門の依義判文なり。但真実の依文判義は本門に限リべし。(同上とて、本門の発迹顕本の経説を基に、根本真理としてのa(結似理境)=一念三千の真価が見出されていることを認識できる(他、同五三九、七一四等参照)。ここに、本稿で主題とする日蓮の天台章疏受容を巡る問題の核心があると考えられる。殊に「如来滅後五五百歳始」の観心法門を宣揚した『観心本尊抄』では、一念三千↓十界互具〓人界具仏界〓人界具釈
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studies日蓮教学における「本門一念三千」と原始天台章疏(布施)尊と成仏義の機軸が収斂され、第二十番の答に至って題目受持を絶対媒介とする事具、即ち受持具による衆生の色心(身心)への仏因仏果の自然譲与が明かされる。斯くして本抄所註のaの真髄が元来の(理具)から(受持具〉と捉え直され、更にそれを承けて、同番答釈中で、本門一念三千(法体)を生仏の感応道交(本感応妙)の境界において描出した叙述が①今本時娑婆世界ハ離三災ヲ出タル四劫ヲ常住ノ浄土ナリ。②仏既過去モ不滅未来ニモ不生七。③所化以テ同体ナリ。④此即り斤ヒテ司本ナリ〔
己心三千具足三種ノ世間也。迹門十四品未タ説カ之。…此本門肝心於南無妙法蓮華経五字…但召テ地涌千界ヲ説八品付属シタマフ之。(同七一二)である。この記述中に「本門の極理」(同二九三八※印仏研〓-二所収拙論参照)の概念が観取されるのであり、中でも①②③④は後世、「四十五字(法体)」段と呼称され重要視された。又、同答釈ではこの叙述の前提として『弘決』巻五之三のc当知身土一念三千故成道時称此本理一身一念遍於法界の文(正蔵〓二九五c)が引用される。この湛然釈は、台荊異目(智顎の性具〓湛然の体遍)を鮮明化した明証として学界で屡々脚光を浴びてきたが、日蓮の引用意図を慮った場合、上掲の四十五字の世界観と不離の脈絡を有することは明白で、その際、c文には、本迹相対意を注ぎ込んだ日蓮独自の信解(本時における本仏の一身一念〈色心)の法界遍満)が付与され四十五字と一具のものと把捉するのが聖意を〓む脈所になろう(※日蓮遺文中の他のc引用↓定遺七二、定本注経一一七)。又、日蓮滅後、前掲『観心本尊抄』の記述中、①は本国土妙、②は本果妙、③は本因妙と、『玄義』巻七で開示された本門十妙中の三妙を用いて解釈することが半ば常識化した。この点、日蓮遺文中、原始天台章疏の本因本果本国土の三妙釈(『玄義』巻七(正蔵〓七六六b以下)『釈籤』巻十五〈同九二一b以下)の釈名段本門十妙五広解)からの引用は『小乗小〓
仏要文』(定遺二三二二)、『注法華経』(四〓、五〓～〓〓、五〓～〓〓、六〓
ノ〓〓〓〓
1111
定本注経三二二、三七二-三、四五八-六二)、『法華玄義等要文』(対照録下三六〇※本因妙釈のみの引用)等に存し、前二書では本門十妙から三妙釈のみが連続的に抜粋され日蓮が三妙を格別視していたことが示唆されている。加之「観心本尊抄』では、天台が本仏自行の因と解した寿量品経文(我本行菩薩道(時)所成寿命今猶未尽復倍上数)を、自己の一念三千論の中で「仏界所具九界」と受け止め(第十三番答定遺七〇四)、受持譲与の論理が披瀝された後には行者己心具の本果(釈尊=五百塵点乃至所顕三身シテ無始古仏)と本因(己〓菩薩)を描き、己心の本因の経証に同経文を掲げる(第一十番答、同七一二)。従つて①②③に三妙を配する見方は教学史上で醸成されたにしても、妥当性を有すると言えよう。そのことを一層、確然と跡付けるのが、「本因本果の法門
The japanese association of Indian and buddhiStStudiesを軸に本門一念三千を表明した『開目抄』の次の文である。⑤迹門方便品は一念三千・二乗作仏を説て爾前二種の失一ッを脱たり。⑥しかりといえどもいまだ発迹顕本せざれば、まことの一念三千もあらわれず、二乗作仏も定まらず。⑦水中の月を見るがごとし。根なし草の波上浮(るににたり。⑧本門にいたりて、始成正覚をやぶれば、四教の果をやぶる。四教の果をやぶれば、四教の因やぶれぬ。爾前迹門の十界の因果を打やぶて、本門十界の因果をとき顕す。此即本因本果の法門なり。九界も無始の仏界に具し、仏界も無始の九界に備て、真十界互具・百界千如・一念三千なるべし。(同五五二この叙述が認められる際、『玄義』の本因本果二妙釈が意識されていたことは、⑦部の記述が他の日蓮遺文中に引文される『玄義』のd〈本因本果を天月、迹因迹果を池月(水月に配する譬〉(正蔵〓七六六b、七六七a)を想起せしめることからも窺い知れる(※然も『開目抄』前掲文下には本因妙釈の「不識天月但観池月」〈同七六六b>が引かれる(定遺五五三)。尚本=一月、迹=万影とする喩が正蔵〓一二四c、三二三b等に見られる)。加うるに左に掲げる天台章疏中の説示には、『開目抄』上掲文と表現的な近似性が観取され、注視したいのであるE又若未発迹顕本者。但解迹中事理之麁妙。終不能解本中之事麁。況解本中之理妙。(後略)(正蔵〓七七〇b)F若方便教二門倶虚。因門開竟望於果門。則一実一虚。本門顕竟則種倶実。故知迹実於本猶虚。(同〓三三五b日蓮教学における「本門念三千」と原始天台章疏(布施)此等(E=『玄義』巻七下本門十妙第七判麁妙、F=『文句記"巻九下釈寿量品)は日蓮教学史上、日蓮の本門思想を援証、乃至敷衍する文言として着目され、Fは件の『開目抄』の記述と重ね合わせて受け取られた例も多い。それは一旦措くにしても、ef共に⑤⑥部(延ては『開目抄』前掲全文)との表現的類似性が見出せ、然も両者は明らかに日蓮が重視した記述である(F引用↓定本注経四一四等。※又、「未発迹顕本」の表現に限定すれば、『文句』巻八釈法師品の記載(正蔵〓一一〇b.も注目され、日蓮遺文中、定遺二四四四、定本注経上二九〇等に引かれるが、『開目抄』前掲文との相関性は稀薄のように思う。)。中でもeの文は『注法華経』巻六で如来寿量品の経文行間に「迹本理勝劣事」と標挙された直後に引かれ(定本注経四一六。印仏研〓-一・同〓-一・同〓-二所収拙稿三論文参照)今日的に日蓮の本門法華の意義の更なる明瞭化を図る上で貴重な鍵を握るように思われる。『玄義』原文では、本迹両仏所証の妙境(真俗二諦〈事麁理妙〉)に、本迹の事判(本妙迹魚の判麁妙)↓事開(本迹相顕)↓理開(本迹双非理融、実相一如を論じ、この一連の流れの中でe部が説述された。が、日蒲は専ら事判の箇所のみを取り上げ、本門教学形成上、原始天台の本迹不思議一釈を重んじなかったことを窺わせている。ここで『玄義』巻七上から本因本果本国土の三妙釈の引用が存する上記の日蓮遺文を再検すると(※それらの具な引用は
The japanese asSociation ofIndian and buddhiStStudies口蓮教学における「本門一念三千」と原始天台章疏(布施)紙数の関係上不可能なので、今は『釈籤』の科文を用いて略示すると『小乗小仏要文』と『注法華経』五〓～〓の引用は全同で、『玄義から【本因・本果↓払迹顕本の「斥執迹之失」の箇所(正〓七六六b、七六七a)】、【本国土↓払迹顕本の(示払之方法(一義〉釈払迹方法意・斥執迹之失一の箇所(同七六七b)を引く。又、『注法華経』巻六42
【本因(同七六六b-c)】、=【本果(同七六六c-七六七a)】、44
〃【本国土(同七六七a-b)は同巻五〓～〓での引用に加えて『玄義』から「引迹弁異」部が併せて引用される形である。更に『注法華経』巻五〓は【本因】についての『釈籖』の払迹顕本(示払之方法)の輔釈(同九二一c)6
同巻六
=【本因(同九二一b-c)】、49
【本果・本国土(同
九二二a)の引文は何れも「引迹弁異」部の『釈籤』の扶釈である。尚、同巻六の
る。尚、同巻六の〓の別仏果成相釈は同巻四〓でも引かれ、同巻1
44
でも引かれ、同巻六
2
〓と粗ぼ同文が『法華玄義等要文』でも抜粋される。)、その11
引文にもeと同様の特徴があり、迹因迹果迹土に対する本因本果本国土の優越性を示した記述(払迹顕本)に引用が限られ融通(理開)、即ち本迹不思議一の釈が抄出されることはない法華超八を標榜した妙楽の解説に拠れば、名重の迹十妙は観法大体」(正蔵〓九一八a)とされ、不思議一の関係にある本十妙と等価性を有ち、延ては五玄の全てが「止観十乗」(念三千観(同上〉)に関連すると云う。対し、日蓮は自己の立脚せる五玄を「寿量品肝要」(定遺七一七)と局限して、本因本果乃至本因本果本国土の本妙を真の一念三千成立上の根本と見据える等、原始天台教学との相違がある。加之、原始天台では本因本果を仏自行因果と定義し、宗重で師の因果に加えて弟子の実因実果を取り込む場合がある(正蔵〓六八一d、七九五a等。※この辺は田村完爾稿「法華教学における本因本果論の考察」(印度哲学仏教学〓)等に詳しい。)にしても、既に指摘される通り(浅井円道述『私の開目抄』九三以下等、田村稿前掲論文等参照)、本因本果を真の一念三千(法体)の根幹(本有十界互具)とし、本仏界と互具相即する九界の意味で「本因を捉える思考は、原始天台教学から蝉脱した日蓮の発揮と把握すべきであろう(※日蓮遺文中、本因本果本国土と直接・間接に関わる、『玄義』『釈籤』宗用二玄義段からの引用は存しない。)。兎も角、日蓮の本因本果本国土三妙の引文にはe引用と同様の特徴を観て取れ、叙上の三妙受容の様相を勘案すると判麁妙(本妙迹麁)に拠って導出された本仏所証の妙境(eと本の因果国三妙とは共に根本真理「本門一念三千」を成立せしむる上での重大要素に取り入れられたものと推される。以上、原始天台教学からの超克を意味する日蓮の本門思想を根底から支える「本門一念三千」にしても、天台章疏中の表現を踏まえ、或は示唆を得ながら論述が為されたと思料できる面があり、そうした中で日蓮独自の思想が開陳されたことを知る。即ち天台教籍の記述に則る側面を有しつつ、実質
The uapanese asSociationofIndian and buddhist studies的にそれらは日蓮独自の解釈へと思想的昇華が果たされていたと領解できる。かかる立場も、例せば『開目抄』の有名な念三千の法門は但法華経の本門寿量品の文の底にしづめたり。(中略)但我が天台智者のみこれをいだけり。(定遺五三九等という独特の天台教学観からすれば必然のものであったと見れよう。日蓮の一念三千義には、時・機・付嘱の視座から像末・本迹・事理を分別する外適時宜の面と、自己の所論を天台の内鑑冷然の世界の発揮とする両面があって(印仏研〓-二所収拙論参照)、「本門一念三千」に論及する際、日蓮の内面における、原始天台教学の内鑑の領域(↓本門重視)を汲み取るという明確な意識が、時に論述に反映され、原始天台教籍の転用という形となって表出したものと拝察される。ところで、a～Fや「本因本果」等は、日本天台教学の中でも多用され独特な解釈史が展開している。今、「本因本果」について見れば、日本中古天台では、表面的には原始天台音疏に依拠しつつ、時に不軽菩薩の行を本因行と論断する説も存し(続天全口決1五〇一、仏全〓二六〇等)、独特の所謂本賞法門が高調されるに伴って、因果の正体を自受用智体と説朋し(続天全論草2三五七-八)、或は凡夫を絶対肯定する概念として用い(同口決1五四五、仏全〓一六)、彼の略伝三箇大事の中では蓮華因果の法門として本因本果が受容される(天〓9五三六、続天全論草2八三等)等、重用された(他、同論草1三九一以下等)。かような流れにあって、十三世紀末に成立した文献の中に、(⑧部のような本門開顕義に基づく論理性(本果顕発〓迹果打破↓迹因打破↓本因樹立>が明瞭ではなく、さなきだに本地無作三身、随縁真如-等の所謂本覚法門と不離の教理と顯示される故に)日蓮の所論とは異質な要素を含むにしても、見したところ一念三千論と結び付いて九界を本因と定める学説が存したことに気付き、関心が有たれる。一例を挙げれば、隆禅記『窮源尽性抄』(一二八〇-九一)の巻四には、本因本果ヲ顕本門云也。…唯一仏界上立因果見十界也。九界迷全体ヲ如来本因云。唯一仏界ノ覚体本果云「也。此本因本果仏覚十界互具融即不二平等ナルヲ云一念三千也ナリト
是随縁真如諸法也。…随縁不変又不二ナリト知見也。此名本覚也(続天全口決1二七一-二)等とあり(他、同三七九以下等)、後にこの系統の思想は愈ゟ爛熟した模様である(仏全〓一五、同〓二六四、同〓一六〇等)。日蓮の本門思想の独自性を真に浮かび上がらせる為にも、或は日蓮滅後の教学史上の天台教学受容の様相を正確に吟味する為にも、今後、他の原始天台釈の用例も含め、こうした周辺の厳正な考証が一層望まれよう。(細註略)〈キーワード)本門一念三千、本因本果本国土、内鑑冷然(法華宗(陣門流〉学林教授・立正大学日蓮教学研究所研究員)日蓮教学における「本門一念三千」と原始天台章疏(布施
