The japanese association of Indian and Buddhist studies『学道用心集』における龍樹の語の引用について石井清純
はじめに
本論は、道元禅師(一二〇〇～五三)が、天福二年(一二三四)頃に撰述した『永平初祖学道用心集』(以下『学道用心集』)における龍樹の語の引用出典について検討し、さらに、道元禅師の著述全般に亘って、龍樹の名を挙げた引用について、その傾向を吟味することにより、道元禅師の著述の中における龍樹の位置づけを確認することを目的としたものである。一『学道用心集』第一則の引用まず最初に、『学道用心集』冒頭の「可発菩提心事」における龍樹の語について考察する。その引用は以下のとおりである。
石菩提心多名一心也。龍樹祖師曰。唯観世間生滅無常心亦名菩提心。然乃暫依此心可為菩提心者歟。誠夫観無常時、吾我之心不生、〓利念不起。恐怖時光之太速所以行道救頭燃。顧〓身命不牢、印度學佛教學研究第五十七巻第一号平成二十年十二月所以精進慣翹足。(『道元禅師全集』〈以下『全集』巻五・一四頁)傍線部に見えるとおり、道元禅師は、龍樹の名を明記して引用している。ただし、現時点では、これと完全に一致する出典は見出されていない。ただ、本書に関する注釈書の多くは、これを、次の『大智度論』巻十九に見える、四念処の「観心無常」に関する記述の趣意としている。問曰、何等是四念処。答曰、身念処受心法念処。是為四念処。観四法四種。観身不浄、観受是苦、観心無常、観法無我。是四法雖各有四種、身応多観不浄、受多観苦、心多観無常、法多観無我。何以故。凡夫人未入道時、是四法中邪行起四顛倒。諸不浄法中浄顛倒、苦中楽顛倒、無常中常顛倒、無我中我顛倒。破是四顛倒故、説是四念処。破浄倒故説身念処、破楽倒故説受念処、破常倒故説心念処、破我倒故説法念処。(大正二五・一九八下)この一節は、「心が無常であることを観じる」ことから、「鉦常観」へと展開しており、一見すると引用部分と適合しているかのように見える。しかし、大きな問題は、『学道用心集』では、それが「菩提心」の定義として呈示されているにもか
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies『学道用心集』における龍樹の語の引用について(石井)かわらず、『大智度論』は、それには一切触れていない点である。
また、もう一点として、「観心無常」が「心が無常であることを観じる」ものであるのに対し、『学道用心集』第一則は、このあと、自分自身の身命の脆さ、世間的な美の儚きことへと展開し、吾我・名利の思いを捨てるべきことを説く方向へと展開してゆくことが挙げられる。つまり、「世間の無常を(心で観じること」が主題となっている。これは、第二則以下においても同様であって、この点に関しても、『大智度論を典拠とすることに疑問を感じざるを得ない。では、それがどうして通説となったのであろうか。管見によれば、面山瑞方(一六八三～一七六九)の『学道用心集聞解』の次の解説が、その後の各注釈書に受け継がれたものと思われる。
コノ龍樹ノ語ハ、大智度論ノ第十九巻二、小乗ト大乗トノ三十七品ヲ挙セラル、ソノ中ノ四念処ノ第三ハ、観心無常トアリ、コレ菩薩ノ大乗ノ観法ナリ。コノ心ト云ハ第六識ナリ。コノ識心ガ、意識常現起ト唯識ニモ出テ、流動シテ少シモヤム間ハナシ。ソレ二鹿アリ細アリ、善アリ悪アリ、念念生滅シテ無常ナリ。ソレコ衆生ハ迷テ常ト計ス。ユへ二今日ノ名利ヲ捨テズ、コノ心ノ無常変滅ダニ覚スル功夫アレバ、一切ノ人我名利、自然二遠離スルユへ二、多名アル中ニ、先ヅ無常ヲ観ゼヨト教ヘラル。(『曹洞宗〓書』〈以下『曹全』〉「註解三」六〇頁)ここでは、龍樹の語の解説として、傍線部aのように、『大智度論』の「観心無常」が引き合いに出され、それが、傍線部bにおいて、「名利・吾我」からの離却へと会通されている。このように解釈すれば、確かに、『学道用心集』の龍樹の語を「観心無常」の趣意とすることも可能となる。しかし、これでは「菩提心」への連関は説明し得ない。はたしてこれが道元禅師の意図に叶っているのであろうか。そこで次に、『学道用心集』の同時代資料として、『正法眼蔵随聞記』より、次の二例を挙げてみることにしたい。(ア)長円寺本『正法眼蔵随聞記』巻五(流布本巻四)我、初めてまさに無常によりて聊か道心を発し、あまねく諸方をとぶらひ、終に山門を辞して学道を修せしに、建仁寺に寓せしに、中間に正師にあはず、善友なきによりて、迷て邪念をおこして、教道の師も、先づ学問先達にひとしくよき人也、国家に知れ、天下に名誉せんことを教訓す。(『全集』巻七・一二〇頁)(イ)同右巻六(流布本巻五)今時の人は、世をのがれ家を出ぬるに似たれども、其の行履をかんがふれば、なを実とに出家の遁世にてはなきななり。いはゆる出家と云ふは、第一まづ吾我名利を離るべきなり。是を離れずんば、行道は頭燃を払ひ精進は手足を切れども(流布本翹足をしるとも)、只無理の勤苦のみにて出離にはあらざるなり。(『全集』巻七・一四五～六頁)引用の(ア)は、道元禅師の出家の動機を示したものとして良く知られるものである。
The japanese association of Indian and buddhiStstudies(イ)は、傍線部に見えるとおり、『学道用心集』第一則と酷似した内容を有している。むろんこれは、懐奘の聞き書きであり、第二次資料の域を出ないものであるが、それでも既に懐奘の段階で、道元禅師の言葉として、自身の心ではなく、世間の無常を観じることによつて世俗的な価値観を排斥すべきことが記録されていることは、この『学道用心集』第一則を解釈する上で重要であろう。さらに注目すべきは、波線部である。長円寺本には「精進は手足を切れども」とあるが、面山刊行になる流布本では、「精進は翹足をしるとも」と改訂されている。この、「頭燃を救うと「翹足を知る」という対句表現は、冒頭に示した『学道用心集』第一則の波線部を意識したものといえる。これが面山自身の改訂であるかどうかは別として、少なくとも、面山自身は、この両者の類同性を承知していたことになる。にもかかわらず、『学道用心集』の内容の前提となる龍樹の語を『大智度論』に帰していることには疑問を禁じ稈ない。
二道元禅師の「観心無常」解釈以上、『学道用心集』第一則の龍樹の語の出典を『大智度論』とすることに関し、それを呈示した面山に若干の無理のあることを指摘したのであるが、ただ、この「観心無常」が、道『学道用心集』における龍樹の語の引用について(石井)元禅師によつて再解釈され、それが面山の『学道用心集聞解に反映されていた可能性も存在する。そこで以下では、道元禅師の「観心無常」に対する拈提について考察してみることにする。
まず、その筆頭にあげられるのが、次の『正法眼蔵』「三十七品菩提分法」巻である。
四念住(四念処とも称す)。一者、観身不浄。二者、観受是苦。三者、観心無常。四者、観法無我。(中略)…
観心無常は、曹渓古仏いはく、無常者即仏性也。しかあれば、諸類の所解する無常、ともに仏性なり。永嘉真覚大師曰、諸行無常一切空、即是如来大円覚。いまの観心無常、すなはち如来大円覚りり、大円覚如来なり。心、もし不観ならんとするにも随他去するがゆえに、心、もしあれば観もあるななり。おほよそ無上菩提にいたり、無上正等覚の現成、すなはち無常なり、観心なり。心かならずしも常にあらず、離四句、絶百非なるがゆえに、牆壁瓦礫・石頭大小、これ心なり、これ無常なりり、すなはち観なり。(『全集』巻二・一三〇～一頁これは、道元禅師が禅宗祖師の言葉を使つて「観心無常を定義した部分である。傍線部aは、六祖の言葉の引用であるが、「仏性」巻にも見られ、周辺世界が無常であることそのもの、つまり世界全体の在り方を「仏性」と定義するものである。次いで永嘉の語によって、その無常なる状態そのものが大円覚であると展開し、最終的に「心」自体の位置づけ
The japanese assOciation of Indian and Buddhist Studie『学道用心集』における龍樹の語の引用について(石井)を、傍線部bで示している。ここでは、その仏性の中にある「心」すらも恒常的でないこと、表現不可能なものとして、諸法と等置されている。末尾の「観なり」は解釈しにくいがここではひとまず認識作用と解し、無常としての心のありさまが、そのまま認識作用として存在していることを示したものと解釈しておきたい。
他に、「一百八法明門」巻にも、心念処に関する記述が見られるが、これは、良く知られるとおり、『仏本行集経』第六(大正三・六八一中)からの全文引用であるため、基礎的定義の域を出ないものといえる。今ひとつ、『永平広録』巻四・第三一〇上堂に、観心無常に関する記述が見られる。それは以下の通りである。上堂。云。吾仏謂諸弟子曰、有四念住、是諸人之所依也。所謂四念処者、観身是不浄、観受是苦、観心是無常、観法是無我。永平亦有四念処。観身是皮袋、観受是鉢盂、観心是牆壁瓦礫、観法是張翁喫酒李翁酔。大衆、永平四念処与古仏四念処、是同是別。若道是同、眉鬚堕落。若道是別、喪身失命。(『全集』巻三・二〇二頁ここでは、二箇所の傍線部の通り、四念処の「観心無常」が道元禅師自身の表現として「観心是牆壁瓦礫」に言い換えられている。これはつまり、「三十七品菩提分法」巻と同様諸法=無常=心という図式を表現したものと考えてよいであろう。
以上のように見てくると、道元禅師の「観心無常」解釈は、基本的には心の無常を認識することであるが、さらにそこから、その無常なる心が無常なる諸法と同じ属性を持つことを、言葉の置き換えによって示し、結果的に、心の把握とは、心が諸法に他ならないことを把握することであるとするものといえる。
このように見てくると、『学道用心集』第一則の内容的展開と比較して、その部分の龍樹の引用を「観心無常」とすることには、かなりの無理があるといわざるを得ない。三第一則の出典の可能性
以上、『学道用心集』第一則の「龍樹祖師曰」の引用について、それを、『大智度論』巻十九の趣意とする『学道用心集聞解』の指摘に無理があることを論じてきたが、それではいったい、この語の引用をどこに想定すれば良いであろうか現在の所、完全に適切な出典を見出し得てはいないが、管具では、次の『菩提心離相論』の一節が、かなり道元禅師の引用意図に近いものである印象を受ける。又復識法是無常法従無常生。彼無常性即菩提心。此説空義亦不相違。若無常性即菩提心者、若愛楽菩提是心平等、而亦不説愛楽彼空。取空之心當云何得。當知本来自性真実一切成就菩提心義。(大正三二・五四二下)

The japanese association of Indian and buddhist studiesこの書は、龍樹に仮託さるものの、内容的に『成唯識論』の説を含んでおり、龍樹本人の著述ではないとされているとはいえ、道元禅師が、これを龍樹本人の発言として捉えていたと考えて問題ないであろう。引用部分では、法が無常であることを認識すると、その無常の本質が菩提心となるとされ、本来の事象真実が菩提心を成就させると結ばれる。無常観と菩提心とが関連づけられているという意味において、『学道用心集』第一則の導入部分とかなり一致するように見受けられる。むろん、これとて完〓な一致ではないので、ここではあくまでも、類似性の指摘に留めておくことにする。
四著述全体の引用について
以上、龍樹の語について『学道用心集』の引用に焦点を当てて考察してきたが、次いで、道元禅師の著述全体に眼を向け、その中で、明確に「龍樹」の名を記した引用について分析してみることにしたい。
龍樹の名を記す引用とその出典は次の十四例である。*引用項目行末の数字は、『全集』の巻・頁数を示す①「仏性」巻「龍樹身現円月相」(1-25)〓『景徳伝燈録』巻一(大正五一・二一〇中)②「仏祖」巻「第十四祖那伽閼刺樹那大和尚」(1-65)『学道用心集』における龍樹の語の引用について(石井)↓各燈史の合糅
③「出家功徳」巻「龍樹菩薩言…居家・出家」(2-266)〓『大智度論』巻一三(大正二五・一六〇下～一六一上)④「袈裟功徳」巻「龍樹祖師曰…蓮華色比丘尼」(2-315)〓『大智度論』巻一三(大正二五・一六一上)⑤「発菩提心」巻「龍樹祖師の施設なり」(魔有四種>(2-342)〓『大智度論』巻六八(大正二五・五三三下)⑥「供養諸仏」巻「龍樹祖師曰」〈如求仏果〉(2-357)〓『止観補行伝弘決』巻四之一(大正四六・二五二上)=「論第九云」(「知事清規」では「祖師云」として引用)⑦「供養諸仏」巻「龍樹祖師したしく正伝」〈小因大果)(2-359)〓『大智度論』巻七(大正二五・一一二下)⑧「供養諸仏」巻「龍樹祖師曰」〈仏果焼香献花〉(2-360)〓『大智度論』巻十(大正二五・一二八下～一二九上)⑨「深信因果」巻「龍樹祖師云」〈外道破世間因果)(2-391)〓『摩詞止観』巻三(大正四六・三一上)=「中論云」⑩「四馬」巻「龍樹祖師曰」〈快馬鞭影)(2-413)〓『法華玄義』巻一下(大正三三・六八七上)=「中論云」①「四禅比丘」巻「第十四祖龍樹祖師言」〈増上慢比丘〉(2-419.〓『大智度論』巻十七(大正二五・一八九上)⑫「四禅比丘」巻「第十四祖龍樹菩薩云」〈阿羅漢辞支仏〉(2-429.〓『大智度論』巻五(大正二五・九八中)⑬『永平広録』巻七・四九八上堂「龍樹祖師云、坐禅人皆住深山」〓『大智度論』巻三(大正二五・七八中)の趣意〓『永平広録』巻七・五一六上堂「龍樹祖師曰、坐禅則諸仏之法〓『大智度論』巻十七(大正二五・一八八上)の趣意以上のように、十四例のうち、七十五巻本『正法眼蔵』が
The japanese association of Indian and buddhist Studies『学道用心集』における龍樹の語の引用について(石井)二例、『永平広録』上堂が二例、残りはすべて十二巻本『正法眼蔵』諸巻に見出される。『永平広録』の二例は共に巻七であるから、十二例が永平寺における引用となっているともいえる。これは特徴的な数字といえよう。それらの出典については、『大智度論』が中心となっていることが特徴となっている。この点からすれば、面山が『学道用心集』の出典を『大智度論』に見出そうとしたことも、あながち無理からぬことであったともいえるであろう。『大智度論』以外からの引用は三例あるが、⑥の『止観補行伝弘決』の原文には、「論第九云」(傍線部)とあり、また⑨・⑩の二例にしても、原文に「中論云」(傍線部)とあって龍樹の著述からの孫引きであることが明確にされている。このように、同じ龍樹の語でも、あえて孫引きを用いることは、自身の主張に合わせて経典を自由に用いる道元禅師の引用形態としては頻繁に見られる傾向であるが、では、龍樹の名を明示する引用が十二巻本系諸巻に集中するのはいかなる理由によるのであろうか。その理由を考えるに、「供養諸仏」巻の次の一節が参考になろう。
世尊の所説、かくのごとくあきらかなるを、龍樹祖師、したしく正伝しましますなり。誠諦の金言、正伝の相承あり。たとひ龍樹祖師の説なりとも、余師の説に比すべからず。世尊の所示を、正伝流布しましますにあふことをえたり、もともよろこぶべし。これらの聖教を、みだりに東土の凡師の虚設に比量することなかれ。(『全集』巻二・三五八頁)道元禅師は、この一節において龍樹を、釈尊の法の正しい伝達者として位置づけている。さらに「東土の凡師の虚説.という表現も見られ、あきらかに、釈尊の法を明確に表現し論評した、傑出した祖師と位置づけていることが分かる。これを七十五巻本系の「仏性」「仏祖」両巻における評価と対比すると、そこには明確な相異を見て取ることができる。すなわち、「仏性」「仏祖」両巻では、龍樹はあくまでも、釈尊より達磨・慧能まで伝わる伝灯の祖師の第十四祖として扱われているのである。それに対し「供養諸仏」では、法系よりもむしろ、龍樹自身を評価する方向となっていることは明白である。
このような龍樹の位置づけの相異は、寛元四年(一二四六)に大仏寺を永平寺と改称して以降、自身の教えを、経論を用いて教理的に位置づけようという傾向と軌を一にしているように思われる。
小結
以上、道元禅師の著述における龍樹の語の引用について二つの観点から考察を試みた。第一点は、『学道用心集』第
The japanese association of indian and budchist studies一則に見える龍樹の語の引用について、それを『大智度論とする面山の解釈を退け、それが『菩提心離相論』によっている可能性を指摘した。
しかし、第二点として指摘し得たことは、十二巻本『正法眼蔵』を中心とした道元禅師後期の著述においては、龍樹の語の引用として、明確に『大智度論』重視の傾向が見られることであった。
この現象については、早急な結論は避けなければならないが、道元禅師が晩年に見せた経論依用の姿勢により、龍樹の位置づけ自体が、西天祖灯説の一祖師から、仏法の適確な表現者へと変化していったことを示しているのではないであるうか。これについては、さらに、経論自体の引用頻度などを含め、詳細に検討してゆく所存である。ム本書には全体の撰述奧書は見られないが、全十則のうち、笠三則の末尾に「天福二(甲午)三月九日書」と、また第六則ま尾には「天福甲午清明日書」とあることにより、全体の撰述編集もその前後であろうと推測されている。2篠原寿雄『学道用心集』(大東出版社)十四頁、『道元禅師全集』巻五・十四頁脚注など。る該当する本文を以下に示す。「身念処是法明門、諸法寂静故。受念処是法明門、断一切諸受故。心念処是法明門、観心如幻化故。法念処是法明門、智慧無翳故。」(『全集」巻二・四四三頁4『国訳一切経』インド撰述部論集部六、水野弘元解題ほか参照。学道用心集』における龍樹の語の引用について(石井)鏡島元隆『道元禅師と引用経典語録の研究」木耳社一九六五年。
○拙稿「道元撰新草十二巻本「正法眼蔵』の性格について」(『松ケ岡文庫研究年報』第五号、一九九一年)参照。<キーワード〉道元、龍樹、大智度論、正法眼蔵、観心無常〔駒澤大学教授)
新刊紹介
中村史
A五版・二四六頁・定価六、〇〇〇円汲古書院・二〇〇八年二月

