The japanese association of Indian and Buddhist studies印度學佛教學研究第五十七巻第一号平成二十年十二日徳翁良高撰『洞宗或問』にみる法系図編纂の意識について駒ケ嶺法子
一はじめに
徳翁良高和尚(一六四九～一七〇九、以下徳翁)は、江戸時代の曹洞宗僧であり、月舟宗胡(一六一八～九六)の法嗣として卍山道白(一六三六～一七一五)とともに並び称される。徳翁の編著は比較的多く確認されているが、その一つに円通寺へ〓山県倉敷市〉所蔵『日域洞上宗派図』(元禄十年へ一六九七)阪)と題する法系図がある。この『日域洞上宗派図』は、「永斗開山道元」を頂点に、曹洞宗の祖師が末広がりに連なる宗派図(法系図)である。日本曹洞宗のみを記した宗派図は江尺時代初期の頃より現れはじめたことが予想されるが、徳鉛編纂の宗派図はその比較的初期の頃に位置付けられる。一方『日域洞上宗派図』を編纂した徳翁の著作に、洞門室中の諸問題について問答形式で記した『洞宗或問』(宝永元年〈一七〇四)撰)がある。この『洞宗或問』中に、宗派図編纂に対する徳翁の意識を示していると思われる記述を確認することができた。
ここでは、宗派図の編纂に対する徳翁の意識をその著作において確認し、さらに日本曹洞宗における宗派図出現の意義を考察する。
二『洞宗或問』について
「洞宗或問』は、宗統復古運動による大業が成し遂げられ師印証・面授嗣法の宗義が確立したことについて、宗門の室中に関する所信を述べ、三物伝授・二物重受の意義を問答形式で明らかにしたものである。現在知られている『洞宗或問』は、海潮寺(栃木県真岡市所蔵の筆写本で、寛政十一年(一七九九)に興田(生寂年未詳によって書写されている。この海潮寺所蔵本は『続曹洞宗〓書』「法語・歌頌」所収『洞宗或問』の底本となっている。「洞宗或問』の末尾には次のようにある。
The japanese asSociation of Indian and buddhistStudies寶永元年甲申二月江府棲鳳林良高自擢時
寶暦九年己卯孟夏穀日劣孫頑極謹梓行于時寛政十一未年孟冬安居日加之在于大乘精舍興田謹拝書(『続曹全』「法語・歌頌」一七九頁)下にするための原稿であったことが推察される。興田が参照した『洞宗或問』が原稿そのものであったか、原稿の再写かどうかは判明しないが、未刊に留まった『洞宗或問』は、なんらかの経緯で大乗寺に残されたのであろう。三法系図編纂に対する意識
右の記述から、徳翁が宝永元年(一七〇四)に江戸棲鳳林で撰述したことがわかる。そして宝暦九年(一七五九)に頑極官慶(一六八三～一七六七)により梓行された刊本をもとに、寛政十一年(一七九九)に大乗寺(石川県金沢市)において興田が書写したと理解することができる。なお頑極官慶は、徳翁良高-黙子素淵-頑極官慶と次第し、官慶の法嗣には玄透即中(一七二九～一八〇七)がいる。しかしながらこの奥書には重大な問題点がある。「京都書林仲間上組済帳標目」によれば、宝暦九年卯五月より九月迄の間の一件として「一洞宗或問写本藤屋忠兵衛被出候え共、行事了簡二難及故、写本戻ス事」と『洞宗或問に関する記述があり、これによると、頑極は刊行準備を進めていたが、行事の許可がおりないので刊行することができず、写本が戻されたのだという。つまり、この時点では本書が未刊行であったことがうかがわれる。おそらく、興田が大乗寺で参照した『洞宗或問』とは、宗派図と呼ばれる末広がり型の法系図には法燈が釈尊より個々人まで脈々と伝承されていることを示す性質があることから、一般に釈尊から仏法が嫡嫡相承されてきたことを示すものとして知られている。
「洞宗或問』中では系譜について、聖一国師(円爾二〇二～八〇)と菅原為長(一一五八～一二六四)との問答を例に挙げ、次のように記されている。昔シ聖一國師、問諫議爲長曰、承聞、菅公從事儒術是否。諫議色莊而曰、然。國師曰、我法之中、佛佛授手祖祖相傳不因師授爲虚設焉、以故我自世尊五十五世、達摩以來二十七葉、強弩之窮矢、雖不穿魯稿、猶以系受稱釋子、以釋例儒亦恐當然、不知、公於孔子幾世乎、諫議箝」口而退。シカアレバ、佛祖祖ノ授手相傳ハ、魯稿ヲ穿タザレドモ、猶ヲ系受ヲ以テスルナリ、此ノ系受ハ、世尊ヨリ五十五卅ナリ、達磨以來二十七葉也、他門ニカクノゴトキ系受ノ貴キハアルベカラズ、宜ベナルカナ、諫義ノ箝口退クコトヤ、譬ヘバ日本ノ武士ノ某ノ天皇ヨリ何十何世、某ノ將軍ヨリ何世ト名乘ルトキハ、人是レヲアザムカザルガ如シ、然レバ此ノ系譜ノ亂徳翁良高撰『洞宗或問』にみる法系図編纂の意識について(駒ケ嶺)
The japanese ssociation of Indian and buddhist Studies徳翁良高撰『洞宗或問』にみる法系図編纂の意識について(駒ケ嶺レタルヲ正フスルコト、豈二勞シテ功ナカルベケンヤ(傍線筆者、『続曹全』「法語・歌頌」一七五～六頁右の傍線部には、系受つまり連綿と受け継ぎ連なる法脈が世尊および達磨より伝受されてきていることを示すことは、日本の武士において天皇あるいは某将軍から何世と名乗ることで人を欺かないのと同様であると述べている。う。
曹洞宗における宗派図編纂は徳翁編纂以前にも行われている。徳翁の場合のような、系図編纂者自身による系譜に対する意識の記述は他に見られないが、宗派図編纂という大事業を成し遂げる背景には、徳翁と同様に釈尊以来受け継がれている法燈の正統性を証明するという目的があるといえよう。四まとめ
『日域洞上宗派図』の編纂から『洞宗或問』の撰述まで年程経ってはいるが、徳翁の宗派図編纂に対する意識を『洞宗或問』の記述を通して確認することを試みた。一般に『洞宗或問』は室中三物の授受の意義を述べていると説明される。この『洞宗或問』中に「宗派図」という語句は見あたらないが、傍線部中に「系譜」とあることから、ここでは徳翁の編纂する宗派図も該当するのではないかと推察する。また傍線部において、徳翁は他者を欺くことのない正統の法脈を明らかにすることの必要性と、乱れた系譜を正す必要性があることを述べている。つまり、その必要性に応じて編纂されたのが宗派図であると考えられよう。個人の編纂に対する信憑性については疑問が残る。しかしながら、その宗派図から自らに連なる法燈の正統を他者に対して証明しようとする個人の意識を読み取ることはできよ1円通寺に原本が所蔵され、かつ曹洞宗文化財調査委員会蒐集の所蔵資料による。
2拙稿「曹洞宗における宗派図について」(『駒澤大学仏教学部論集』第三十六号二〇〇五)3『曹洞宗全書』「解題・索引」五五一頁4彌吉光長『未完史料による日本出版文化』「第一巻」(ゆまに書房一九八八)所収
5同二五九頁井上亜菜子氏よりご教示いただく。り行事とは、本屋仲間における世話役係のこと。(井上宗雄他編『日本古典藉書誌学辞典』〈岩波書店一九九九>五三一百参照)
l玉村竹二『日本禅宗史論集』「下之一」((思文閣出版一九七九)六五七頁)、船岡誠「禅」(日本仏教研究会編『日本仏教の研究法』(法蔵館二〇〇〇>一四一頁)、石川力山日本-一日本仏教と禅」(田中良昭編『禅学研究入門』初版(大東出版社一九九四)一九〇頁)、高橋秀栄「原典読解のための基礎知識-二日本の原典読解」(田中良昭編『禅学研究入門初版三一九頁、第二版(二〇〇八>三九七頁)で述べられてい
The japanese association of Indian and Buddhist studiesる。
8『仏祖宗派総図』(東福寺所蔵)を将来したといわれる円爾と菅原為長との問答は、『元亨釈書』巻第七および『聖一国師年譜』で確認できる。『元亨釈書』巻第七には次のようにある。關曰。承聞。菅公從事儒術。是不。諫議色莊而曰。然。爾曰。我法之中。佛佛授手。祖祖相傳。不因師授為虚設焉。以故我自世尊五十五世。達磨以來二十七葉。強弩之窮矢雖不穿魯稿。猶以系受稱釋子。以釋例儒。恐亦當然、不知公於孔子幾世乎。諫議箝口而退。
(黒板勝美・国史大系編修会『國史大系』「第三十一」〈吉川弘文館一九六五>一一一頁)また、この円爾と儒者の菅原為長の問答を挙げて船岡誠氏は禅」(『日本仏教の研究法』一四一頁)で、禅宗および禅宗史を考察する場合に法系を重視することを述べ、それを法系史観と呼んでいる。そして従来の禅宗史がこの法系史観に基づいていることを指摘している。しかしながらこの円爾と菅原為長の問答について同書で船岡氏は、『聖一国師年譜』では菅原為長没後の文永五年(一二六八)の出来事としているので、真偽のほどは定かではないとしている。〈キーワード)徳翁良高、洞宗或問、宗派図(駒澤大学仏教経済研究所研究員)徳翁良高撰『洞宗或問』にみる法系図編纂の意識について(駒ケ嶺)新刊紹介
延塚知道
『浄土論註の思想究明
-親鸞の視点から-』
A五版・二五六頁・定価四、〇〇〇円文栄堂・二〇〇八年五月

