印度學佛教學研究第五十七巻第一号平成二十年十二日法然門下における『往生要集』理解について-弁長における法然『往生要集』諸釈書の影響-弁長における法然『往生愛集諸衆害の影響宏南宏信

The japanese association of Indian and buddhist Studiesはじめに
恵心僧都源信(九四二～一〇一七)撰『往生要集』が浄土宗開祖法然上人(一一三三～一二一二、以下敬称はすべて略す)へ及ぼす影響は深い。その具体的な影響は法然遺文から確認できる。このことを話題とした研究は多い。了恵道光(一二四一ノ一三三〇)編古本『黒谷上人語灯録(漢語)』(以下『古本漢語』和語の場合は『古本和語』)は、法然の『往生要集』の註釈書を四本(『往生要集釈』『往生要集料簡』『往生要集略料簡』『往生要集詮要』)所収し、それに関する研究も先学のとるところである。しかし問題は諸釈書の成立時期や順序には諸説あり決定的な見解がないことである。では法然門下は『往生要集』をどのように理解しているのであろうか。また法然の『往生要集』諸釈書の影響はいかなるものであるのか。法然直面の門弟には『往生要集』を主題にして註釈を施した著作は確認できない。そこで彼らの著作を手がかりにして源信や『往生要集』に関する引用を検討していく。それにより法然門下における『往生要集』理解の諸相を窺い、問題解決のための一助としたい。一先行研究概観
筆者はかつて以下のことを指摘した。まず法然について、『古本漢語』所収の諸釈書を比較検討する前に、四釈書中で唯一単独で現存する『往生要集釈』諸本の異同とその構成を検討した。その結果「広」「略」「要」の項目を立てて各に註釈を施して主張する「念仏」は、その指示する内容にそれぞれ振れ幅があり、必ずしも一貫した「念仏」理解でないことが挙げられる。その類似事項としては、『古本和語』所収の「十七條法語』中の問答でも確認できる。しかも諸釈書には部分的に、後人の加筆が指摘されており、一つの著作として甚だ不完全な構成である。つまり『往生要集釈』はいまだ位置づけが揺れている一書であるといえる。
The japanese asSociation ofIndian and buddhiStstudiesまた、『往生要集』「大文第四正修念仏門」の「應一心一心
稱念」は『選択集』が主張する選択本願念仏と同義として使用されているのかどうかを検討した。その結果、法然遺文や伝記類、法然門下の著作には、『往生要集』のこの文言に対する態度に相違が存することが挙げられる。浄土宗(鎮西派)第二祖聖光房弁長(一一六二～一二三八以下弁長)との関連においては、『選択集』第十六章「八種選択」で説く「選択我名」は、『往生要集釈』等に説く「六義(又は「六相対」。今は「六義」で統一する。)の一つ自説不自説義を「本願非本願」義と読み込むことによって成立しているこれは弁長が『浄土宗要集』(以下『西宗要』)で会通している。囘第三祖然阿良忠(一一九九～一二八七、以下良忠)との関連においては、まず『往生要集義記』の前身となる『往生要集抄』の存在が明らかにななり、前者は後者に増広したものである。よつて厳密な意味で良忠の著作といえば後者の方を指すことになる。その検討の結果、良忠の披閲した諸釈書は『古本漢語』所収本と全く同一ではなかったと推測できる。上述をふまえ、本稿ではまず弁長を爼上にあげて検討していく。すでに那須一雄氏が論じていて、弁長の著作中から『往生要集』に関する引用箇所を整理しているので、随時参照して論じていく。氏のいう弁長の『往生要集』の理解は①『仕生要集』の念仏と善導の念仏を同一とみなす法然的な立場②三種行儀の強調、③諸行往生も認める、④三種の色相観を重視する、⑤見仏の強調をあげている、を挙げている。二善導と源信の念仏を同義とする立場①法然は『選択集』で「八種選択」をあげている。『徹選択集』ではこれに「二十二選択」を増広し、源信を第二十番目にあげる。そして諸行との対比で念仏を選取していることを「惠心先徳選擇念佛往生之義」し、ここでいう源信の「念仏」とは称名念仏を指している。②『西宗要』「第四十八尋常念佛事」では行儀について、源信の立てる名目と、善導の立てる名目は比校してみると大同小異であるとする。③「第〓十臨終行儀事」でも尋常行儀と臨終行儀における理解をめぐつて善導と源信を同一の立場として捉えている。④「笠七十五念佛行者可用心事」と⑤『浄土宗名目問答』では「念仏修行の相貌」について論じ、やはり源信は善導の釈を継承していることを説く。
以上は那須氏が指摘しているように、善導と源信を同一として捉える点が注目される。しかし、法然遺文には善導と源信の念仏を同義としたり相違すると捉えたりしているので、必ずしも法然と同一の立場ともいえない。むしろ「善導御意によって源信を善導と同一の立場であると一貫して捉えていく態度は、弁長の源信に対する特徴といえよう。法然門下における『往生要集理解について(南
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studies法然門下における『往生要集』理解について(南三『往生要集』を「直弁往生義」として位置づける立場
或十三得五種正行通
①『西宗要』「第四專雜二修得失事候ナンヤ師云可爾也
」で『往
生礼讃』における「十三故」を挙げる中、以下の四箇所つまり「念佛光明攝取故得也雜行光明不ル被照故「失也」「念佛易行故得也雜行難行故失也」「念佛ハ阿彌陀佛自説往生行ナルカ故得也雜行不爾故失也」「念佛ノ直辨故得也餘行因明説ナルカ故失也」は、法然『往生要集釈』の「要」釈等の六義に見られるものである。「師
一云、
此外私見可加之○又云、善導本願往生」といい、善導の念仏を本願往義、識心直辨往生義、法然房選擇往生義"義、〓心直辨往生義、法然房選擇往生義生義、源信の念仏を直弁往生義、法然を選択往生義とする割註は、弁長がこの三師をひとつの流れにおいて捉えようとしていることが窺える。また特に「念佛ノ阿彌陀佛自説往生行ルカ故得也雜行不爾故失也」は「自説不自説」義に対応し、『選択集』の「選択我名」につながるので、法然の思想形成の上において注目すべき点である。②「第二十諸大乘經往生事」の問答では、「楞嚴慧心先徳法華宗多年稽古深學生也。彼先徳云、諸經所明往生ノ是因明往生也。阿彌陀經所明往生ノ直〓往生也。行道有二道迂迴道、直道。依之往生道モ因明往生ノ是迂回道ノ往生也。直〓往生是直道往生也。然ト者正ク念佛往生説ク阿彌陀經ノ直道ナルカ故可〓依之。」とし、同じく六義の中、「因明直弁」義の立場に立つものである。四『選択集』に説く異類の助業に沿つた立場道五所
①『西宗要』「第十一三心具足文事」では、善導が立てた五種正行を正行(称名正行)と助業(読誦正行・観察正行・〓拝正行・讃歎供養正行)に分類したことについて述べる。この助業を同類の助業とし、他方五種正行以外で、念仏をするための励みになるものを異類の助業というが、『選択集』では『往大和入
生要集』の助念方法門を異類の助業としている。この一所僧二三人ツツオイテセサセシナリ。慧心備都異一所僧二三人ツツオイテセサセシナリ。〓心僧都異という割注はそれを指す
類助業立、善導同類助業立給。是法然上人御義池類助業立、善導同類助業立給。是法然上人御義池〓ものである。②『浄土宗名目問答』では難行道と易行道の定義を定める説示の中で、『往生要集』を引用する。③また同書では難行(諸行)と易行(念仏)とに分ける根拠を三つ(倦根・威儀・時処を選ぶかどうか)あげている。おわりに
その他の立場は那須氏が整理しているが、今回の考察では「往生要集』の引用は少なからず確認できるも、『往生要集諸釈書を直接に引用したものは確認できなかった。しかしながら善導、源信、法然の三師を弁長がひとつの流れにおいて捉えようとしていることが窺え、特に源信を「直弁往生の義
The japanese asSociation of Indian and buddhiStstudiesとして捉えることは、『往生要集釈』等の六義と対応するしその中で「自説不自説」義は「八種選択」と深く関わる。このように『往生要集釈』の「広」「略」「要」のうち、「要」釈との関連が指摘できる。
また念仏と諸行との関係においては、善導の同類の助業と源信の異類の助業とでは差異があるが、基本的には同一の立場として論じる表現が多い。前述の通り弁長には『往生要集』を主題にした著作はないので、他の著作意図のもとに成立した書物から恣意的に『往生要集』の引用を採取し、一貫した見解を考察するという方法を取った。これには、この方法自体がどこまで有効であるかどうかという議論の必要性を含んではいるが、以上弁長における『往生要集』、特に法然『往生要集』諸釈書の影響を見てきた。法然の『往生要集』諸釈書の多様性は、今後他の法然門下を考察することによって示していきたい。一藤堂恭俊博
1例えば福原隆善稿「『逆修説法』と『往生要集』」(『古稀記今
浄土宗典籍研究研究編』、一九八八年)、和田典善稿「源信と法然における光明について」(『仏教文化学会紀要』一一、二〇〇一年)、高橋弘次稿「十二光仏について」(『日本浄土教の形成と展開』二〇〇四年)、岸一英稿「『阿弥陀経釈』古層の復元-『三部経釈高橋弘次先生
の研究(五)-」(
『浄土学仏教学論叢』、二〇〇四年)古稀記念論集
など。
など。2拙稿「法然『往生要集』諸釈書の六義について」(『佛教大学大学院研究紀要』三四、二〇〇六年)で先学の研究を整理しているので参照されたい。3拙稿法然における「往生要集』の受容について」(『仏教論叢』五二、二〇〇七年)。4拙稿「『往生要集釈』の構成について」(『仏教大学大学院紀要二五、二〇〇七年)。5那須一雄稿「弁長・良忠における往生要集』理解について」(『印度学仏教学研究』五五-一、二〇〇七年)。6『浄土宗全書』第七巻九四頁下、以下『浄全』。7『浄全』第十巻二〇六頁下。8『浄全』第十巻二一〇頁下。9『浄全』第十巻二三八頁上。〓『浄全』第十巻四〇四頁上。〓『浄全』十巻一四七頁下。〓『浄全』第十巻一七四頁上。〓『浄全』第十巻一六一頁上。〓『浄全』第十巻四〇七頁上。〓『浄全』第十巻四〇八頁下段。〓前掲那須氏論文。(本稿は平成二十年度科学研究費補助金(若手研究、スタートアップの援助による研究成果の一部である)(キーワード>日本、浄土教、『往生要集』、鎌倉時代、弁長、六義(六相対)
(国際仏教学大学院大学学術フロンティア研究員、添然門下における『往生要集』理解について(南
