The japanese association of Indian and Buddhist Studies印度學佛教學研究第五十七巻第一号平成二十年十二月身延山信仰の地域的展開
-甲斐国を中心に-
望月真澄
はじめに
身延山信仰は、身延山を信仰対象とする信仰であり、身〓山が根本霊場となる。身延山は本院・支院をはじめ、奥の院七面山といった霊場を有し、全国の法華信徒の信仰対象となっている。この身延山信仰の本質について、江戸市域を由心とする都市部の信徒の信仰形態や全国各地の一地域における信仰伝播について考察してきた。本発表は、身延山のお膝元である甲斐国における身延山信仰の展開とその伝播について考察しようとするものであるそこで、寺院の本末関係、身延山参詣道における霊場の成立富士信仰と法華信仰とのつながり、日朝信仰や七面信仰の展開、といった面から検討していくことにしたい。甲斐国における日蓮教団の中心的寺院をあげると、甲斐触頭の長遠寺(南アルプス市)・妙了寺(南アルプス市)・遠光寺(甲府市)、信立寺(甲府市)・法華寺(甲府市)、休息立正寺(甲州市)等があげられる。他には、本山として本遠寺(身延町)があり、紀州藩祖徳川頼宣の母お万の方が帰依した本遠寺を再興している。身延町内には、下山本国寺(身延町)、波木井〓実寺(身延町)といった日蓮と直接ゆかりのある寺院が存在しており、近世初頭に日蓮宗の総本山として位置づけられた久遠寺を中心に甲斐国の寺院が存在している。この他にも、日蓮甲斐巡説の折りに霊場となった寺院で汀兄時代後期に祖師にまつわる霊場として位置づけられていつた寺院に、小室妙法寺(増穂町)、下山上沢寺(身延町)、石和遠妙寺(笛吹市)がある。これらの寺院は、日蓮が文永十牛(一二七四)、身延山へ入山する折に、住まいができるまでケ月余り甲斐国内を布教した時に日蓮との関わりの中から開創されたと伝えられている。こうした霊場の成立により、江戸時代以降も身延山信仰の高揚とともに、江戸から甲州街
The uapanese asSociationofIndian and buddhist studies道を經て身延山に巡拝する道程の日蓮ゆかりの寺院に立ち寄るといったことが行われるようになった。これは身延山参詣に関する紀行文や地誌類、そして「法華霊場記」等に記されているところである。
本末関係から甲斐国内の主な身延門流寺院についてまとめてみると、触頭として長遠寺・妙了寺・遠光寺、中本寺格寺院として立正寺・遠妙寺・信立寺がある。これらの寺院はそれぞれの地域の中核寺院として、地域の支配する末寺を取り仕切っていた寺院である。触頭寺院三ケ寺は、甲斐国内の久遠寺末寺を支配し、本寺からの伝達を行つていった。二富士山信仰とのつながり
い。
身延山信仰と富士山信仰のつながりについて、考えてみた身延山という霊場は、「身延山絵図」をみると、総門域三門域・本堂・祖師堂域・御廟所域・東谷域・西谷域・上の山域・奥の院域・七面山域といった地域の霊場が描かれ、江戸期の紀行文によれば少なくとも身延山内に三泊を要することになる。
絵図には象徴としての富士山が登場する。これは江戸の富士信仰が盛んで、江戸から甲州街道や東海道を経て富士山に登詣する参詣案内や参詣記が記されたことも起因している。富士山は、甲斐国と駿河国にまたがって位置し、現在も山梨県内の富士吉田市、静岡県内の富士宮市・富士市等の地域の所管となつている。
冨士山北口五合目付近にある経ケ岳は、日蓮聖人が埋経したと伝えられる霊地で、塩谷平内左衛門家によって代々守られていた。例年七月一日の富士山山開きには、塩谷家所蔵の祖師像を背負って登山し、山小屋に安置して礼拝したという。平内は、富士吉田の神職であったが、日蓮聖人の教化を受け、受戒して本尊を賜っている。富士吉田市に塩谷家ゆかりのト行寺があり、平内は出家して日仙と称し、二世となっている霊場記にみられるように、富士山を礼拝する富士信仰は、江戸で盛んであった。江戸に住む冨士講が富士山へ参詣する道をみると、大きく二つあるといわれている。一つは内藤新宿から甲州街道を経ていく道、二つは中仙道の下板橋から練馬に行き、田無を通って府中で甲州街道に落ち合う道である。この両道は古くから富士街道と呼ばれていた。最初の道は違うものの甲州街道を経て富士登山を行うことは同じである。帰りは東海道を回っていくことが多く、「富士山道中日記によつても知られるところである。つまり、富士参詣も身延山参詣と同じ甲州街道を西に向かい、東海道を江戸に帰る道が宣伝されていたわけである。「法華霊場記」によれば小室山へ参詣すべし但し甲府へ近道あり、廣教山信立寺身征身延山信仰の地域的展開(望月)
The japanese Association of Indian and buddhist Studies身延山信仰の地域的展開(望月)末寺中十一軒、宝塔山遠光寺身延末同六軒、□仏國寺、石和ヨリ小室山のふもとへ毎朝川舟いたしあり別条なそ、(石和)鵜飼山遠妙寺鵜飼の霊場高祖御教化説き忠郷塚経石あり、御開帳願ひてよし、半町東二石和川有、御硯水十余丁川下、石の玉垣の内にあり、四日市村恵法寺、(栗原)一里半御寺あり、休息山立正寺高祖安国論弘通辻之坊法印問答霊場高座石あり、御真筆三十番神御顔あり、(勝沼)町ニ法華堂有、(鶴瀬)御教化の碑の〓有、(黒野田)高祖御宿之家なり、御真筆あり、拝すべし、(大月東漸寺、(殿村)信教寺、(猿橋)、(鳥沢)、(大目)、(野田尻)、(鶴川)、(上野原)祖師堂
とあり、信立寺・遠妙寺・立正寺といった巡拝途中の日蓮ゆかりの寺院が記されている。次に、「法華霊場記」の記載の中で富士山参詣道に関わる部分についてみてみたい。
東海道小田原駅ヨリ三里、関本三里、や□□沢三里、竹の下御宿地一里半
御厨半里、山尻合一里、須走祖師堂、但し三島より須走へ九里沼津よより同、
甲州勝沼より三里、八代二子塚二里半、黒駒〈御一宿地徳右衛門一里、とふのき二里半(図二つ省略)川口の坊三里、小立村妙法寺、呉地三十丁吉田合八丁、左大月道、あらや合二里、山中町二里、須走、須走は富士山の麓也、絶頂迄登り十里、一合目より次第諸尊、勧請八合目宝塔、絶頂祖師堂、玉沢日桓上人開基なり(原文で漢字に直せるものは直した)これによれば、須走祖師堂の存在が記され、一合目から八合目の宝塔まで諸尊が勧請され、頂上に祖師堂があり、玉沢妙法華寺四十一世日桓の開基となっていることが記されている。
富士山にはいくつかの登山口があるが、江戸時代は、吉田口を経て富士登山する人が多かったようである。そこで、須走口にある浅間神社神主小野大和と玉沢妙法華寺日恒とが談句し、須走口から富士山頂上に登詣するという参詣案内図が作成された。図をみると、須走口に法華開会塔(宝経塔)と祖師堂(安国高祖大菩薩開会堂)が建立され、山頂に絶頂宝塔が描かれている。途中には、勧請諸尊があり、一合目・七面大明神、二合目・八幡大菩薩、三合目・天照太神宮、四合目鬼子母神、五合目・得大勢至菩薩、六合目・普賢菩薩、七合目・文殊師利菩薩、八合目摩利支尊天、九合目・妙見大菩薩頂上釈迦牟尼仏・帝釈天王・千眼天王とあり、中宮に毘沙門天王・清正公大神祇が位置づけられている。いわゆる法華経の守護神を巡拝して山頂に辿り着くというものである。これは、富士山が日蓮聖人とゆかりのある霊場であり、江戸の法華信徒が富士山登詣を行い、途中に玉沢妙法華寺に参詣してもらう、という意図のもとに作成されたものと考えられる。この参詣図は、富士山が中央に描かれ、妙法華寺(日蓮宗本山)がその下に大きく描かれているのが特徴で、身延山も辛うじて小さく富士山の西側に描かれている。この版元は妙法華寺末寺の本蔵寺で、江戸の法華信徒に頒布されたもの
The japanese Association of Indian and Buddhist studiesと思われる。このように、富士信仰と身延山信仰を融合させ、法華信仰の信徒を取り込もうとしたものと思われる。三甲斐国内における身延山信仰の伝播甲斐国内における身延山信仰の伝播について、信仰の特徴である日朝信仰と七面信仰の展開についてみてみたい。まず、身延山久遠寺の十一世住持であり、眼病守護・学問成就の守護神として信仰対象となっている日朝像について甲斐国内寺院における勧請年代や堂宇の存在についてみてみたい。
(表1)甲斐国内における日朝堂の存在身延町金竜寺本遠寺末
南アルプス市妙源寺久遠寺末南アルプス市長遠寺久遠寺末市川三郷町法伝寺久遠寺末
南巨摩郡鍬沢町蓮華寺長遠寺末富士河口湖町蓮華寺久遠寺末(出典)『日蓮宗寺院大鑑』他これによれば、久遠寺末寺を中心に日朝堂が建立されていることがわかる。その所在は各国内全般にわたっている。長遠寺は久遠寺触頭寺院であり、本遠寺末寺である金竜寺を除き、久遠寺末寺に展開していたことがわかる。なお、金竜寺の日朝堂は、境外仏堂で、地域の日朝信仰の対象となっていたため、本末関係とは関係なく独自に信仰が展開していつたと考えられる。
(表2)甲斐国内における日朝像の存在中央市藤巻永正寺久遠寺末嘉永六年(一八五三)市川三郷町大乗寺久遠寺末安政四年(一八五七)市川三郷町長生寺久遠寺末明治二十年(一八八七)身延町感応寺久遠寺末
身延町雲沢寺久遠寺末
南部町妙浄寺久遠寺末
南部町仏成寺久遠寺末
南部町万福寺久遠寺末
甲斐市万才円立寺久遠寺末
中央市井之口長栄寺昌福寺末中央市関原円光寺久遠寺末
笛吹市八代町法城寺身延麓坊末甲府市正行寺久遠寺末
北杜市長坂町見法寺久遠寺末市川三郷町宮沢寺久遠寺末
市川三郷町妙浄寺久遠寺末
(出典)『日蓮宗寺院大鑑』他日朝像の存在をみると、長栄寺と法城寺以外は久遠寺末寺である。昌福寺は、久遠寺末寺であり、地域における久遠寺の中本寺格寺院である。麓坊は、久遠寺の支院であり、身征門流の寺院を中心に日朝像が安置されていったことが窺うる。
身延山信仰の地域的展開(望月)
The japanese association of Indian and Buddhist Studies身延山信仰の地域的展開(望月)次に、身延山の守護神であり、「末法総鎮守」として全国各地の法華信徒の信仰対象となっている七面堂の存在についてみてみたい
(表3)甲斐国内七面堂の存在身延町七面山本社久遠寺本寺延宝三年(一六七五)南部町福士七面堂宝永元年(一七〇四鍬沢町鍬沢七面堂正徳二年(一七一二中央市永正寺久遠寺末宝暦六年(一七五六)南部町弘円寺久遠寺末宝暦六年(一七五六)南アルプス市実成寺端場坊末享保二年(一七一七)身延町法向寺久遠寺末享保九年(一七二四)豊富町法乗寺久遠寺末寛保年間十二世日審代
南部町妙久寺久遠寺末寛延二年(一七四九)増穂町法寿寺妙法寺末明和三年(一七六六)十九世日深代再建
身延町妙沢寺久遠寺末明和五年(一七六八)再建
鍬沢町十谷七面堂天明五年(一七八五)身延町妙泉寺窪之坊末文化十三年(一八一六七面堂厨子再建
南部町正行寺久遠寺末文政二年(一八一九)修補
甲府市常光寺遠光寺末江戸時代久遠寺三十世日通開眼
笛吹市浄光寺久遠寺末江戸時代元禄年間焼失
北杜市蓮照寺久遠寺末江戸時代天保十四年焼失
南部町妙泉寺山之坊末江戸時代(出典)山梨県史資料叢書『山梨県棟札調査報告書河内〓・国中〓』
これによれば、身延山にある本社の七面社は延宝三年(一六七五)に堂宇が建立され、これ以降七面大明神に対する信仰が高まっていった。そこで、峡南地域の久遠寺末寺を中心に七面堂が建立され、甲斐国各地に七面堂が建立されていったのである。この中で、鍬沢十谷七面堂は、「中古天正弐年当村深澤重左衛門先祖身延山ヨリ迎ヘシカ、本年当村卅話人ノ丹誠ヲ受ケ堂宇ヲ建立ス、天明五乙巳年五月九日深澤重左衛門世話人一同」とあるように、天正年中に七面大明神像が身延山より村内に勧請されたが、天明五年(一七八五に地域住民によって七面堂が建立されている。また、鍬沢七面堂は、水神として、富士川水運と結びつき、礼拝の対象となった。いわゆる、水・川・山といった民間信仰と結びついて七面信仰が展開し、地域に定着していったと考えられる。また、七面堂といった七面大明神を礼拝する堂宇が建立されたことにより、七面信仰が浸透していったことも注目すべきことである。すなわち、堂宇内において七面大明神にまつわる儀礼が行われ、七面山本社への登詣が宣伝されていつた
The japanese association of Indian and Buddhist studiesのである。特に十九日の縁日には、各地の七面大明神像が開帳され、題目の唱題とともに、地域住民の現世利益の祈願が修されたのである。
一方、身延山内支院にも七面大明神が勧請されており、智寂坊の七面堂には、久遠寺三十二世日省開眼の七面像が安置されている。江戸時代の参詣絵図である「身延山図経」をみると、本堂域に七面堂が存在し、身延山の守護神としての位置づけがなされている。
(表4)七面大明神像の造立市川三郷町妙浄寺久遠寺末天正年間昭和町仏乗寺久遠寺末慶長十二年(一六〇七)中央市円立寺久遠寺末慶長年間笛吹市遠妙寺久遠寺末万治二年(一六五九本山立本寺日審開眼
韮崎市浄蓮寺長遠寺末寛文年間市川三郷町長生寺久遠寺末元禄十年(一六九七)南アルプス市妙善寺長遠寺末元禄十四年(一七〇一南アルプス市了円寺久遠寺末江戸時代久遠寺三十一世日脱開眼
市川三郷町浄善寺久遠寺末元文三年(一七三八中央市妙法寺久遠寺末明和七年(一七七〇)身延町善行寺久遠寺末天保九年(一八三八(出典)『日蓮宗寺院大鑑』他七面大明神像の多くは、近世初期に勧請されたが、初見は妙浄寺の天正年間となる。やはり、久遠寺末寺が多く、その他も久遠寺触頭の末寺である。資料的に限りがあるため、拙域の七面大明神像を悉皆調査すれば、かなりの七面大明神像が管見できると思われる。
こうしてみると、甲斐国内全域に七面大明神像が勧請され、久遠寺末寺を中心に七面信仰が浸透していったことが窺える。
なお、七面山麓の早川町には、七面大明神を祀る寺院が多く、七面山に登詣できない人のために七面山の参道・堂宇・池・仏像等をうつし出した「うつし霊場」が存在する。その代表的なものは、榑坪という集落にある北の池七面堂であり、拙域住民には七面山のうつし霊場として知られるところである。さらに、親七面といって七面山の七面大明神が移されたと伝えられる像も存在し、地域の七面信仰を担っていたことがわかる。
まとめに
以上、みてきたように、甲斐国における身延山信仰の展開は、本末関係を基調とするが、これは、久遠寺末寺を中心に七面大明神像や七面堂が建立されたことによる。七面大明神像の多くは、元禄年間に勧請されたものが多く、地域における七面信仰の場となる七面堂は近世後期に建立されていった。この七面堂を中心に七面大明神にまつわる儀礼が修され身延山信仰の地域的展開(望月)
The japanese association of indian and Buddhist studies身延山信仰の地域的展開(望月)七面信仰が地域に定着していったと考えられる。身延山信仙の展開は、久遠寺が祖師廟所がある霊場であるということがあるが、七面山という懺悔滅罪の霊場の存在も忘れてはならないことである。つまり、七面大明神像・日朝像といった現世利益の守護神が甲斐国内の寺院に勧請されていったことが影響している。末寺や身延山ゆかりの寺院に祀られる日朝像七面大明神像といった守護神を礼拝することにより、その相本霊場身延山の存在がクローズアップされていったのでこる。さらに、身延山信仰と七面山信仰は、表裏の関係にあり両者が融合し、甲斐国内の身延山信仰が展開していつたと田われる。
また、身延山参詣道の発達とともに、甲斐国の象徴である冨士山の存在や富士信仰との融合によって法華信仰の根本害場身延山が江戸の人に知られるようになっていつた。江戸からの身延参詣道途中の寺院、特に日蓮ゆかりの寺院が身延山巡拝霊場として位置づけられることにより、身延山が霊場化していったのである。今後は、地域の人々と日蓮宗寺院の関係における身延山信仰の伝播の解明にある。これには、甲斐国内における久遠幸末寺や地域の信仰関係資料を発掘・調査する必要がある。そして、地域における身延山信仰の展開を儀礼や習俗といつた面から検討していくことにしたい。1「法華霊場記」嘉永五年(一八五二)刊。静岡県由比妙栄寺蔵2『山梨県史』通史編4六四九頁。3岩科小一郎『冨士講の歴史』四〇四頁。4註(1)と同。
5日桓は、本山京都妙顕寺四十四世、本山京都本満寺四十八世、荒川本行寺二十世と活躍した僧である。○富士山の主な登山口として、吉田口(北口)、須走口、御殿場口、須山口、村山口(大宮口)があったといわれている。7「富士箱根伊豆並富士山頂之図」天理大学天理参考館蔵。8富士山信仰と法華信仰のつながりに関しては、日本宗教学会第六十七回大会で報告した。新発見車返祖師像銘文に関しては、『中外日報』平成二十年六月十二日号に掲載したので参照されたい。
9甲斐国内における七面大明神像の存在については、勧請寺院も多く、稿を改めたい。
〓山梨県史資料叢書『山梨県棟札調査報告書河内〓・国中〓』。〓拙稿「身延七面山「うつし霊場」の成立について」(『日本宗教文化史研究』第十巻一号)。(キーワード〉身延山、七面大明神、日朝(身延山大学教授・文博)

