rhe japanese association of indian and budchist studies善導の『観経』理解
-韋提希の得忍の処を通して-市野智行
【序】
簡ニ唐時代の中国において、注目された経典に「仏説観量寿経』(以下『観経)が挙げられる。それは、当時の学によって多くの注釈書が著されていることからも窺えるが、とりわけ日本の浄土教に大きな影響を与えた人物が善導である。ではなぜ、善導の『観経」理解が、日本浄土教に大きな影響を与えたのか。それは善導の著作『観経疏』の中で、「古今を楷定せんと欲す」と示される如く、従来の「観経]理縣から、『観経』の本質を、凡夫救済の経として明確に位置づけられたことが大きな要因の一つであると考えられる。そこで、善導の『観経』理解を考察する一視点として、小論では経の対告衆である韋提希の得忍の処について着目したい。善導は、韋提希の得忍について「玄義分」において、韋提得忍出在第七観初(『大正蔵」三七・二五一bと韋提希の得処を『観経』の正宗分、定散十六観中、第七印度學佛教學研究第五十七巻第一号平成二十年十二日座観であると示す。この華座得忍とする善導の了解は、浄時慧遠等の了解とは異なり、善導独自の教示であると言しる。
そこで、善導が如何なる論拠に基づいて、この第七華座組に得処を求めたのかということが、本稿の中心内容となる。考察の要点を挙げると、次のように構成される。華座観の教説が、欣浄縁において顯われた暮提希の請に呼している点。
二、二尊教が凡夫救済の原理として明らかにされている点以上を考察の中心課題とし、善導の『観経」理解の一端を〓うこととする。
【一】
第一の課題に先立ち釈尊の教説が説かれるに至るまでの要点を簡単に押さえておきたい。韋提希は欣浄縁において「ヨ悩無き処を説きたまえ」または「清浄の業処を観ぜしむる
The japanese association of Indian and Buddhist Studie善導の『観経』理解(市野)とを教えたまえ」と請を致す。これは善導によって「通請所求」と押さえられる如く、禁父縁、禁母縁、厭苦縁を受けて、韋提希が苦悩なき処を求めたことを示している。そして、光台現国という釈尊の教説によって、「無憂悩処・清浄業処"から、「我いま極楽世界の阿弥陀仏の所に生まれんと願う」という、阿弥陀の浄土を願うという「別選所求」へ展開していく。この光台現国を契機とした韋提希の通請から別選への展開が、後の第七華座観における得忍の出発点になると考えられる。この点を考慮する時、韋提希の通請・別選という願いに応えられる箇所が、得忍の事実を示す得処であると言える。それを善導は第七華座観に求めたのである。ここにその経文を示すと二文が挙げられる。第一に、諦聴諦聴善思之。吾当為汝分別解説除苦悩法。汝等憶持広為大衆分別解説。(『同』一二・三四二〇傍点筆者)韋提希の願いの背景には憂いや愁憂といつた現実的苦悩が存在する。それは具体的には阿闍世、提婆の逆悪によるものであるが、その苦悩に対して、直接的に説かれる釈尊の教説がこの一節であろう。それは、苦悩を除くという具体的な形をもつて応えられている。善導は、この一文について次のように注釈している。
明仏為説華座観法。但能住心縁念。罪苦得除。(『同』三七・二六五〇)善導は「苦」について、定善示観縁に「苦を受けざるものはすなはち凡数の摂にあらず」と記している。それは凡夫の本質を苦に逼悩せらるる者と押さえるのであるが、その「苦の了解は、凡夫の本質として確かめられる内容であり、ここで説示される「除苦悩法」とは、その衆生の苦を見据えた一仏ために華座の観法」と押さえられるのである。つまり「除苦悩法」とは、韋提希の苦悩に直接的に説かれた釈尊の応答であり、「憂い」や「愁憂」に対応する教説であると考えられる。【二】
そして華座観の内容は、釈尊の教説が終わると同時に、「住立空中」という展開に移る。それが第二の経文である。祝是語時、無量寿仏住立空中。観世音・大勢至。是二大士侍立左右。(中略)世尊我今因仏力故。得見無量寿仏及二菩薩。(『同一二・三四二〇傍点筆者)
「この語」という釈尊の「除苦悩法」を説き終わると同時に無量寿仏及び観音・勢至を見ることを得るという、韋提希の別選(我今楽生極楽世界阿弥陀仏所)に呼応する見仏の様相が示されている。特に、「得無生法忍」という語をもって説示されているわけではないが、予告や確認でなく事実を物語る箇所として善導は、この一文に韋提希得忍の論拠を見出しているのである。
ではここで第二の経文より、特に「住立空中」の語に着日
The japanese association of Indian and buddhist Studiesし「立」と説かれる意義について見ていきたい。善導は、この「住立空中」について一つの問答を立てている。問曰。仏徳尊高不可輒然軽挙。既能不捨本願来応大悲者。何故不端坐而赴機也。(『同』三七・二六五〇)意訳すると、なぜ阿弥陀仏は尊高であるのに、立ち上がるのか。なぜ、大悲心に応じて端坐して機に赴くことをしないのか。という問いになる。仏教において機に赴くということは、本来は「「端坐」というところに「如」ということがあり、「機に赴く」というところに「来」ということがある」というように、端坐という形をもつて如来という存在が明確にされる。しかしながら、ここでは「住立空中」というように、その華座の台より離れ、韋提希に現前しているのである。これは如何なる理由なのであろうか。その問いに対して、答曰。此明如来別有密意。(『同』三七・二六六a)と如来の密意と押さえられる。また、「別」とあるように、端坐して機に赴くという従来の了解に選んで、「住立」と説かれるところに密意を見出している。そして、その如来の密意を推するとき、まずもつて明らかにされている事柄が、次に説示される如く、
但以娑婆苦界。雑悪同居八苦相焼。動成違返詐親含笑。六賊常随三悪火坑臨臨欲入。(『同」三七・二六六aという凡夫の現実であり、実相である。単に、先の問い(何善導の『観経』理解(市野)故不端坐而赴機也)に直接的に答えられる内容を示すのでなく、第一に凡夫の現実を押さえるところに注目できる。ここに、善導が一貫して、衆生存在にその論点をおいていることが窺がえる。そして、善導は続けて、若不挙足以救迷。業繋之牢何由得勉。為斯義故。立撮即行。不乃端坐以赴機也。(『同』三七・二六六a)というように、凡夫の存在を押さえた上で、端坐しているだけでは、凡夫は救われることの出来ない存在であると示している。その凡夫の本質を仏は知ろしめているからこそ、足を挙げて現前せられたのである。その具体的相がここで「立掃即行」と語られている。そこで「立撮即行」について、次の文と比較し検討してみたい。安楽慈尊知情故則影臨東域。(『同』三七・二六五〇)この一文は、善導が「無量寿仏住立空中」の一節を注釈した文である。この「情を知る」と示される「情」が、先述の「一悪の火坑臨々として入りなんと欲す」と明らかにされた凡夫の内実である。その「情」という衆生の現実を知るが故に「東域に影臨した」と示されるのである。従って「東域に影臨した」という文言に相応するところが、この「立撮即行」である。つまり「立撮即行」こそ、凡夫を救うための弥陀の大悲に他ならないのである。「撮」の語には、「つまむ、あつめるとる、とらえる」といった意があり、「立撮」とは、摂取を
The japanese association of Indian and buddhist Studies善導の『観経』理解(市野)意味していると思われる。同時に東域に影臨するというのは阿弥陀仏自らが東域という衆生の苦界に現前するのであるから、不捨を示していると考えられる。善導が問答を設けてまでこの「住立空中」に重点を置かれたのは、二尊教という救済原理を明らかにするということであるが、その他に、端坐と住立とを比較することにおいて、『観経』の性格を凡夫の救われる経典として位置づけられたと老えられる。経典に説かれる内容は韋提希の救済(見仏)の事実であり、衆生救済のために仏は華座の台から離れ立ち上がったのである。善導は、韋提希を通して、この第七華座観に現に救われていく様相を、この「住立空中」に摂取不捨のはたらきとして、仏の大悲心、神通力を「立撮即行」と顕されたのである。
それは、『観経』の経文を注釈するに先立って説かれる偈頌の中に、善導の信仰表白の如く次のように示される内容からも窺うことができる。
今乗二尊教広開浄土門(『同』三七・二四六a)経文に対して厳密な注釈を施す姿勢の中に、単に客観的な理解でなく、凡夫韋提希の存在に自分自身を投影する善導の姿が思い浮かばれる。そうした主体的な了解が、二尊の教勅によつて、凡夫救済の仏道(浄土門)が開かれたことを教示するのであろう。つまり『観経』に説かれる事実に眼を向けることによって二尊教という救済原理のもと、韋提希の得忍を第七華座観に感得されたのである。【結】
以上のような考察から、善導が第七華座観を韋提希の得処と示したのは、一つに、韋提希の請に直接的に応えられる内容が華座の観法であった点。そして二つ目として、凡夫韋掲希の救済の事実が二尊教として明かされ、『観経』を凡夫救済の経として位置づけられたことが考えられる。1『大正蔵』三七・二七八b2十六観が説かれた後の「得無生忍」の語について、慧遠は次のように示している。「明説益。益別有三。一韋提及與五百侍女見安楽国仏及菩薩得無生忍。」(『浄土宗全書』五・一九八)對遠は韋提希の得処を華座観でなく、釈尊の教説が説き終わる〓宗分の最後に見定めたと考えられる。3『観経』『大正蔵』一二・三四一R4『観経』『大正蔵』一二・三四一b○「観経』『大正蔵』一二・三四一R6『大正蔵』三七・三四一B参照7廣瀬呆『観経四帖疏講義』定善義〓六〇四参照(キーワード)善導、観無量寿経、華座観、住立空中(同朋大学大学院博士後期課程)
