he japanese association of indian and Buddhist studies印度學佛教學研究第五十七巻第一号平成二十年十二月親鸞思想における救済の様相-「内在」と「超越」-
伊東恵深
はじめに
本稿の目的は、親鸞思想における救済の様相やその内実について、「内在」と「超越」という言葉を基軸として考察することにある。
現在、西欧諸国においてキリスト教が凋落しているといつ。その背景の一つには、神と人間を厳密に区別し両者を隔絶した存在として捉える西洋的二元論では、現代人の真の救いにはならないということがあるのではないだろうか。あるいは、二〇〇一年のアメリカにおける同時多発テロ(いわゆる「9・〓」)以降、一神教が掲げる理念は人々を苦悩から解放するどころか、かえってますます混迷を来たす原因とないているように思われる。まさに現代は、超越の方向が見えなくなっている時代に直面しているのである。このような現代の思想状況のなかにあって、親鸞が開顕した浄土真宗の救いとは、われわれにどのような変革(目覚めをもたらすものであるのか。はたして親鸞思想は、一切の左在を平等に救済する普遍的真理たり得るのか。本稿では、それらの問題について、「内在」と「超越」という言葉を手がかりとして推究することにしたい。一内在」と「超越」の定義
「内在」と「超越」の言葉の意味は、手元の辞書によれげ次の通りである。
内在…①ある事物またはある性質が他の物の中に含まれてある)と。に外在。②〔哲〕汎神論的な形而上学において、神が世界の本質として、世界の内に存在するという考え方。用象学では認識の対象が意識の内部に志向的に存在すること。に超越。
超越…①標準をはるかにこえること。②〔哲〕もともとはこの白然世界を超えるものとしての神についていう。中世哲学では範疇を超える概念のこと。現象学では、意識のうちにあるものを「内在」といい、意識の外にあるものを「超越
The japanese asSociation of Indian and buddhiStstudiesという。
(『広辞苑』より抜粋)
という。(『広辞苑』より抜粋)②の説明に明確なように、内在と超越という言葉は、西洋の哲学思想のなかで論じられる場合、それぞれimmanenz(独)とTranszendenzの翻訳語として用いられていることが分かる。内在とは「(神あるいは認識の対象が)世界のなかにあること」を表し、「感覚や知覚といった意識を通して認識することのできる対象として存在すること」を意味する。それに対して超越とは、「(神あるいは認識の対象が)世界を超えていること」を表し、「感覚や知覚といった意識を通して認識することのできる対象を超えていること」を意味している。簡単に言えば、内在とは人間が感覚できるもの、相対的なものであり、超越とは人間が感覚できないもの、絶対的なものである、と言うことができよう。内在と超越は、元来、上記のような意味内容を持っているのであるが、本稿では一つの試みとして、これら二つの言葉を、われわれに実現する宗教的変革(精神的目覚め)の様相を説示する言葉として用いてみたい。すなわち、「いまの白分が置かれている苦悩の現実を一歩も離れずに救われていくあり方」を「内在」的救済、「いまの自分が置かれている苦悩の現実を超えて救われていくあり方」を「超越」的救済と定義して、浄土真宗の救済の内実を推究していきたいと思うそこでまずは、親鸞教学の根幹をなす「横超」という言葉を中心に考究していくことにする。しばしば、「親鸞の横超思想は超越的思想である」という言辞を見聞することがある。しかしながら、はたして「横超の思想は超越と同義であると見なしてよいのであろうか。親鸞は『教行信証』「信巻」において、「横超」を次のように註釈している。
横超断四流」と言うは、「横超」は、「横」は竪超・竪出に対す、「超」は迂に対し回に対するの言なり。(『定親全』一、一四一頁)これによれば、「横超」の「横」は「竪」に、「超」は「迂「回」に相対する言葉であることが分かる。「迂」と「回」はそれぞれ、「まわりくどい、目的にまつすぐ向かわず遠まわりする」「めぐる、ぐるりとまわる」という意味である。そして、この対応関係をより詳細に論じているのが、『愚禿鈔』の文である。いまは「横超」と「竪超」に関する了解を中心に引用してみたい。
大乗教について、二教あり。一には頓教、二には漸教なり。頓教について、また二教二超あり。二教とは、
一には難行聖道の実教なり。いわゆる仏心・真言・法華・華厳等の教りり。
親鸞思想における救済の様相(伊東)
The japanese association of Indian and Buddhist Studies親鸞思想における救済の様相(伊東二には易行浄土本願真実の教、『大無量寿経』等なり。二超とは、
一には竪超即身是仏、即身成仏等の証果なり。一には横超選択本願、真実報土、即得往生ななり。(『定親全』二、三-五頁)真実に二種あり。
には自利真実なり。
難行道聖道門
竪超即身是仏即身成仏自力なり。竪出自力中の漸教歴劫修行なりり。二には利他真実なり。
易行道浄土門
横超如来の誓願他力なり。
横出他力中の自力なり。定散諸行なり。(同前、二二-二四頁)
これらの記述から、「横超」の「横」と「超」の意味を正確に確認することができる。まず、「横」の語は「他力」を表し、具体的には「易行道・浄土門」の教えを示している。それに対して、「竪」の語は「自力」を表し、具体的には「難行道・聖道門」の教えを示している。次に、「超」の語は先に確かめた「迂」「回」を意味する「出」の語に対応しており、頓速の教え」であることを表している。すなわち、漸次に修行を修して、段階的に高い境地に進んでいく歩みではなく、速やかに迷妄を離れて無上仏道を超証するあり方を示しているのである。
ここで注目すべき点は、「超」は竪超・横超の両方に共通する語であり、それぞれ「即身」と「即得」というほぼ同様の意味を表しているということである。したがって、その後に続く「是仏」「成仏」と「往生」の相違を示すのが、「竪と「横」の語である。次に引用する『教行信証』「化身土巻の文は、この差異を明確に述べていると思われる。おおよそ一代の教について、この界の中にして入聖得果するを「聖道門」と名づく、「難行道」と云えり。この門の中について、大小漸頓、一乗・二乗・三乗、権実、顕密、竪出・竪超あり。すなわちこれ自力、利他教化地、方便権門の道路なり。安養浄刹にして入聖証果するを「浄土門」と名づく、「易行道」と云えり。この門の中について、横出・横超、仮・真、漸・頓、助・正・雑行雑修・専修あるなり。(『定親全』一、二八九-二九〇頁)難行道・聖道門(竪)とは、「この界の中にして入聖得果する」ことであるから、この現実の只中において、自力によって苦悩の心身を解脱して証果を得るあり方である。それに対して易行道・浄土門(横)とは、「安養浄刹にして入聖証果する」ことであるから、本願他力に乗託することによって、この煩悩の我が身の事実を一歩も離れることなく、無上正真道に立脚せしめられるあり方である。これこそが、「具縛の凡愚、屠沽の下類、無碍光仏の不可思議の本願、広大智慧の名号を信楽すれば、煩悩を具足しながら、無上大涅槃にいたるなり」と示される不断煩悩得涅槃の仏道であり、親鸞が明
The japanese association of Indian and buddhist Studiesらかにした他力の信心の自覚内容である。このように考察してみると、「現実の只中において自己の迷妄を超えていく」という「超越」の概念は、親鸞の「横超」思想と決して同義などではなく、むしろ相反する「竪超」のあり方と同義であると言えよう。そして「横超」の思想は、「煩悩の我が身の事実を一歩も離れることがない」わけであるから、むしろ「内在」的救済であると言えるのではないだろうか。このことを、さらに二種深信、機の深信と法の深信に確かめてみたい。
信心の内景-二種深信-
一つには決定して深く、「自身は現にこれ罪悪生死の凡夫、曠劫より已来、常に没し常に流転して、出離の縁あることなし」と信ず。二つには決定して深く、「かの阿弥陀仏の四十八願は衆生を摂受して、疑いなく慮りなくかの願力に乗じて、定んで往生を得と信ず。
と信ず。(『教行信証』「信巻」所引、『定親全』一、一〇三頁)他力の信心の内実は、二種の深信によって明らかにされるのであるが、曽我量深はこの両者の関係について、「法の深信から機の深信を開いて、その機の深信の中に法の深信を摂めた。二種深信と言っても二つ並べるものではなく、もとは法より機を開き、機の中に法を摂めた」と述べている。この了解によるならば、われわれは、阿弥陀の本願に照らされることによって初めて、自身が罪悪深重煩悩熾盛の衆生である親鸞思想における救済の様相(伊東)ことを深く信知することができるのである。そして、その徹底した自力無効の自覚の上に、阿弥陀の摂取救済を感得していくのである。このように、二種深信はわれわれに発起する真実信心の内景を表している。したがって、われわれはこの現実の只中において、無明存在としての自分自身を厭い超えていく必要などどこにもない。煩悩具足の凡夫であるという我が身の事実を一歩も離れることなく、しかもそこに開かれる救済の道こそが、親鸞が明らかにした横超の仏道なのである。親鸞は「他力」の意味を「横」という語で表した。「よこさまにこえる」とは、換言すれば「横」方向の移動ということであり、つまり平面から平面への移動を意味している。それは、自力によって苦悩の心身を解脱して証果を得るという「竪」方向の移動とはまったく異なって、どこまでも凡夫の地平、凡夫の大地に立脚し続けることを示しているのである。おわりに
親鸞が明らかにした浄土真宗の救済とは、煩悩具足の身の事実を離れることなく、その現実の只中に本願他力に摂取救済されていく教え(横超の思想)である。すなわち、自力による超越(竪超)を救済の契機とするのではなく、二種の深信という深い自覚内容を救済の契機とするのである。どこま
The japanese association of Indian and Buddhist studies親鸞思想における救済の様相(伊東でも我が身の徹底した自覚を通して開かれてくるのが、浄十真宗の救いなのである。
以上のように推究するならば、親鸞が開顕した浄土真宗とは、宗教的「高み」を指向する教えではなくして、どこまでも宗教的「深み」を自覚する教えとして、一切の存在に平等に開示されていると言えるのではないだろうか。「超越の方向が見えなくなった」と言われる現代において、人間の救いの可能性と精神的目覚めのあり方を推究していく上で、大切な視点がここに示されているように思う。【凡例】
一引用文中の漢字は現行の通行体に改め、適宜、句読点等を補って書き下した。また旧仮名遣いも新仮名遣いに改めた。二出典の略記は次の通りである。『定親全』-『定本親鸞聖人全集』(法蔵館)1佐藤研『禅キリスト教の誕生』(岩波書店)2見田宗介『現代日本の思想と感覚』(講談社学術文庫)3『漢字源』(学研)
4「唯信鈔文意」『定親全』三、一六八頁5『歎異抄聴記』『曽我量深選集』六、三九頁(弥生書房)<キーワード)親鸞、救済、内在、超越、横超、竪招(大谷大学非常勤講師・博士(文学))新刊紹介
水上文義
『台密思想形成の研究』
A五版・七四〇頁・定価一八、〇〇〇円春秋社・二〇〇八年八月

