The japanese asSociation of Indian and buddhist studies智顎における即の意味
柏倉明裕
もし即が、我々に対するものとしてある教えならば、我々のあり方と無関係な観念となってしまうだろう。そのようなところで無明即明を説いた所で何の意味をなすものではない。智顎も即を単なる論理として理解することはなく、即は別に外に立てられた教義ではない。智顎にとって即は、対象化することなく、常に現在の麁としてのあり方を離れることなく一つ一つを開いて行くところに顕かとなる。即は我々白身のあり方を抜きにしては成立せず、身を以て明証し、表理するものである。即はそれ自身によってあり、それ自身となることによって、矛盾が矛盾のまま統一されている意味である。
先ず、六即の即についてであるが、「六即に約して是を〓すとは、初心を是とせんや、後心を是とせんや」(『摩詞止観』大正四六、一〇、中)という問に対して、「初後皆是なり」(同、中と答える。智顎にとって即は是の義であり、「是とは、作法に非ず、仏に非ず、天人修羅の所作に非ず。常境無相、常智印度學佛教學研究第五十七巻第一号平成二十年十二月無縁、無縁の智を以て無相の境を縁じ、無相の境、無縁の智の相たり。智境冥一にして、智境と言う。故に無作と名くるなり。」(『摩詞止観』大正四六、九、下)とあるように、是とは作法として自分と別に作られたものではなく、作り手としての仏や天人修羅がいるのでもなく、能や所で捉えてはならないとして、常境無相、常智無縁と説く。そのようなものが実体的にあるのではなく、無縁の智が無相の境を縁じ、無相の境が無縁の智の相となって智境冥一なることを仮に智境と表現し、このような作る者や作られたもの、縁じる心や相としてあるものではないことを是といい、無作と名づける。智題にとつて是とは無作、円教と同じ意味であり、六即とは、六つどこでも是として、能が否定され、対することなく、そのもの一つとなっている故に、六でありつつ即なのである。智顎が明かにする仏道は「若し行中に於いて観を修せざれは、云何が速かに道理と相応せんや」(『摩訶止観』大正四六、一〇〇、中)と説くように、道理と相応する仏道である
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studie:智顎における即の意味(柏倉)それは教えを身に成就し、如実となって、身を以て明証する仏道である。そのための十乗観法であり、「この十種の法を大乗観と名づけ、この乗を学ぶ者を摩詞衍と名づける」(同上)のである。この大乗観としての一つ一つが『法華経』と合し、理乗、名字乗、観行乗、相似乗、真実乗と説かれているが(同、中)、この場合、六即の即は乗の意味であり、即は大乗のことである。この場合の大乗とは「止観大乗もまた是の如し。念念の心を観ずるに法性実相に非ざるなし」「一切法行中に趣き、是の趣過ぎず。一陰界入一切陰界入、一多にーて、一に非ず、多に非ず、相い防礙せず」(同、中下)「挙足下足、道場中来、仏法を具足す」(同、下)「眼、色、一念心起即是法界、一切法を具し、即空即仮即中」(同、下)ということであり、この念念の心や挙足などの一つ一つに仏法を具足し、即法界実相として、即空即仮即中なることが大乗であり、即の意味である。「仏法を具す」「一切法を具足す」ということは、一つ一つのことがらに常に法が顕かとなり、教うが現実となっていることである。特定のある時代の誰かの話ではなく、時を超えて現在に法が顕かとなってはたらいていなければ法は法としての意味がない。智顎は法が自分とは無関係にあると説くことはない。智顎は『法華経』を単なる解釈の対象とすることなく、『法華経』と合し、『法華経』そのものとして生き、自らの身を通して経文を顕さんとする。二のような姿勢は慧思より受け継いだものである。智題にとってどのようなことがらであれ、一つ一つが仏法を具足するとして、開麁顕妙を説く。智顎にとつて即とは開麁顕妙の意味でもある。「開麁顕妙とは(中略)前三、皆、是れ仏法なり。豈に思議の麁、不思議の妙に異なることあらんや。(中略)祇だ思議を体す、即ち不思議なり」(『法華玄義」大正四六、七〇〇、中)とあるように、妙にしても、即にしても己のあり方と別に妙なるものが実体的にあるのではなく、前三教の蔵通別がどういう教えであるかを開くことによって妙が顕かとなる。思議が麁である所以を自らのこととして受け止めることが不思議となり、即が成り立つ。別教にしても蔵教通教にしても、それら三教はどこか形而上学的な所がある。それは我々が思議で仏教を理解しようとする場合、必ず陥ってしまう理解の仕方である。その思議の仕組みをそのままありのままに受け止めることそのことが不思議となる。思議の枠から出られない限定を知ることが無限定となる。蔵通別は価値的な段階を意味しているのではなく、本来あるべき姿から背反している我々のあり方を表現しており、背反していたことを背反していたと知ることがそのまま背反でなくなる。智顎にとって開麁顕妙することが大乗ということであり、一切が妙にして実相でないものはなく、これが『法華経』の意であり、絶待妙であるとして、「開麁入妙即是大乗なり。(中
The japanese association of Indian and buddhist Studies略)此の如く開く時一切都て妙にして実相にあらざることなし。(中略)此れは是れ法華会の意にして即ち絶待妙なり」(『法華玄義』大正三三、七一四、下)と説く。即は絶待妙の意味でもある。絶待とは、待対することがないことである。待対とは、悟不悟、心不心、絶不絶、思議不思議をそのようなものがあるかのように己に対して別に思議分別することであり、「種種妄想、縁理分別、皆、名づけて待となす」(『摩詞止観』大止四六、二二、中)とあるように、理を縁じているそのことが待となる。この待対することがないことが絶待であり、絶待とは、不住の義(同、中)でもある。つまり、絶待とは火が木を燃やしながら進んで行くように、常に現在となっていろことであり、無基底に、いつも新たな現実となっていることである。このようなことから即は麁としてのあり方を自ら開きつつ、絶待として、不住に常に新たな現実となっている動的な意味がある。
生死即涅槃」という場合、自らが生死している現実を離れて別に何か涅槃なるものがある訳ではない。「凡法を離れて更に実相を求むるは、此の空を避けて彼の所に空を求むるが如し。凡法に即して是れ実相なり。凡を捨てて聖に向かうべからず。経に言く、生死即涅槃なりと。一色一香無非中道なり」(『摩詞止観』大正四六、六、上中)とあるように、生死即涅槃が成り立つのは、凡として生死するあり方を離れてある智顎における即の意味(柏倉)のではない。「煩悩道即般若、(中略)豈に此を捨てて彼を取らんや。業道即解脱、(中略)豈に此を避けて彼に就かんや。苦道即法身、(中略)深く十二因縁を観ず。即ち是れ坐道場なり。(中略)開麁顕妙の意、解すべし」(『法華玄義』大正二三、七一一、中)として、深く十二因縁の無明、行、識、六入六受等のあり方を受け止めることが、「坐道場」として悟りを得ることであり、無始以来、十二因縁として心が実体化して来た仕組みを知ることがそのまま解脱となる。また、智顎は円教と別教の違いは即と不即の違いであることを明かす。別教は「生死の外に出て別に真善妙有を論ずる『法華玄義』大正三三、七八八、中)不即であるのに対し、円数は「生死の有に即し」(同、下)、この生死するあり方を抜きにして「外に更に法として論ずべきなく、生死即涅槃、涅盤即生死、無二無別なり」(同、下)と説く。別教は、真善妙有にしても、阿梨耶識や法性にしても実体的なものが別にあるかのように立てられている。このような自分とは別にあることがらは能と所が隔たっており、融ずることがない。よつて別教は不融、不即、非仏智、次第等であると判じられる。実体的にあるという理解は「性過を成じ、可思議中に堕し」(『磨司止観』大正四六、二九、中)そのものとなれない。「隔つれば任運に一切を吸取することあたわず」(同、八一、上)とされる。実体的にあるかのような理解は「我心を生じている過に堕し
The  uapaneSe sSOciationofIndian and buddhiststudies智顎における即の意味(柏倉)(『法華玄義』大正三三、六九九、下)、能として我があって、一若し専ら法門に対せば、尋ぬる者、意を失す」(同、七三五、中とされる。別教は生死の外に出て別に論ずる故に「別教は非法に耐えず」(『摩詞止観』大正四六、一一六、中)と、このような理由で智顎は外に別に即を立てることはないのである。円教ということも円なるものが対してあるとするならば、そのものそれ自体となることの障礙となる。円教は対することなく麁を開く外に顕妙はなく、絶待として、正直捨方便不縦不横、非如非異として、「実に円や中や一心などに定相無し」(同、一三一、中)と説かれる。即も非内非外、非相非非相、唯仏与仏乃能究尽、言語道断心行所滅するところに成り立つ。
このように智顎にとって即は我々に対してある教義ではなく、是、智境冥一、無作、円教、如実、相応、大乗、摩詞衍、具一切法、即空即仮即中、法華経に合す、開麁顕妙、思議を体す、治生産業実相と相い違背せず、絶待、不住、此を捨てて彼を取らず、一色一香無非中道、深観十二因縁、融、正直捨方便、不縦不横、唯仏与仏、言語道断など、他にも「定相無く」種々に表現されている。智〓にとって、即とは、能所がなく、教えそのものとなつていることである。教えそのものとなっているとは、教えを身に成就し、生きざまを以って明証することである。それは決して即という教えが自分に対して別にあるのではない。即は、日常生活の一つ一つのことがらについて法が顕かとなっていることであり、常に留まることなく、新たな現実となつているところに成立する。即は、我があればそのものとなれない故に、我が否定される無我でなければならない。即は矛盾が矛盾のままに空仮中として統一されている意味である。矛盾が矛盾とならないとは、思議としての限定を持つことを知ることが無限定となり、思議を超えつつ思議たらしめられている意味である。即は思議の延長ではなく、思議の断絶を意味する。即として反対概念が同時に矛盾とならないとは我による理解を超えつつ、非連続の連続として常に現実となって統一されている意味である。1拙論「天台大師における大乗・摩詞衍」『天台学報』第四十八号
2拙論「智顎の経典解釈の姿勢」『印度学仏教学研究』第五十五巻、第一号
3拙論「智顎における実相」『印度学仏教学研究』第五十六巻、第二号
4拙論「天台大師における別教」『天台学報』第五〇号掲載予定
(キーワード)智凱、即、絶待、開麁顕妙、六即(大谷大学博士課程満期退学)
