浄影寺慧遠の『観無量寿経義疏「第九仏身観」について-「光明摂取」文の解釈をめぐって-伊藤瑛梨
一はじめに
頁)
一一光明偏照十方世界念佛衆生攝取不捨(正蔵一二、三四一この文は、『観経』第九仏身観において阿弥陀仏の身相光のを説く中で見られる一文で、「光明摂取文」として知られしいる。この文を善導は『観経疏』において次のように釈す。弘從無量壽佛下至攝取不拾已來正明觀身別相光益有有其五り省略～四明光照遠近五明光所及處偏蒙攝益【以下、三縁釈へ続く〕(正蔵三七、二六七頁)ち阿弥陀仏の身相光明、特に八万四千の相から光明摂取の又までを阿弥陀仏の別相として、阿弥陀仏の光明が有縁の衆生を利益することを明かしていると解している。「一光田偏照十方世界」は光照の届く範囲を、「念佛衆生攝取不捨〔光の及ぶ所、偏に摂益を蒙ることを示す文であると説いた〓で、念仏する者が阿弥陀仏の光明の作用によって摂取される理由を説く三縁釈へと展開する。三縁釈において「口に〓を称す」「衆生称念すれば、すなわち多劫の罪を除く」とあ〓ように、ここで謂う所の念仏を善導は称名念仏と見なし、光明の利益を蒙ることができるのは称名念仏をする者であると説く。
かし、最古の「観経釈」である浄影寺慧遠の「観無量寿義流』では、全く異なる見解が示されている。先ず「第観」釈の全体構成は、「一、結前生後」「二、廣辨觀想」「三「是為」下結」「四、辨觀邪正」の四つに大別される。特に「二廣辯觀想」は全体の大半を占めており、その内容は「〓〓必親相」「②明觀利益」「③重辨觀義」「④重辨利益』に分けらる。本論の中心となる「①廣辨觀相」の内容を挙げると以下のようである。冒頭において、a初中先別「念佛衆生攝取不捨」已下總以結勸。と、「念佛衆生攝取不捨」を引用した文が見られる。初中【辨親相)で説示される阿弥陀仏の諸相、そして「念仏衆生印度學佛教學研究第五十七巻第一号平成二十年十二月
The japanese association of Indian and buddhiStstudies浄影寺慧遠の『観無量寿経義疏』「第九仏身観」について(伊藤)攝取不捨」以降に展開される利益(「②明観利益」)は、全て阿弥陀仏の観想を勧めるものであると説く。そして「①廣藥觀相」の名の通り、阿弥陀仏の諸相について詳説される。観相の内容を大きく、色・大小・多少に分類した上で釈義を加える。特に大小を身・毫相・眼・身光・円光の五つに、多少を化仏・侍者・相・好・光の五つに分けるのである。特に阿弥陀仏の光明について述べる「光の多少」では善導と異なり、《五明光多少「於一一好各有八萬四千光明」》というように『観経』の本文を引用するに留まる。そして諸相を説き終わった後に、
A上來別觀。「念佛衆生」下總以結勸「念佛衆生攝取不捨」。B「光明相好及以化身不可具説」結以顯多。「但當憶」等是勸辭也。此初段畢。
と述べ、「①廣辨觀相」を結ぶ。(※a「別」及びa「別観」は、阿弥陀仏観を指す。)
末尾においても、「念佛衆生攝取不捨」を引用した文が挙げられる。さて、ここで注目すべきは「念仏衆生攝取不捨」が①廣辨觀相」の前後に二度挙げられ重視されているが、それが「一一光明偏照十方世界」とは切り離されていることである。これら二つの文を理解する上で、「結勸」という術語が重要な意味を持つ。「結勸」とは、対象の引用文や内容(〓こでは「念佛衆生攝取不捨」)を全体の結語とし、尚かつ第三者にその内容を勧める意図を持つ。科文題目や観相の内容を詳解する点から分かるように、仏身観が言及する所の念仏は観想念仏である。即ち「念佛衆生」とは観仏を行ずる者を指す。結勸」の意味から考慮すれば、「観仏を行ずること」によへて、「攝取不捨」されることが仏身観の目的であることが分かる。この術語の意味を踏まえた上でaを解釈すると、これまで阿弥陀仏の諸相を説き、観仏を行ずることについて述べてきたが、「念仏衆生」以降の内容は全て「念仏衆生攝取不捨に帰結し、阿弥陀仏観を行えば「②明觀利益」で詳説される利益を得ることが出来るから、観仏を勧めていると論じている。続くbは、「阿弥陀仏の光明、相好及び化身について具に説くことができない。」の文で結ぶことによつて、それらが多いことを表していると述べる。そして最後に「まさに憶(念観)想をして、心の眼で見なさい。」の文は、観想念仏者がこのように行ずることを勧める文章であると説き、「〓廣辨觀相」を締め括る。文脈から分かるように、終始一貫して観想念仏を勧めていることが理解できる。以上の点から、光明摂取の文を一文として捉えず「一一光明編照十方世界」と「念佛衆生攝取不捨」を分離し、全く別の文として解釈をしていると思われる。その上「一一光明偏照十方世界」に至っては一切言及されていない。それに引き替え、「念佛衆生攝取不捨」は、仏身観中二度に渡り挙げら
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiStStudiesれる程、重要な文となっている。本稿では、慧遠がなぜこのような理解をしたのか、検討する。二慧遠の「光明攝取」文の理解について慧遠は基本的に『観経』全ての文を取り上げ、註釈を付している。それにも拘わらず、なぜ「一一光明偏照十方世界については全く触れていないのだろうか。それには二つの理由が考えられる。
先ず、第一の理由について論じるに当たり、慧遠は「念佛衆生攝取不捨」をどのように捉えていたのかを見ていく。先述したように、慧遠は「念佛衆生攝取不捨」を、観想念仏を行ずる者を利益して捨てることはない、と解釈していたと老えられる。換書すると、観仏を行じなければ阿弥陀仏の利益を得ることは出来ないということになる。これらの文を、諸相を説く前後に挙げることにより観仏を行ずれば、その結果として「②明觀利益」で詳らかにされる利益が必ず得られることを強調している。
このように、観仏によって利益を得ることを強調する慧N涼からしてみれば、善導のような光明の作用によって、衆生が攝取不捨」されるとすると、「攝取不捨」の直接的原因は光明ということになり、「観仏」による「攝取」の概念が不明確になる可能性がある。慧遠はそのような事態を避けるために、「一一光明偏照十方世界」を「念佛衆生攝取不捨」と切り離し、且つ敢えてそれに触れなかったのではないかと思われる。
また本来ならば「一一光明編照十方世界」は、『観経』の「一好各有八萬四千光明」に続く文章であるので、構成面から見ると「光の多少」に付属するものであると推測できる。しかし『観経』が説く「一一光明偏照十方世界」は、光明が照らす範囲を示す文である。観仏を勧める慧遠は、観仏という観点から見て、光明が照らす範囲は阿弥陀仏自身の身相とはいえないと捉えたのではないのだろうか。故に、広く相を説くという場において、敢えてこの文を取り上げなかったと考察できる。
次に第二の理由として、そもそも慧遠は光明の働きを重視していなかったため、余計に「光明」と「攝取」を切り離し、光明」に触れることを避けようとしたのではないかということが考えられる。慧遠は『観経』第九観に説かれる阿弥陀仏の身相光明について、一々の相に解説を加え、特に「眼の大小」については具体的、且つ詳細に記述されている。しかし、それに対して光明の説明は至って簡略で、『観経』の立を「光の多少」を表す文として引用する程度で、私釈は全くなされていない。また、「①廣辨觀相」の末に挙げられるRにおいても、『観経』が阿弥陀仏の光明、相好、化身を具に浄影寺慧遠の『観無量寿経義疏』「第九仏身観」について(伊藤
The  ujapaneSe sSOciationofIndian and buddhistStudies浄影寺慧遠の『観無量寿経義疏』「第九仏身観」について(伊藤説くことが出来ないとするのは、それらが多いことを表現しているからであると述べるに留まり、光明について特段の説明をしていない。
このように、光明に対して関心が稀薄であるのは、仏身観のみに留まらない。特に顕著に現れているのが、『義疏』の序文において説示される名号論である(正蔵三七、一七三頁)。名号には通と別があり、別号を挙げると多様で、仏の性質の系統によって名があるとし、阿弥陀仏は「無量寿」の名の通り、寿命によってこの名が成立していると説く。しかし光明に類する仏には、妙光仏・普明といった他仏の名を列挙しており、阿弥陀仏と光明の関係性を示す記述はなされていない。同じく慧遠の『無量寿経義疏』の序文にも、ほぽ同一の名号論が展開されており、慧遠の著作からは光明を重視する姿勢は窺えない(正蔵三七、九一頁)。善導のように光明に独自の解釈を加える記述は認められず、阿弥陀仏の光明の働きが重視されていないことが分かる。以上のことから慧遠は、光明に焦点を置いていないと言えるのであるが、それが正に「一一光明偏照十方世界」が言及されなかつたもう一つの原因であると考えられる。善導はこの一文を称名念仏者が光明の作用によって、その利益を得ることができると解釈しているが、慧遠の場合は自ら観仏を行じなければ、その利益を得ることは出来ない。故に慧遠は観仏に必須となる仏身相を詳解し、その前後に観仏を行ずれば必ずその利益が得られることを示す「念佛衆生攝取不捨」の文を挙げることで強く観仏を勧めようとした。ーかし「一一光明編照十方世界」は、「観仏」という視点からすると、仏身相そのものではないので、あまり重要ではないが故に言及する必要性を認めなかったのであろう。それどころか、むしろ「観仏」による「念佛衆生攝取不捨」を明確に説くという流れからすれば邪魔になると考えたのか、全く帥れられていない。その上、「光明」を軽視する態度が見られた。一一光明偏照十方世界」を「念佛衆生攝取不捨」から切り離し、且つ取り上げることさえしなかった原因であると考えられる。
1「結勧」は目的語を取る場合と取らない場合があり、後者が一般的。章を総括する際に使われることが多い(正蔵三七、三四九貝等)。慧遠は前者で、目的語を取ることにより「勧める」ことを一層強調していると思われる(正蔵三七、一〇九頁、一八〇頁)。(キーワード)浄影寺慧遠、観無量寿経義疏、観仏、光明摂取(佛教大学大学院博士課程)
