The japanese association of Indian and Buddhist Studies敬光律師の梵網律観について藤谷厚生
はじめに
敬光律師は、江戸中期に天台復興運動を推進した天台寺門派の学匠である。その生涯において、『山家正統学則』、『円戒膚談』などをはじめとして、天台・密教・戒律など、多岐にわたる幾多の典籍を著し、近世天台の復興に大きな功績を残したと言える。就中この時期、天台においては、いわゆる安楽律論争などの紛争がある中で、敬光律師は山家正統の円戒復興に尽力し、自ら円戒の典籍を著し、天台における円戒護持の正統性を提唱したことは重要であろう。しかし残念ながら、この敬光律師についての詳細な研究は、これまで殆どなされず、律師についての論説が若干あるばかりであり、近世戒律思想研究の上からも、律師の円戒に関する著作についての研究はなされていないといえる。本論では、近世天台戒律復興の展開の中で、円戒の教学を復古大成した敬光律師の著した円戒の綱要書というべき著印度學佛教學研究第五十七巻第一号平成二十年十二月作、具体的には『梵網律宗僧戒説』や、またその広本『円戒膚談』に焦点をあて、そこに見られる律師の提唱する梵網律の特性を明確にしてみたいと思う。一敬光律師とその円戒研究
敬光律師は、字を顕道、〓峯また恋西子などと号した。示又五年(一七四〇)に京の岩倉に生まれ、十一歳の時に三井寺に入門し、敬雅律師に師事した。この敬雅律師とは、かつて山門の霊空律師と論難した寺門の義瑞律師の法孫である。十三歳の頃より密修をも研鑽し、専ら顕密戒禅の諸学を兼修し、諸方に遊学し慈雲尊者に悉曇また東密を学ぶなど、その学殖は多岐にわたる。安永三年(一七七四)には法華文句を講じ、さらに『円戒七窒』十巻、『円戒膚談』七巻を著すがこの二部の大著は律師の円戒研究の代表的著作といえるものである。この安永年間は、いわゆる山門の安楽騒動の終局期であり、円戒を宣揚した真流律師が叡山を放逐されるという
The japanese asSociation of Indian and buddhiStstudies敬光律師の梵網律観について(藤谷大事件が起こった時期でもあった。敬光律師の内心には、円戒擁護の意志が大きく働き、いわば安楽律(四分律兼学派の再起に対する反駁から、円戒に関する多くの論述が著されたものと推察される。さらに安永六年には、『円戒依律羯磨目録』一巻を撰述し、円頓大戒所依の律蔵を二十七部と判定し、翌七年には列祖の規条によって、一乗比丘戒儀を用いて自ら梵網具戒を誓受して比丘となるなど、率先して円戒護持に勤しんでいる。また天明四年(一七八四)には、その高弟敬天に梵網具戒を授けるなど、以後は多くの門弟を薫陶することとなった。晩年、寛政六年には三井寺の法明院を管するが、翌七年(一七九五)八月、世寿五十六歳で遷化している。その著籍は頗る多く、円戒膚談(七巻)、円戒七窒(十巻)梵網律宗僧戒説(一巻)、円戒行事綱宗(七巻)、円戒指掌(三巻)、円戒行事訣(二巻)、顕戒論随釈(六巻)、大乗比丘行要鈔(六巻)、円戒依律羯磨目録(一巻)、大乗比丘新学律儀(巻)、行事綱宗略本(二巻)、大乗十善戒儀(一巻)、出家洪範(巻)、菩薩戒経開題(一巻)、通別二授指瑕(一巻)、大戒綱要秩膜(一巻)、山家正統学則(二巻)、山家列祖儀(一巻)、山家宗門尊祖儀(一巻)、法華梵釈講翼(一巻)、法華儀講翼(一巻)、即身義講翼(一巻)、悉曇蔵序講翼(一巻)などがあり、その一代の撰述は五十三部九十三巻ありとも言われ、江戸中期における円戒復興の巨匠として、当時その偉名を馳せたのであった。
律師は、当時の安楽派の四分兼学の律儀に対して、専ら一聖二師の教学を興し、円戒の正統性を唱導し、それを大成させたのであったが、また学徳優れた門弟をも輩出している。その門下としては、敬天、亮磧、仏〓、良厳、敬彦、敬長などが挙げられる。敬天は円戒律部の目録を撰述し、『梵網菩薩戒本大義』一巻などがある。亮磧は敬光の遺志を継ぎ円戒の復古に尽力し、『円戒十要』十巻、『三式染指鈔』八巻、『乗戒開雲章』七巻、『一乗戒濫吹撲』六巻をはじめ二十八部の撰述がある。また仏〓には、『円戒七箸凡例』『円頓戒学則等があり、良厳には『菩薩戒経会疏分陰録』など多くの著述がある。尚、敬天、亮〓、仏貌、良厳の四高弟は、特に敬光の円戒擁護に功績があったので、世に復古四侍ともよばれ、近世梵網律宗を代表する学匠でもあった。二梵網律宗の僧戒
さて、本論で述べる「梵網律」という概念であるが、これは梵網菩薩戒経に説かれる十重四十八軽戒を、三聚浄戒として受具得戒することによって、大乗の菩薩比丘となり得るとする戒律的解釈(立場)を指していることは言うまでもない。敬光律師は、こういった梵網律の立場を、自ら「梵網律宗」「梵網宗」などと標榜して、極めて重要視している。『梵網律
The  uapanese sSociation ofIndian and buddhistStudies宗僧戒説』(以下『僧戒説』と略す)には、凡そ当今、天下に諸宗ある中、南都の華厳・二論法相等の六宗と余の密宗とを除いて、其の余の台・浄・禅等の諸宗の僧徒は其の修する所の法門、格別なれば各々の宗家不同なりと雖も、其の僧と称する所以は、此の梵網宗の僧戒を受けて之を護持するを以ての故りり。
とあり、天台・浄土・禅の三宗の僧徒は、梵網宗の僧戒(梵網律)を受けて、比丘たることがここに述べられている。さらに、『僧戒説』には
然に、往古より円頓の宗家には、戒家、止観家と称呼して、元と二宗ありて、其の三学、全きことを得たり。…‥然れども、宗骨は特に法華に在り。学生式等に、此の律宗を以て彼の止観宗と合して、倶に天台法華宗の学生の所学として、此の梵網宗を開き、圓の三学を弘伝すべき旨を奏請し玉へるなり。とあるように、天台宗では宗祖以来、学生の学ぶべきところとして、止観宗と梵網宗があることを主張している。さらに、敬光律師は、『僧戒説』に
然に澆末の今は、其の戒学無下に衰微して、終に五祖の筆し玉へる梵網宗と云う名目すら惟だ浄禅二宗の門派のみならず、本宗の徒に至るまで総て之を忘却せるに逮べり。況や其の余他家の人をや。誠に定慧の法門は必ず戒学を以て基本とす。其の本乱れて末治ることは、予未だ之を聞かず。冀くば、北嶺の宗流に潤へる戒葉は、台禅浄土等の差別なく、各当宗の筋を善く了解して、人人其の基を正くせんことを。と述べて、宗徒に対して、梵網律の戒学受持を提唱するので敬光律師の梵網律観について(藤谷)ある。つまり、往古より天台宗においては、仏道の根本である三学を修学すべく、梵網宗と止観宗が兼修されるべきであり、就中「梵網宗」は最も基本学であるという主張である。従つて、敬光律師が目指した当時の天台宗復興の根幹が、この梵網律(宗)つまり円戒の護持復興にあったことは、ここに明確に読みとれよう。さらに、比丘となるべき僧戒については『僧戒説』に
凡そ仏法の中に、僧戒は惟だ二種あるのみ。一には声聞蔵、五篇七聚の具足戒。是れ真言家及び相宗等の七宗の僧戒なり。二にけ菩薩蔵、二篇三聚の具足戒。是れ台浄禅等の諸宗の僧戒ななり。若し此の大小二律の僧戒の外に異説を作す者は、全く是れ尼健及び魔波旬の徒にして決して仏弟子には非ず。と述べて、当時主流をしめていた四分律派(安楽律派や南都真言律派)の篇聚戒を声聞蔵と位置づけ、自ら提唱する十重禁戒と四十八軽戒の二篇を摂律儀戒とする梵網宗の僧戒を菩薩蔵と判定し、また『僧戒説』において梵網の下巻は、全く本師の直に大律の比丘の摂律儀戒の波羅提木叉を説示し玉へる戒経なりり。‥惟だ南嶽天台等の一家の列祖のみ分明に之を見玉へり。其の故は、既に此の初頓会上の菩薩戒經に明かに列して、比丘比丘尼と説けり。此の戒、豈に直に独大乗の比丘比丘尼の律儀戒なる故に非ずや。是れ即ち仏、直に是れ比丘戒なり、比丘尼戒なりと説示し玉へるに、何ぞ異ならん。是れ全く南嶽天台、本は霊山に在て、親たり此の具戒を受け玉ひ、迹は今の一乗戒経の宗意を究め玉ひて、独菩薩律部の中に結び玉
The japanese association of Indian and buddhiStStudies敬光律師の梵網律観について(藤谷ふ二篇三聚の具戒を納むれば、彼の方便仮説の有名無実なる具足戒とは、大いに異にして、是れ真実究極の比丘比丘尼戒なりと決し玉へる、台山の一衆師々の祖承なり。と述べて、梵網宗での二篇三聚を以て菩薩比丘の具足戒とする立場を、純大乗の僧戒と力説し、四分律派の篇受戒を「方便仮説の有名無実なる具足戒」と批判しているのである三律師の梵網律観と南都(四分律派)批判さて、南山四分律宗の伝統により、南都では三聚浄戒の受具は専ら瑜伽羯磨によってなされる。鎌倉時代に、覚盛・叡尊が東大寺大仏殿で通受自誓を行ってからは、我が国では専ら三聚浄戒を通受自誓で行う儀風が定着し、江戸時代においても通受自誓による比丘の具戒が興起し、敬光律師の時代には専ら比丘の僧風は四分律中心の篇聚戒が主流となっていたのである。具体的には、南都では南山の説により、摂律儀戒は五篇七聚つまり四分律の二百五十戒を以て比丘の具戒とし、瑜伽戒の四重四十三戒を分けて、摂善法と摂衆生の二戒となし、さらに梵網戒の十重四十八軽戒を分けて、三聚に配当する習わしになっている。南都系真言律での比丘戒については、その三聚浄戒は、
南都系の(通受比丘)具足戒摂律儀戒…五篇七聚(二五〇戒)梵網の十重禁摂善法戒…瑜伽の四重、三十二戒梵網の三十戒摂衆生戒…瑜伽の十一戒梵網の後十八戒となる。これに対し、敬光律師が唱える梵網律は、大いにその立場は異なる。『円戒膚談』には、今は彼の声聞律儀の惟だ惟だ其の戒本の所説の別脱のみを受持するとは異にして、円頓の白四を秉して、三種の律儀を受具し、而して其の戒体を得するに在り。斯くの具足の三種律儀の戒相は源と本律瓔珍の所説にして、其の相、共乗の三戒とは大に異なり。故に之を秉する時は、必ず什師別訳の一巻を戒経とす。(此の五十八戒を三聚に分記するが如きは、他師の判釈にして、今家諸祖取らざる所なり。)・是の故に、義を以て彼を名けて、高相はまた梵網三聚とも奏称せり。(是れ梵網宗の三戒を称す。梵網は元華厳部なり。故に華厳部内の三聚は、瓔珍、占察、心地観経の所説に同じ。是れ皆一乗の三種の律儀戒なり。是の故に梵網の三聚と云うは、なお不共の三戒と云うが如し。)‥‥大律には、(究竟実義経)受菩薩律儀三種戒聚と説き、(本業瓔珍)摂善法戒とは所謂八万四千法門。摂衆生戒とは、所謂慈悲喜捨化一切に及ぼす。摂律儀戒とは、所謂十波羅夷と説き給ふ。其の実は、此の三聚所具の一一の戒相、悉く之を具足するを梵網宗の三聚と名く。是れ大律所制の具戒にして、二篇三聚と称する所の者ななり。と述べ、さらに『僧戒説』には我宗に伝ふる菩薩戒経は、是れ梵網別訳の一巻なり。而るに菩薩に権実の二類あり。此の経は、是れ実乗単菩薩僧の戒経、また瑜伽の戒本は是れ権乗共菩薩の戒本なり。凡そ小共独の三部の制結の相は、各の其の律蔵に依って分別す。
The japanese Association of Indian and Buddhist Studies故に四分の戒本には四分の律蔵あり。五分の戒本には五分の律蔵あり。今の梵網経の下巻は、是れ菩薩比丘の戒本なるゆへ、是れを別誦し出し玉ひては、題して菩薩戒経と云へり。此の戒経の一一の相は、また諸部の独菩薩法の律蔵に依て分別す。是れ此を、梵網律宗とも亦は大乗律宗とも称するなり。…而して正しく独菩薩律の櫻珞経に制結し玉へる三聚、即ち是れなり。と述べている。四分律派が立てる三聚浄戒は「共乗の三戒〓であり、つまり瑜伽所説の菩薩地持経を所立とする三聚浄戒は、権大乗の戒である。もともと大乗の三聚浄戒は瓔玲本業経を所依として成立しているのであるから、純大乗の梵網菩薩戒経所説の二篇を以て三聚浄戒を立てるのが正当であり、それこそが、「梵網律宗」「大乗律宗」と言うべきものであると云う主張である。それ故、円戒では瓔玲羯磨により、梵網三聚を受具することになっているのである。つまり、円戒では梵網経の十重四十八軽戒は、あくまで純大乗の菩薩比丘の律儀戒としての戒相であり、これを三聚の三戒に分類配当することは、邪法であるという批判である。ここで敬光律師の主張する円戒の菩薩比丘の三聚浄戒をあげれば、円戒の(菩薩比丘)具足戒
摂律儀戒‥二篇(梵網十重四十八軽戒)……心地戒蔵(菩薩の離悪戒)摂善法戒‥八万四千法門
…因果仏性常住蔵(菩薩の行善戒)摂衆生戒‥四無量、六波羅蜜等‥無量行願蔵(菩薩の教他戒となる。
先にも述べたように、南都では梵網の十重四十八軽戒を三聚浄戒の各々に分配するのであるが、これについて『僧戒説では
今問う。其の十重のみただ摂律義にして、余の四十八軽は、前三十戒は摂善法、末十八戒は摂衆生なりとは、本説何れの経論にか出たる。
彼、又答えて云べし。是れ義寂法師の梵網の疏に出て珍しからざる古今の定判なり。
とあげて、新羅の義寂より起こった定判と断じている。これは、義寂の『梵網菩薩戒本疏』にも、前の十重戒を判じて律儀と為し、後の四十八を分じて余二と為す。経に説く摂律儀戒とは、所謂十波羅夷なり。摂善法戒は、所謂八万四千の法門。摂衆生戒は、所謂慈悲喜捨、化は一切衆生に乃ぶなり。衆生皆な安楽を得。また四十八中、前の三十戒を多く摂善と為し、後の十八戒を多く利生と為すなり。とあり、まさに義寂以来の南都の定判とされるものであるがこれに対して敬光律師は、『僧戒説』に、果然として、汝は惟だ惟だ、近く義寂の妄判を信ずるのみ。何ぞ舎那釈迦誠諦の真文を信ぜずして、却て後世の新羅の人師に依順するや。是れ実に、可憐愍の徒と言うべき者なり。と述べ、さらに
敬光律師の梵網律観について(藤谷
The japanese asSociation ofIndian and buddhiStStudies敬光律師の梵網律観について(藤谷如来は二篇を指して、分明に波羅提木叉ななりと制示し玉ひ、また摂律義なることを点示し玉へるに、義寂等の権宗の徒は、漫に第二篇の軽垢を分離し、割艀して後二の戒とす。また、別の箇所には
此の如き誠諦の律文に依憑すべきことを覚知せずして、誤つて〓の摂律儀戒、二篇五十八の波羅提木叉を分て戒となし、而してそれを梵網の三聚とし、しかのみならず其の律制の余二の相は一向に沙汰せずして、高架に措くが如きは、是れただ近く戒本の文相のみを解して、遠く菩薩律蔵の本制を通曉せざる失のみに非ず、…之に依て実大乗の戒経の制旨を破壊し、独菩薩蔵の本律の誠文を紊乱す。実に是れ誣妄の甚だしきにして、杜撰の至りなる者なり。
などと述べて、この南都の定判を誤謬とし痛烈に批判して自ら提唱する二篇三聚の円戒の正当性を主張するのである。またさらに、こういった南都側の誤解は、鎌倉期の覚盛・叡尊にもあるとしている。『僧戒説』には、究竟実義及び文殊問等、此の諸部の制は専ら不共二乗の戒検にして共乗の律刑に非ず。是の故に四祖六祖、皆な正しく実義経を引いて證成し玉へり。然るに南京の悲正二師、誤つて実義経の律制を解して、曲げて通受自誓の證拠となして、瑜伽共門の応理宗を唱ふ。是れまた彼の経の制旨を紊乱することの甚だしき者なり。希くは、当宗を学習する者、深く共独二律の際を曉めんことを。と述べている。言うまでもなく鎌倉期の南都戒律復興の中興とされる覚盛・叡尊の両師は、嘉禎二年(一二三六)に東大寺大仏殿で梵網菩薩戒を以て自誓受戒し、通受比丘となつた訳である。ここで「実義経」と律師が言っているのは、『占祭経』のことであるが、この占察経に説く大乗の実義を曲解して、通受自誓の戒法を敢えて立てたとして、これを問題として鎌倉期の覚盛・叡尊の両師をも非難しているのである。ところで、梵網戒が菩薩戒(三聚浄戒)であるならば、これは道俗共通の通戒ではないのかとの疑問が起こる。これに対して、敬光律師はあくまでこれが菩薩比丘の戒経であると主張するのである。『僧戒説』には、菩薩戒経と題せる菩薩の二字は、全く是れ大乗比丘の異称なることを。また四分五分等の声聞比丘の戒経には、声聞の二字を略去して、ただ比丘戒本と題せるが如く、今の菩薩比丘の戒経には、また比丘の二字を略去して、ただ菩薩戒經とのみ標して、「瑜伽の戒本の若きは、ただ是れ菩薩戒本にして、菩薩比丘の戒本に非ざることは、また言うことを待たず。」各の其の賤称を略し、其の尊号を顕せるなり。[共乗律部の戒本は、全く此の例には非ず。」とあり、ここでは梵網経は本来、梵網菩薩比丘戒経と言うべきものであつて、比丘は大乗では賤称であるので、ここでは省略され、菩薩という尊号のみ重視して「菩薩戒経」と表題していると言うのである。つまり、あくまで梵網経で説かれる十重四十八軽戒は、大乗菩薩比丘の戒本であると言うのが敬光律師の主張である。では、比丘以外の出家者在家者は梵網戒を受持できないかというと、そうではない。さらに『僧
The japanese association of indian and budchist studies戒説』には
今、曰く、汝かく心得たるは、梵網の受戒の法に通別二授ある)とを知ざるが故なり。況や祖釈に依れば梵網は別は正、通は傍なりとの決判なるに、汝はただ其の傍義のみを窺埋して、正宗は曾て覚知せざるをや。蓋し此の戒には、右の二種の授法ありて、通授分持の授法あるが故には、沙弥及び在家も亦分持することを得と雖も、而もまた別授具持の法に依るが故には、即ち此の二篇聚の菩薩比丘の具足の戒体を発得す。元と是れ菩薩比丘の三戒の中の摂律儀戒の別解脱の戒相を一一に二篇六品に制結し玉へる戒経なるが故りり。
と述べて、梵網律(円戒)の授法には、通授分持(通受別持)と別授具持(別受別持)の二法があるとする。通授分持とは菩薩の九衆(比丘・比丘尼・沙弥・沙弥尼・式叉摩那・出家男出家女・優婆塞・優婆夷)のそれぞれが、その機根に応じて、分持することを指すのであが、この通受分持によって道俗通戒は可能と言えるが、あくまでもこれは傍義とされる。古来南都の戒法では、梵網菩薩の戒法には、通受のみ在って別持なしとするのであるが、円戒では分持を許すところに特徴があると言える。また、別授具持とは九衆各々異なる授法によって、別々の戒法を具持することを指すのであるが、本来梵網律は別授具持としての比丘戒であるとするのが正義であると律師は主張している。
むすび
以上述べたように、敬光律師の梵網律は、十重四十八軽戒の二篇三聚を具戒することによって純大乗の比丘たり得ること、いわばそれは宗祖の立てた円戒の正当を主張するために宗祖以後の学匠(三聖二師等)の多くの著述を参考検討して再構築し体系化された円戒論でもあった。勿論、それは当時の四分律を以て大僧たるという篇聚戒重視の風潮に対する〓駁でもあり、従来の南都衆徒の梵網律観に反論することによって、天台における梵網律の正統性を鼓吹せんとする天台復古の新しい動きでもあったと言えよう。1敬光律師に関する研究については、「円の十善戒に対する敬光律師の主張」岡田祐孝(『叡山学報」五に所載)、「敬光の学風-その求学的態度-」板沢幸雄(『天台学報』一六に所載)などがある。
乙『天台宗史概説』裕慈弘著・二五六頁、『日本仏家人名辞書寫尾順敬編・一九五頁、『円頓戒概論』恵谷隆戒著・一八六百など参照。
3『円戒膚談』(天台宗叢書・山家学会蔵版・末広照啓編)五～六頁参照。
4『梵網菩薩戒本疏』(大正蔵第四〇巻・六七〇頁・上段)参照。dここでの梵網戒の通別二授の授法については、『円戒膚談』「通別両授篇第九」一一四頁以下に明確に述べられている。尚、木敬光律師の梵網律観について(藤谷
敬光律師の梵網律観について(藤谷文中に列記した『梵網律宗僧戒説』の引用文、またその資料の詳細内容については、拙論「敬光顕道著『梵網律宗僧戒説』の基礎的研究」(四天王寺大学紀要第四六号所載)参照(キーワード〉敬光顕道、梵網律、円戒、菩薩戒、近世戒律(四天王寺大学准教授)
The japanese association of indian and buddhist studies新刊紹介
苦米地誠一
A五版・二三九四頁・定価四八、〇〇〇円ノンブル社・二〇〇八年三日
