The japanese assOciation of Indian and Buddhist Studie:印度學佛教學研究第五十七巻第一号平成二十年十二月保唐宗と保唐寺
千田たくま
一本稿の目的
保唐宗は、唐代、八世紀に保唐寺無住(七一四～七七四)を祖として、蜀(四川省)に教線を拡大した宗派とされ、その忠想は荷沢神会(六八四～七五八)の影響を色濃く受けているとされている。しかし既に別稿で論じたが、成都府に大暦保唐寺という名の寺院は確認できないし、無住が大暦保唐寺に住持したという明確な証拠もない。つまり資料的には無住と保唐寺との間には明示的関係が見いだせない。さらにいえば保唐宗が四川で活動したという明確な証拠もない。それにも関わらず、保唐宗(『暦代法宝記』)が自らを保唐寺と関連付けようとするのは何故なのか。以下、保唐宗と保唐寺との関連について調査検討していく。二『承襲図』と『宋高僧伝』の保唐宗八四一)は、保唐宗を敵としていたと言っている。実際にどれほど宗密が保唐宗に批判を向けていたのかはわからないが、確かに宗密はその著作の中で、保唐宗を取り上げており保唐宗の歴史を調査する上で、重要な手がかりを提供している。
宗密の著作の中から、保唐宗について拾い上げてみると、まず『円覚経大疏鈔』巻三之下(以下『大疏鈔』)は、長慶一年から三年(八二二～三)にかけて著わされたが、そこでは保唐宗の法系を「老安-陳楚章-無住」と記している。これは保唐宗の灯史『暦代法宝記』と変わるところはない次に『中華伝心地禅門師資承襲図』(以下『承襲図』)は、太和四年(八三〇)頃に斐休の求めに応じて著わされたが、そこでは保唐宗の法系を「老安-陳楚章(-揚州覚)-保唐李了法」と変更している。老安と陳楚章は『大疏鈔』にも登場した人物であるが、保唐李了法はここで初出する人物である。

The japanese asSociation ofIndian and buddhiStStudies宗密はなぜ『承襲図』で、宗祖無住を削除して保唐李了法という新たな人物を登場させたのか。諸先学は了法を無住の別名と推測し、保唐寺無住と保唐李了法とを同一人物であスとしている。しかし了法を無住の別名とする資料は存在せず同一人物とはできない。
では視点を少し変えて、なぜ宗密は保唐宗の法系に変更を加えたのだろうか。宗密の事跡を追ってみると、宗密はもともと終南山に退居していたが、太和二年(八二八)に文宗に召され長安に上り入内し、二・三年を長安で過ごし、太和四年(八三〇)頃に『承襲図』を著わしている。これからすると宗密は長安で保唐宗に関する新知見を得、それが『承襲図』の保唐宗法系を変更させたと想定することが可能だ。もちろんこれは単なる思いつきではない。別に八世紀末に保唐宗が長安で活動をしていたことを示す資料があ『宋高僧伝』巻二九、唐京兆歓喜伝に、保唐宗への言及がある。内容は簡略で「徳宗の貞元十二年(七九六)、勅して(嵩山)永泰寺に戒壇を置き僧を度す。時に歓喜和尚と保唐禅宗、並びに勅して受戒せしむ」というもので、『僧史略』巻下の臨壇法位にも同文が記載されている。これによれば、保唐宗はすでに八世紀末に中原地域にいたことになる。ただし、この歓喜伝の内容を検討してみたところ、永泰去る。
の勅許戒壇や歓喜和尚の実在は傍証できず、その史実性は騒わしい。どうもこの歓喜伝は、賛寧が保唐宗を批判する意図のもとに創作したと推測される。それというのも賛寧は、無住を知りながら『宋高僧伝』に無住の伝記を掲載しておらず、保唐宗に批判的であったことが伺われるからだ。ただし歓喜伝が賛寧の創作であったとしても、現在我々が蜀地方の禅宗一派と考えている保唐宗を、賛寧が中原という場所設定で授戒させていることに、注意を払わなければならない。つまり賛寧は、保唐宗の活動地域を中原と認識しているわけで、この賛寧の認識と、先ほどの宗密の事跡の検討とが相俟うと、八世紀末から九世紀にかけて、保唐宗が長安または中原地域にいたという可能性が出てくるのである。以下この、保唐宗は八・九世紀に中原にいた、という仮説を検証しよう。
三『保唐寺毘沙門天王灯幢賛并序』保唐宗という宗派名は一保唐寺」に由来すると考えられる。この時代、保唐寺という名の寺院は広範囲に存在したことが確認できる。ただ既に指摘したように、八世紀、成都府には保唐寺は存在しない。そうであれば別に保唐宗の拠点であった保唐寺が存在した可能性がある。しかも先ほど保唐宗が八・九世紀に中原にいたと仮説した保唐宗と保唐寺(千田)

The japanese asSociation of Indian and buddhiStstudies保唐宗と保唐寺(千田)
のであるから、ここでは中原地域のどこかの保唐寺が、保唐宗の拠点となっていたと仮定し、八・九世紀にかけての中原地域の保唐寺について調査してみる。中原地域の保唐寺として、禅宗史上で知られているのは投子大同(八一九～九一四)が出家した保唐寺がある。投子は『古尊宿語要』に語録が著録されているが、『宋高僧伝』によると「投洛下保唐満禅師出俗」(大正蔵五一、七八五頁中)と洛陽保唐寺の満禅師について出家したとされている。しかーこの洛陽の保唐寺および満禅師については、これ以上資料がなくわからない。ただ、同時代に洛陽に住していた宗密が保唐宗との関係を何も言わないことからすると、保唐宗とは関係がなかろう。
中原地域の保唐寺としては、もう一つ、俗講で知られる長安平康坊の保唐寺がある。平康坊保唐寺については、同坊の菩提寺との関係から、小野勝年氏が既に論文をなし、資料を収集している。しかし小野氏の保唐寺についての見解と、筆者の見解とでは相違がある。そこで次に長安平康坊保唐寺について吟味する。
小野氏によれば、もともと唐初より、平康坊には菩提寺があった。しかし会昌五年(八四五)の廃仏の時に廃寺にされた。その後、会昌六年(八四六)に仏寺復興の旨が発表され、長安に一六ケ寺が旧に復すことになる(『旧唐書』巻一八下、『唐会要』巻四八、会昌の條)。その時、復興寺院一六ケ寺中の一〇ケ寺の寺名が改められ、そこで菩提寺が保唐寺へと改名されたという。
しかしはたしてそうであろうか。保唐寺に関係して『保唐寺毘沙門天王灯幢賛并序』という資料があり、この資料は毘沙門天の灯幢建立を記念した碑銘で、内容を抄出すれば(〓は欠字を表す)
幢之建也本於毘沙門天、燈之照也興於玉殿霞做。事之源也肇自平康里、蜀之符節掌留務□□別□□闕名□、大暦十一年景辰、以字奏□、□□□年甲戌、(中略)幢則叙天王之鎮保唐也(中略)当寺内供奉大徳了法、上座超証、寺主霊皓、都維那超元、購良工奉珍宝求翠環、断而磨之徴雕竜、序而賛之文則陋、敢揚光烈賛曰(中略)元和七年季壬辰夏五月十五日壬申建。典座道堅、直歳義腸。幢の建つるや毘沙門天を本とし、燈の照らすや玉殿霞做に興る。事の源や平康里より肇まり、蜀の符節掌留務□□別□□闕名□大暦十一年景辰、宅を以つて奏□、□□□年甲戌(中略)幢すなわち天王の鎮たる保唐を叙ぶ(中略)当寺内供奉大徳了法、上座超証、寺主霊皓、都維那超元、良工を購い珍宝を奉じて翠眠を求め、断じて磨き雛竜を徴し、序して賛じ陋を文り、敢えて光烈を揚げて賛じて曰く(中略)元和七年季壬辰夏五月十五日壬申建つ。典座道堅、直歳義腸。
「平康里より肇まる」とあるので、この碑は長安平康坊のことを指しており、さらに「幢すなわち天王の鎮たる保唐を叙ぶ」とあるので、平康坊保唐寺の碑であることが分かる。碑
The japanese asSociation ofIndian and buddhiSt Studiesの建立は元和七年(八一二)とされており、菩提寺が保唐寺と改名されるより三四年早いが、さらに碑を読んでみると大暦十一年丙辰、宅を以つて奏□」とあるので、大暦十一年(七七六)に邸宅を喜捨して寺院としたことになり、八卅紀後半には既に平康坊に保唐寺があったことになる。つまり小野氏が会昌の仏教復興以降とした保唐寺の建立時期は訂正され、保唐寺はすでに八世紀後半には存在しており、会昌廃仏以前から菩提寺と併存して平康坊にあったのであるさてこの碑によって、八世紀後半に平康坊保唐寺があったことが確かめられたが、この碑は保唐宗研究でもう一つ重要な情報を提供する。それは碑に登場する僧侶である。碑には内供奉大徳と三綱が碑を建てたとあるが、その「当寺内供奉大徳了法」に注意していただきたい。そのうえで『承襲図にあった、保唐宗の法系末尾の人物「保唐李了法」を思い出していただきたい。両者は寺名と僧名が一致している。しかも両資料の成立時期と成立地域も重なっている。このことから「当寺内供奉大徳了法」と「保唐李了法」は同一人物となる。
世紀初頭には長安平康坊保唐寺にいたのである。この結果と別稿で論じた、成都府大暦保唐寺の存在が証明できないという結果を考えあわせれば、保唐宗が蜀で活動していたという従来の仮説は蓋然性が極めて低く、保唐宗は長安で教線を拡大していたということになる。推測を加えるなら、自宅を喜捨したのが蜀の符節であり、まさに保唐宗の故郷に関係する人物であることからすれば、保唐寺創建そのものに保唐宗が関わつたのではないかと思われるが、資料がなく推測に留まる。本稿の結果は初期禅宗史やチベット仏教史などに問題を提起するが、紙数がないので幾つか問題点を箇条書きしておく。1、『暦代法宝記』の地域軸を再設定して読み直す必要があるまた平康坊保唐寺の性格と『暦代法宝記』の関係も考えなければならない。2、無住と了法との関係が新たに問題となる3、従来、保唐宗が蜀の禅宗であったことから、漠然と神会の思想が広く波及したと考えてこられたが、その波及範囲や時期について再考が必要であろう。特に禅宗のチベットや大理への波及が問題になる。
四結論
『承襲図』保唐宗法系末の保唐李了法は、長安平康坊保唐寺の内供奉大徳了法であった。つまり保唐宗は少なくとも九謝辞発表後、小林圓照先生と椎名宏雄先生にコメント、関係資料、論文を頂いた。記して感謝申し上げる。保唐宗と保唐寺(千田)

The japanese association of indian and buddhist studies保唐宗と保唐寺(千田)
1柳田聖山『初期禅宗史書の研究』(一九六七年五月、法蔵館)、同『初期の禅史2禅の語録3』(一九七六年六月、筑摩書房)。(キーワード)無住、了法、平康坊保唐寺(花園大学非常勤講師)
2拙稿「『暦代法宝記』についての二、三の問題」(『印度哲学〓教学』一九、二〇〇三年一〇月)。3柳田聖山「新続灯史の系譜叙の一」(『禅学研究』五九、一九七八年一一月)。4『円覚経大疏鈔』巻三之下(『卍続蔵経』一四、五五六頁)。5『承襲図』(『卍続蔵経』一一〇、八六九頁)。鎌田茂雄『禅源諸詮集都序禅の語録9」(一九七一年一二月、筑摩書房)二八九頁。
6宇井伯寿『禅源諸詮集都序』(一九三九年一月、岩波書店)二八七頁。鎌田茂雄『禅源緒詮集都序禅の語録9』(一九七一年一二月、筑摩書房)二九三頁。柳田聖山『初期禅宗史書の研究』(一九六七年五月、法蔵館)三四八頁。ノ『宋高僧伝』巻二九、唐京兆歓喜伝(大正蔵五〇、八九一頁下)。「僧史略』巻下、臨壇法位(大正蔵五四、二五二頁上)。8小野勝年「長安の菩提寺とその周辺」(『龍谷史壇六八、六九合併号、一九七五年一二月)。同『中国隋唐長安・寺院史料集成」二冊(一九八九年二月、法蔵館)。ヲ「北京図書館蔵中国歴代石刻拓本匯編」二七(一九八九年一月、中州古籍出版社)「天王灯幢賛并序」。『金石萃編』巻〇六、『全唐文』巻七一七、『唐文拾遺』巻一二「大徳了法等経幢讃」。
〓すでに巽国強氏が保唐寺の建立年代を大暦一一年(七七六としている。襲国強『隋唐長安城仏寺研究』(二〇〇六年一〇月文物出版社)八四頁。
新刊紹介
藤井淳
A五版・七七六頁・定価一二、〇〇〇円トランスビュー二〇〇八年二日
