The japanese association of Indian and buddhist Studies印度學佛教學研究第五十七巻第一号平成二十年十二月越後雲泉寺所蔵「會津耶摩郡熱塩護法山示現禅寺〓跡」について-源翁心昭の擯斥問題と会津示現寺-上野徳親
はじめに
越後雲泉寺とは、現在の新潟県岩船郡関川村土沢に存する曹洞宗寺院である。山号は龍峰山。開山は源翁心昭。朝日修験で知られる朝日岳連峰の尾根の麓に位置し、開創は真言宗寺院として龍峰頂知足庵と号した。本論文にて採り上げる「會津耶摩郡熱塩護法山示現禅寺〓跡」(以下、a史料)とは、平成九年七月二十九日、曹洞宗文化財調査委員会の調査により発見された史料である。また、ほぼ同内容の史料として、天明五年(一七八五年)に成立したとされる『会津鑑』巻之二十九の中に収録の「會津耶麻郡熱鹽護法山示現禅寺事蹟(以下、b史料)が挙げられる。しかしb史料は、編纂時に参照したであろう原典の詳細が不明である。そのため本論文では、原典の現存するa史料を中心に考察を進めるものである。史料名に見られる示現禅寺とは、現在の福島県喜多方市熱塩加納町熱塩に存する曹洞宗寺院、護法山示現寺である。寺伝によれば、空海によって大同二年(八〇七年)に真言宗五峰山慈眼寺として開創したとされる。これを源翁心昭が現名に改め、晩年の拠点とした寺院である。これら両寺の開山である源翁心昭とは、異説はあるものの兀徳元年(一三二九年)二月十九日生誕-応永七年(一四〇〇年一月七日、七十二歳にて示寂とされ、〓山下二十五哲にその名を連ねている。生誕地は越後国。現在の新潟県西蒲原郡弥彦村大字矢作字荻野の地である。道号・法諱に関しては種々の説があるが、現在の最も一般的な呼称である源翁心昭に統し、以降は源翁と略表記をする。那須の殺生石済度で名高く、源翁開山の伝承が残る寺院は全国に三十ケ寺を越える越後雲泉寺と会津示現寺もこれらに含まれるものである。史料の書誌的考察
「會津耶摩郡熱塩護法山示現禅寺〓跡」(a史料)とは、曹洞宗文化財調査委員会編『曹洞宗文化財調査目録解題集7北
The japanese association of Indian and BuddhistStudies旧越管区編』(二〇〇六年三月三〇日発行)の新潟県雲泉寺の項(七六三頁)に、典籍〓「源翁大禅師行状并塔銘」の中に収録される四種の史料の内の一つである。一頁あたりの行数は十六行、字数は二十二字前後であり、総字数は一三五一字である。撰述者は「歴代住職」と記されるのみである。次に、「會津耶麻郡熱鹽護法山示現禅寺事蹟」(B史料)についてであるが、この史料は原典の詳細が不明であるものの、『会津鑑』に掲載される翻刻文を見るに、内容はa史料とほぼ同一であり、相違点としては、撰述者を「昔寛文五(中略示現寺純益」と記す点が挙げられる。また、史料名に記される示現寺に本史料は現存しない。史料内容の概略
本史料を記事内容によって分類すると、凡そ八つの段落に分類できる。第一段落では、寛文五年という撰述年時や、寺院名の由来を述べている。第二段落では、示現寺の境内と周辺地域の情景描写が為されている。この描写は他の源翁史料に比べ詳細であり、一定の価値を持つものである。第三段落では、生誕時から示現寺開創までの源翁の行状を述べている。この部分は他の源翁伝記史料中に見られる記事と似通っている。第四段落では、寛文五年現在における、示現寺の温泉と塩池の様子が記されている。湧出時の記事は各史料に見られるものの、それ以後の描写は殆ど見られないため珍しい。第五段落は、那須の殺生石済度に関しての記事である。これは他の源翁伝記史料中にも頻繁に見られる記事である。第六段落では、示現寺の末山について記している。特に格庵と慶昌庵という末庵の開創縁起が詳細だが、これは他の史料中にも確認できる記事である。第七段落では、寛文五年時の示現寺末山の様子と、寺領寄進について記している。第八段落では、源翁派の擯斥が明暦年間に放免されたとの記事を載せている。源翁派の擯斥放免に関する史料は、この他に文書の類が数点現存するのみであり、源翁派の擯斥問題を考察するにあたって、この記事は非常に貴重である。源翁派擯斥問題に関して
筆者は修士論文にて源翁に関する二十二の伝記史料を比較考察したが、その際、源翁派の擯斥に関する記事も散見された。そこには總持寺五院の指示無くして殺生石を調伏したことが擯斥の主な理由とされ、擯斥されたのは十五世紀頃とされるのだが、ここでは擯斥ではなく、その放免に注目したい以下に擯斥の放免について記された文書・典籍を、本史料も含め紹介する。いずれの記事も一六五〇年前後を放免の時期として記している。
(1)慶安元年(一六四八年)を擯斥放免の時期と記すのは、越後雲泉寺所蔵「會津耶摩郡熱塩護法山示現禅寺〓跡」について(上野)
The japanese asSociation ofIndian and buddhiStstudies越後雲泉寺所蔵「會津耶摩郡熱塩護法山示現禅寺〓跡」について(上野福島県天寧寺所蔵史料「総寧寺英俊書状」(天寧寺・恵林寺宛。慶安三年三月八日撰述)である。2)明暦年間(一六五五年-一六五八年)と記すのが本中料である。(成立は寛文五年・一六六五年。3)万治二年(一六五九年)三月八日と記すのが、大本山總持寺所蔵史料「月泉道叟両派門役・源翁派擯罰放免」(洞川庵宛。万治二年三月八日、関三刹連署)である。(4)万治二年三月十五日と記すのが、島根県龍覚寺所蔵史料関三ケ寺定書写」(奥州温塩示現寺宛。万治二年三月十五日総寧寺光紹・大中寺呑鴦・龍穏寺御州連署)である。預斥放免の日時を記すこれらの史料の存在によって、源翁派が總持寺より一定期間擯斥された事実が確認できる。その期間は二百年とも二百五十年とも伝えられるが、そのような長きに渡る擯斥処分が、十七世紀半ばに至って突然放免されたのは、江戸幕府による本末制度の制定が要因であると考えられる。曹洞宗に於ける本末制度の具体化は、元和元年(一六一五年)に幕府が出した法度によって、永平寺と総持寺を頂点とする両本山制を確立させてよりと考えられるが、当時の宗政は、関三刹が執っていた。前出の書状においても擯斥放免は関三刹より発布されている。撰述者の考察
次に本史料の撰述者について探査していきたい。a史料に於いて撰述者は「歴代住職」との記載しか見られない。B中料に於いては「告寛文五(中略)示現寺純益」と記される。これを本文の内容と照合すると、源翁大禾尚、自入院、至今寛文五〓、乃戸数二百九十有餘季、住僧及二十有餘。
堂右在前住〓大禾尚墳墓、相並建無縫塔者十有八基。慶長十六〓八月二十一日晨、大地震、而両池温泉地脉相絶数歳後、掘得今温泉也。塩池及今不湧出者、〓既五十有餘季也。右の本文抜粋記事から、示現寺が源翁によって開山されて〓来、撰述時である寛文五年までに住持職を務めた僧が二十数人いること、歴代住職の墓が既に十八基あることがわかる。亦現寺蔵の世代表を確認すると、十八世高岩正瑞の示寂年が寛永十五年(一六三八年)、十九世計外純益の示寂年が延宝六牛(一六七八年)の三月、二十世能外益芸の示寂年が延宝六牛(一六七八年)の六月であり、本記述と一致する。また慶長十六年(一六一一年)から五十数年後が撰述年時であるとの記述もあり、これも寛文五年に該当する。このように本文の記述からは、b史料に記される通り、示現寺十九世計外純益を撰者として矛盾はない。
The japanese asSOciation of Indian and buddhist Studie:また、曹洞宗宗宝調査委員会編『曹洞宗宗宝調査目録解題集2北海道・東北管区編』(一九九一年六月発行)の福島県示現寺の項(四十四頁)に収録される、典籍〓「示現寺末山事跡」も、寛文五年、計外純益撰述であるため、a史料との筆跡出較を検討したが、現存の史料は示現寺二十六世が宝暦四年(一七五四年)に書写したものであるため、筆跡比較には及ばなかった。しかし「示現寺末山事跡」はその史料内容からーて、江戸幕府による本末制度の発布を受け、撰述されたものと類推できる。本史料と撰述年が同年であり、主たる撰述動機もほぼ同様と考えられる「示現寺末山事跡」の存在は、撰者を計外純益とした先述の考察結果を補強する一論拠となるう。
おわりに
会津示現寺と越後雲泉寺は本末関係にあり、本寺である示現寺には「雲泉寺伽藍法見別」という典籍や、「雲泉寺本末関係諸記録控」や「越後国岩船郡田川領土沢村雲泉寺願書写「謹而奉窺末山雲泉寺伽藍法一件之事」「奉窺雲泉寺一件使僧口演書」等の文書が現存する。興味深いのは、他の末寺に関する史料は殆ど無いという点である。『延享度曹洞宗寺院本末牒』によれば、当時の示現寺末寺は二十八ケ寺存したとされるが、先述のような史料の複数存在により、雲泉寺と示用寺の間には、他に抜きん出た活発な交流の存在が推測されるのである。本史料が撰述地であろう示現寺に現存しない点は釈然としないものの、両寺の交流の一環として、元来示現寺に存した原典を雲泉寺住職が書写し、雲泉寺へ持ち帰ったものがa史料であると考えられる。b史料に関しては出自等の詳細が不明であるが、『会津鑑』編纂時には、示現寺に存していた可能性が考えられる。更にa・b両史料がほぼ同一の史料であることを鑑みると、B史料の原典は、a史料書写時の参照史料であった可能性も類推できる。また、本史料に記される源翁派擯斥放免の記述は、本史料が撰述された最大の動機として考えられる。寛文五年という撰述年時からして、江戸幕府の本末制度制定における曹洞宗の本末組織化の潮流の中で、否応なしに擯斥の放免の決定に至ったのであろうが、十五世紀以来擯斥され続けた源翁派にとつては、一大事件であったと考えられる。最後になったが、本稿は紙面の都合上、史料の性格の紹介に留まった。また稿を改め、源翁派の擯斥問題の更なる考察を推し進めることとしたい。(駒澤大学大学院博士課程)越後雲泉寺所蔵「會津耶摩郡熱塩護法山示現禅寺〓跡」について(上野)
