The japanese association of Indian and Buddhist studies印度學佛教學研究第五十七巻第一号平成二十年十二月台密における心の一側面
-肉団心の解釈を中心に-
寺本亮晋
はじめに
台密や密教に限らず、仏教において心をどう解釈するかは重要な問題である。その心を梵語から翻訳して用いる上で大別すると「質多」と「汗栗駄」の語が挙げられる。元となった梵語はそれぞれcittaとhrdであるが、今回は漢文経典に絞って考察したい。
心について、台密の大成者といわれる五大院安然は、多くの著作の中で様々な解釈を施している。そこには非常に複雑かつ難解な理解が求められるが、安然だけに限らず智証大師円珍もこの心に言及しており、台密においてその重要性が注目される。そこで今回は、改めて質多と汗栗駄の語を見直すことで、訳語がどのように受用され、台密においてどのように教学に昇華されたのかを考察したいと思う。質多と汗栗駄の源流
密教経典における質多と汗栗駄は『大日経義釈』において多義がみられる。『義釈』については大久保良峻氏が著作の中で述べているので、ここでは簡単に紹介したい。『義釈』における質多と汗栗駄の用例を簡単にまとめると、質多は〓浅釈はただ心だが、深秘釈であれば定慧具足の妙極之語②制底と同じであり、祕密には心を仏塔とする③衆綵荘厳・積聚④慮知心の四義となる。また、汗栗駄は①枢極の心②処中之心③真言心または真実心④凡夫の肉心の四義に分類できる。中でも『義釈』巻三には、
凡修観行時。先當以五字持身。如供養法中説。即観目心作八葉蓮華。阿闍梨言。凡人汗栗駄心「者。此是古訳梵語訛也。正梵音云踈哩谷乃耶。此云心。」状如蓮華含而未」敷之像有筋脈。約之以成八分。男子上向女人下向。先観此蓮華令其開敷為八葉白蓮華座。此台上當観阿字作〓金剛色。首中置百光遍照王而以無垢眼観之。以此自加持
The  uapanese sSOciation ofIndian and BuddhistStudies故即成毘盧遮那身也。以此方便観毘盧遮那身今与我身無二無別」
とあり、今日の医学的な立場からみても非常に具体的に心臓そのものを捉えている。さらに『義釈』の巻十二には「上文説持誦者。観其内身肉心八分作八葉作開敷。」と端的にあらわしている。このように肉心の八分が八葉に開敷するという観想は、のちに多く引用され、胎蔵系の心の解釈の基本となっていくのである。つぎに金剛頂系の経典をみてみると、不空訳の『菩提心論』には「凡人心如合蓮華。仏心如満月。」といっているが、凡夫の心について肉心といった具体的な記述はみられない。同じく不空訳の『金剛頂瑜伽略述三十七尊心要』では、「夫修行者初発信心。以表菩提心。即大圓鏡智迄哩娜野心。是衆生内心。安咋字為種子。所変種子為月輪。」と大円鏡智と迄哩駄耶を並べて衆生の内心であるといい、またその種子が変じて月輪になるといっている。この時点で汗栗駄を心臓と据えてはいたが、肉心と月とが直接的に結びつけるまでには至っていない。『菩提心論』や『金剛頂瑜伽略述三十七尊心要による金剛界系の解釈は、心と月輪とを結びつけて展開する端緒となっているに過ぎないのである。汗栗駄または迄刪陀耶が肉心であると捉えるのであれば当時の中国の宗教的背景から道教とより濃く連関していくのは当然といえよう。澄観の『大方広仏華厳経疏』では二有十心。即五蔵之一最為勝故。五蔵主故。即此地能成諸善無功用心。前初地中明心。梵云質多即慮知心。対身口故。今此梵云纈〓陀耶。此云肉団心対余蔵故。とあり、心は五臓の主であり、慮知心である質多は意と受けとめて身・口と対照させており、迄刪陀耶は具体的な心臓として五臓の一つとして捉えている。ここにおいて初めて仏教経典内に肉団心の語がみられ、澄観は『大方広仏華厳経随疏演義抄』にも肉団心の語を用いていることからも、澄観が初めて用いたことは間違いないようである。また質多を心、汗栗駄を心臓として、それぞれ明確に区別している点にも留意したい。
次に宋の宝臣述『注大乗入楞伽経』巻二には、心の四種の第一として「凡言心者。略示名体通有四種。梵音各別翻訳亦妖。一迄利陀耶。此云肉団心。是色身中五蔵心也。如此方〓庭経五蔵論中説。」と、迄利陀耶は肉団心であり、色身の五臓のうちの心であるといっている。この五臓の心は道教の『黄庭経』の五蔵論、または医学書である五蔵論を出典と挙げている。『黄庭経』は内景経と外景経があり、両書とも五臓六腑を始めとする各器官について述べた道教の経典である。しかし『黄庭経』には肉団心といった語を見つけることはできず、直接的に『黄庭経』から引用したとは思えない。当時流台密における心の一側面(寺本)
The japanese asSociation of Indian and buddhiStstudies布していた道教の思想を参考にしたことを言っているのでおろう。
台密における質多と汗栗駄
円珍は『些些疑文』巻下において、『義釈』の汗栗駄を基にいくつかの疑問を呈している。阿闍梨言。凡人詞栗駄心猶如蓮華合而未敷之像者。筋脈約之以成八分。男子上向。女人下向。先観此蓮令其開敷〓已上文
為八葉蓮華座。已上文今此文意者指世人肉心為詞栗駄否。〓云
或云。指法性心為訶栗駄。非尋常肉心五〇若爾筋脈約之以成八分等文恐為妨礙。明知此肉搏之心也。外道云。心云五〇
平等根形如蓮花倒懸五。若与是相似否。上向下向文出何処私謂。凡夫心如合蓮華。仏心如開蓮花歟。以不開故為二障。纒流転生死。此心若開時即返本帰源。恐斯謂乖仏理。一切垂説之
「義釈』の文を引いて、世人の肉心を汗栗駄というのか否かと問い、「或いは云わく、法性心を指して詞栗駄となすは尋常の肉心に非ず。」に対して、否定して肉搏の心そのものであることを述べている。また「外道云わく、心平等根の形は蓮花倒懸の如し。」を否定して、凡夫の心は未だ開かない合蓮華だが、仏の心は開蓮華かと問うている。また『義釈にいう「上向下向」の典拠についても疑問をもっていた。「或云」や「外道云」がどの経典からの引用か不明であるが、円珍は汗栗駄を肉団心つまり人間の心臓であることを認め、もし開けば返本帰源するといい、単に肉心の形だけにとらわれていないことに注目したい。安然は『胎蔵金剛菩提心義略問答抄(菩提心義抄)』の巻において、質多と汗栗駄について詳細に論じている。中でも上記の『些些ニ疑文』を引用して、問答にしていると思われる箇所がみられる。
文〓
問。菩提心論云。凡夫人心如合蓮華仏心如満月又。若爾干若爾干栗
駄八分如合蓮華。仏心非如開蓮華耶答。凡夫八分肉心如合蓮華於此心処若見本心形如月輪。是名仏心。於此心月観為蓮華名為妙法芬陀利也円珍のいう「凡夫の心を合蓮華といい仏心は開蓮華か」を引用するも、安然は『菩提心論』でいう「凡夫の心は合蓮華仏心は満月」の説を取っている。この一点のみで安然が円珍の『些些疑文』を目にしていたというには乱暴であるが、騒う余地を残すのではないだろうか。意図的かどうかはさておき、安然が円珍説を否定し、あくまでも仏の心は月輪であることを主張したことは、のちの金剛頂系の解釈に発展していくのである。
「教時問答』巻三では「二。初文云我見心形如月輪。而後文云人心如合蓮華仏心如満月。」という問いに対して、

The japanese association of Indian and buddhist studies二。義釈云。凡人胸有干栗駄心。有一肉団。体有八分状如蓮華。男仰女伏。観此八分以為妙法八葉芬陀利華。金剛頂宗観此肉団以為月輪。上観八葉蓮華。又大論云。普賢文殊等如十四日月。仏如十五日月。故此文云。人心如合蓮華。仏心如満月
と答えている。金剛頂宗は肉団心を月輪と観じて、上に八葉の蓮華を観じることなどから人心は合蓮華、仏心は満月とすることで、円珍説である開蓮華は用いていないことが見て〓れよう。このように金剛頂系は肉団心を月輪と観じ、その上に八葉の蓮華を観ずることで、胎蔵と金剛の融和を図っているようにも思える。
さらに安然は『菩提心義抄』で、「問。胎蔵教中於凡夫肉心八分令観八葉蓮華。何故金剛頂中不開心処心。亦不令観八分為八葉耶答。彼中為開自心八葉仏身観肉心八分為八葉蓮華。此中為開自心十六大菩薩亦以肉団令観月輪。非不明心処心也。」と胎蔵では凡夫の肉心が八葉と観じるのに対して、金剛頂では十六大菩薩を開き月輪と観じるのであると答えている。安〓は『義釈』の肉団心の八分が八葉になると観ずる方法論を用い、あくまで『菩提心論』などの説を踏まえた上で、金剛頂系であれば肉心を月輪と観ずることを主張するのである。まとめ
質多と汗栗駄は道教の影響を受け、密教経典においてその意義が増えた。道教と密教の連関は先学が多くの指摘をされてきており、道教の五蔵観の影響を受けた『三種悉地破地獄軌』などが挙げらる。しかし円珍と安然はあくまで『義釈と『菩提心論』などの金剛頂系を軸に論を展開し発展させた。円珍の言及は僅かではあるが肉団心を単なる形の問題に留めず、安然に至っては肉心を心処の心として、胎蔵を八葉に、金剛を月輪に観想してまとめ上げようとしたのである。1大久保良峻『台密教学の研究』(法蔵館・二〇〇四年)六～六二頁を参照。2続天全、密教1、一一五頁上3続天全、密教1、五五七頁上4大正三二・五七四頁下5大正一八・二九二頁上6大正三五・九〇一頁上7大〓三六・一〇一頁上8大正三九・四四七頁上9仏〓二七・一〇六〇頁上下〓大正七五・四五七頁中〓大正七五・四二六頁下～四二七頁上〓大正七五・四七〇頁中(キーワード肉団心、汗栗駄、円珍、安然、『些些二疑文』(大正大学綜合佛教研究所研究員)台密における心の一側面(寺本)
