印度學佛教學研究第五十九巻第一号平成二十二年十二月一如院日重の教学に関する一考察-常光院日諦からの継承について-The japanese asSociationof Indian and buddhistStudies一はじめに
執行海秀博士著『日蓮宗教学史』によれば、天文・安土法難後の日蓮宗関西系教学はその法難の影響から内省的となり、従来の関東系教学と比較して学的態度が寛容であり、従って広く通仏教的な立場に立脚して、天台・唯識・倶舎・律等の研究を行ったことが指摘されている。即ち、天文・安土法難後の日蓮教団は、京都を中心に、従来の強硬な折伏的弘教方法から柔軟な摂受的方法へと切り替わり、その布教態度や教義づけも次第に変化させていったのである。その関西教学の起点となったのが「三光無師会」である。この名称は後世に付けられたものだが、この会座は永禄一牛(一五六八)一〇月二六日から元亀四年(一五七三)五月までの約六年間、堺の妙国寺において、妙国寺の僧侶のために、仏心院日〓(一五三二～一五九八、世寿六七)と山光院日詮(～五七九)と常光院日諦(～一五八五)の三師が、天台三大部などをはじめとする天台学を講義したことにはじまる。この天台三大部の講義が原点となって、近世初頭の日蓮教団内における原始天台の研究への道を開き、天台三大部の講述を盛んにした。そしてこの会座から出た秀逸が、後の本満寺一二世一如院日重(一五四九～一六二三、世寿七五)であり、日重は本満寺に晋山した際に天台三大部を講義している。日重が四三歳の時からの講義であり、それが日遠筆録『三大部随聞記』等である。
この三光無師会に連なった日重は、弟子の寂照院日乾一五六〇～一六三五、世寿七六)と心性院日遠(一五七二～六四二、世寿七一)と、近世初頭に宗門興隆の基礎を為したことから「宗門中興の三師」と称せられている。日乾と日遠は師僧日重に学び、近世初頭における日蓮教団の大きな転換期の中で、身延・池上に晋山して関東日蓮教団を席巻していつた。特に、日遠が飯高檀林の化主として招請されてからは、その学風が江戸時代の日蓮宗檀林の基本となり、日重の門流
The japanese association of Indian and buddhist Studiesは日蓮宗一致派の主流をなすように至ったのである。しかしながら一面として、日重・日乾・日遠の三師には、安土宗論から慶長法難へと続いた一連の歴史的背景をもとに生じた不受派との軋轢により、いわば教団護持の立場にありながら、日蓮聖人の教義思想、及び日蓮聖人に対する信仰を守りつつ対外的な対応をしなければならなかつた事に対する教学的な苦悩があったのではないかと考えられる。これらの問題を探求する一つの方法として、日乾、日遠へと受け継がれた日重教学という側面に視座を置き、日重の法華経解釈を考察することによって、日重の教学の一端を明らかにすることが出来るのではないかと考える。よってここでは、日重著『見聞愚案記』に注目し、本書に示される三光無師会の三師から日重へと継承された教学の内容に関する記述について検討し、もって日重教学の一端を明らかにしていきたい。
二『見聞愚案記』における三光無師会からの継承日重の最晩年の著作である『見聞愚案記』全二三巻に注日すると、本書は慶長二〇年(一六一五)四月一八日から約四年間にわたり、日重が「老体」、「老眼」、「病中」の身を押して執筆したものである。本書の第一七巻に「此愚案記ハ昔見シ事ノ心ニウツリ行ク無由事、又愚推ノ所及ソコハカト一如院日重の教学に関する一考察(山崎)ナク任〓筆書付ル故、類聚二モ非ス、前後次第モツツカヌ也」と記されていることから、日重が長年にわたって集成した教義に関する断章や断片を綴り合わせて、それを筆録したものであることが窺える。従って、その内容は多岐にわたっており、例えば、門弟に対する教導的なものや、日重自身が行った日蓮聖人遺文の対照・校合の結果について、また、日本の仏教及び思想に関することなど、日重教学に関する内容にとどまらない貴重な情報が様々に提示されている。さて、日重は三光無師会において学問の研鑚を積んだが、そこでは天台三大部の講義と共に日蓮宗義の継承もあったと考えられる。そこで、本書に示される三光無師会の三師から日重へと継承された教学の内容に関する記述を見るため、三師からの継承箇所を検証した。その結果、仏心院日玩の名は一七カ所、常光院日諦の名は三九カ所、山光院日詮の名は四カ所確認できた。次にこれらの項目の中から、教学の継承の内容として重要であると思われる点について見ていきたい。ところで、日蓮聖人は智顎の法華経理解を継承しながらも、その理解において大きな飛躍を遂げられた。すなわち、本跡論の解釈において、智顎が迹門を体とし、本門を用と理解するのに対し、日蓮聖人は本門を体とし迹門を用として、本門において法華経の真価が発揮されたと見るのである。そこで日蓮聖人の門下は、台当勝劣の議論と、本門中心の法華経が
The uapanese asSociationofIndian and buddhiststudies一如院日重の教学に関する一考察(山崎)立拠することの意義づけが必要になり、その結果、教団はそれぞれ一致派、勝劣派を誇示するようになったのである。では日重はどのような本迹論を継承したのだろうか。日重の本迹論に関する先行研究を踏まえて考察していく。二日諦から継承した日重の本迹論まず日重の本迹論は、『見聞愚案記』第一巻一〇條「本跡二門之事」を中心に示されている。そしてこの末文に「諦師隨分口決伝授セ也」とあることからも知られるように、その内容が日諦からの継承と想定できるのである。[一]智凱の本迹論について先天台大師玄義六重本迹立玉ヘリ。所詮事理理教教行体用権実已今也。理本事ノ迹也。乃至已ノ迹今本也。入字義色々本迹有之。所詮天台過時迹是迹面本裏也。末法応時本迹是本面迹裏也。一一可習之「法華玄義』巻第七上に示される「六重本迹」について短く述べている。智凱の法華経理解は迹門体、本門=用と見て、迹門と本門とを一つの真実の両面とするので、智凱は本迹一体論に立つ。すなわちここでは、結論的には久遠を明らかにした法華経が本であると収約し、「本迹殊なりと雖も不思議一とは妙法の実体なり」と述べて、本と迹とは相資けて本を顕し、迹のはたらきを意義づけているとする。[二」一致派、勝劣派について〓シテ一致勝劣ノ法門互云過セ也。一致云過シテ本化迹化起尽マテヲ乱リ様也。本化迹化起尽大各別事諸御書事タ仮今迹化菩薩仏成玉ヘシ。本化菩薩不可成。(略)能能可思之。又勝劣ノ方余云過題目マテ二門題目勝劣有様得意也。浅間数事也。ここでは、日蓮宗義の中で展開されている一致派と勝劣派の主張の行き過ぎを誡めて、これを邪義であると指摘している。すなわち、一致派は本迹一致を主張するあまり、本門と迹門の立拠までも否定しようとし、勝劣派は本迹勝劣を主張するあまり、本門の題目と迹門の題目との勝劣までをたて上うとしたことを挙げ、重ねて批判している。[三」実相同体論について
同実相同、異久近異実相常住ノ南無妙法蓮華経二八品何モ同キ也。如是我聞上妙法蓮華経御遊是也。ここでは日重の本迹論を示している。本門と迹門との実相は根本において同一であるが、しかし、迹門において釈尊はまだ伽耶始成を説き、本門において久遠実成を説いた点に相違がある。すなわち、法華経二八品は、何れも法華経の実相を有するという点において同じなのであり、「如是我聞」の上にある教典の題目がその教典の肝心であるように、法華経も「妙法蓮華経」の五字がそのまま法華経の肝心なのである
The japanese asSociation ofIndian and buddhiStstudiesと説き、時や機根に勝劣があるが実相は同体とする実相同体論に立つのである。
[四]本迹論について
此御書甚秘也。不可口外。本迹一致勝劣ノ事、此文体ニ落居ル也文。千万ノ難ヨシナシ。以此御書本迹相対上、尚一重超過処アリ。其云本迹絶待重也。夫云ノ題目五字也。此題目ノ時ハ本門モ末法機不叶捨也。豈非本迹一致重乎。(略)此外御立行ノ様如前御書相対式絶シ自行化他用給唯題用五字也。此五字非本非迹不思議南無妙法蓮華経云也。
ここでは日重の日蓮聖人の本迹論に対する理解が示されている。『四信五品鈔』、『唱法華題目抄』、『四菩薩造立鈔』、『四條抄』の四つの御遺文を引用し、その中でも特に『四絛抄を最も重要視し、ここに説かれる説をもつて日蓮聖人の真意と解釈する。すなわち本迹一致勝劣の上に、なお一重超過があるとして本迹絶待の題目五字を説くのである。つまり、本迹を超えたところに題目五字の絶対性を認めているのである。これは題目は本迹二門を超越したものである故に、経文に勝劣があっても題目に勝劣なしとする日澄の「題目超越論と軌を一にするものである
[五」日諦の解釈に対する修正点日重案シ云、五重玄義証文、今経二処アリ。序品我見灯明仏等ノ四行文、神力品四句要法也。約行約説不同ンキ
有、序品名体等次第シ説、神力品ニ名用等次第シテ説給也。而云テ迹門意名体等次第名用等次第ル本門心也云非。サテ今御書ノ何意得ト云、寿量品一部肝心云御書心非。是好良薬寿量品肝心云事也。勿論品々肝心アリ。(略)如此意得ト、今御書更本迹勝劣。云証文不可成。
ここでは日諦から直接的に学んだ本迹論の内容について修正を加えている。まず、日諦は『本尊抄』の「是好良薬寿量品肝要名体宗用教南無妙法蓮華経是也」の文について、この文は本迹勝劣の根拠となるものとして相伝されてきたものであるが、これを「本迹一致」を説く文であると解釈する。すなわち、文中の「名体宗用教」は序品に示されるものであるから迹門の五重玄義なのであって、そしてこの『本尊抄の一文において、本門の「是好良薬」を迹門の「名体宗用教」と説く故に、本迹一致なのであると説く。この日諦の解釈について日重は、五重玄義の出処が序品と神力品の二カ所にあることを指摘する。そして更にこの『本咢抄』の一文が意図するところに立ち返り、ここでは、寿昌品の一部を重要視することではなく「是好良薬」が寿量品の肝心であるという事が大事な点であり、従つてこの一文をもつて本迹勝劣の証文とすることはできないと主張している。

The japanese association of Indian and Buddhist Studies一如院日重の教学に関する一考察(山崎)四おわりに
以上、『見聞愚案記』に示されている日諦から日重へと継承された本迹論の内容を見てきた。その結果、日重の本迹論は、実相同体論の上に本迹超絶の題目五字を主張するものであったことを確認した。そしてその基本には、三光無師会で学んだ原始天台教学に対する深い理解のもと、智顎の本迹論を示し、また日蓮教団内で対立する一致派と勝劣派との極端な見解を批判し、日蓮聖人の真意を寛容な態度でもって定着を図ろうとする日重の態度を見ることが出来た。更には、学問の師である日諦の解釈に修正を加えている点からは、学問研鑽に対する日重の厳格な姿勢を垣間見る事も出来た最後に、久遠実成を明らかにすることは、本門法華経の救済を明らかにするために必要不可欠のことであり、日蓮聖人の教学の基本をなすものである。この様な理由のもと本迹論が展開したのであり、時代の変遷と共に日蓮聖人の教学が整備され、本門に立脚する一致論の理論化がすすめられてきた中で、柔軟な態度で法華経の意義の追求を志してきたのが、日諦から継承した日重の本迹論の立場であったのであろうと考えるのである。
一九五二年)。
2仏心院日玩著『己行記』二四〇頁(立正大学日蓮教学研究所編『日蓮宗宗学全書』史伝舊記部、日蓮宗宗学全書刊行会、九五九-一九六二年)。
3草山元政著『標註艸山集』。4望月歓厚著『日蓮宗学説史』(平楽寺書店、一九八七年)、〓邊寶陽著『日蓮宗信行論の研究』(平楽寺書店、一九八一年)等。b一如院日重著『見聞愚案記』第一巻一〇條「本迹二門之事」一七丁。
6同、一五丁。
7第一七巻三一條「六重本迹」にさらに詳しく述べている。8『見聞愚案記』第一巻一〇條「本迹二門之事」一五丁。9同様の記述が第三巻【追加(六二-六三丁)にある。〓『見聞愚案記』第一巻一〇條「本迹二門之事」一六丁。また同様の記述が第一七巻三一條「六重本迹」にある。〓『見聞愚案記』第一巻一〇條「本迹二門之事」一六丁。〓『四信五品鈔』(『定遺』一二九八頁)、『唱法華題目抄』(『定遺」一〇二頁)、『四菩薩造立鈔』(『定遺』一六五〇頁)、『四條抄』(『定遺』一三八六頁)。これと同様の記述が第三巻一二四條「本迹相対留難」にある。
〓室町時代における一致派教学の代表者、円明院日澄(一四四-一五一〇)は『本迹決要抄』二巻において、本勝迹劣に対する批判を目的として本迹実相同、本迹超絶の題目一致を説いて本迹一致を主張する。
〓『見聞愚案記』第一巻一〇條「本迹二門之事」一七丁。〓『定遺』七一六頁。
(キーワード>日蓮、日諦、日重、『見聞愚案記』、本迹論(立正大学大学院研究生)

