The japanese association of Indian and buddhist Studies日蓮『注法華経』における密教関係の注記について日蓮の『注法華経』は、一般にみられる「注経」とは異なり、『法華経』の本文に字義の解釈を加えたものではなく、日蓮が所持した「法華三部経」十巻の本文行間・天地・紙背に諸経論釈の要文を撰集注記したものである。注記の多くは天台法華宗関係であるが、華厳・三論・法相・真言等の諸宗の経論釈の注記も多数あり、各宗の主張やその論拠を示している。あまり多くはないが、浄土宗関係の典籍もみられる。注法華経』には『大日経』『金剛頂経』『蘇悉地経』など約五十章の密教関係の注記がみえる。いずれも密教独自の主張を展開している内容となっているが、それぞれの経釈の枢要が抄出されている。密教関係の注記は『大日経』『金剛頂経』「蘇悉地経』『瑜祇経』『分別聖位経』『不空羂索神変真言経』『方等陀羅尼経』『威儀形色経』『観智儀軌』『一字金輪時処儀軌』「法華肝心陀羅尼』『大日経義釈』『大日経疏』『金剛頂義訣』『顕密二教論』『秘蔵宝鎗』『法華十不同』『蘇悉地経疏』『大日経指帰』『講演法華儀』『真言宗教時義』『菩提心義』などであ印度學佛教學研究第五十九巻第一号平成二十二年十二月関戸堯海
る。
日蓮には、修学時代に『授決円多羅義集唐決』(円珍に仮話された天台本覚思想の初期の著作)や『五輪九字明秘密釈』(新義真言宗の開祖とされる覚饑の著作)の密教関係の典籍からの書写がある。また、日蓮が浄土宗などに対する批判を早くから行っていたのに対して、日蓮の真言批判については、東密ないし空海批判はすでに佐前にみえるが、台密批判は佐後に開始されたとみるのが一般的であり、このようなところに日蓮の思想の根本に真言密教思想が存在していると指摘する意見もある。そして、『注法華経』に密教関係の典籍の名がみえることが、その例証の一つとされている。筆者は、日蓮が『注法華経』に密教関係の典籍を注記するのは、『法華経』を注釈するためではなく、真言批判の論拠とすることを目的としていると考えている。前掲のような密教関係の典籍の注記は、『注法華経』の『無量義経』・『法華経序品・方便品・信解品・薬草喩品・授記品・化城喩品・五百
The japanese Association of Indian and Buddhist studies日蓮『注法華経』における密教関係の注記について(関戸弟子品・法師品・宝塔品・提婆品・勧持品・涌出品・寿量品・分別功徳品・神力品・薬王品・妙音品・普門品・勧発品・『観普賢経』などに散見される。本稿では、法師品と宝塔品の注記に着目して、『注法華経』の密教関係の注記と日蓮遺文中の引用を比較する。そのことによって、『注法華経』にみえる密教関係の典籍の注記が真言密教批判を主眼とするものであり、日蓮と密教の思想的関連を直接的に示すものではないことを検証したい。
法師品に「我が所説の経典無量千万億にして、已に説き今説き当に説かん。而も其の中に於て此の法華経、最もこれ難信難解なり」と『法華経』が諸経典にすぐれるとし、宝塔品に多宝如来が「善哉善哉、釈迦牟尼世尊、能く平等大慧・教菩薩法・仏所護念の妙法華経を以て大衆の為に説きたもう」と『法華経』の真実性を証明する部分に、関連する要文がまとまって注記されている。法師品・宝塔品の密教関係の注記がまとまっている部分と、その周辺の『涅槃経』『大雲経』『大智度論』等(密教関係の典籍ではないが、日蓮の空海批判に関陣した要文である)の注記を示すと次のようになる。【法師品】〔四巻八三〕『六波羅蜜経』第三法宝者。所謂過去無量諸仏所説正法。……此五蔵。譬如乳・酪・生猷・熟酢及妙醍醐。…解脱生死速証涅槃安楽法身。(『正蔵』八巻八六八頁中(『顕密二経論』下所出)『正蔵』七七巻三七八頁下)〔四巻八四〕『顕密二教論』下今依斯経文。仏以五味配当五蔵。…震旦人師等。諍盗醍醐……不待部割。(『正蔵』七七巻三七九頁上)
〔四巻八五〕『顕密二教論』上加以。釈教漸東夏自微至著。漢明為始周文為後。……其惜哉古賢不嘗醍醐。(『正蔵』七七巻三七五頁中)
「四巻八六〕『涅槃経』聖行品是諸大乗方等経典。雖復成就無量功徳。……譬如従牛出乳。従乳出酪。従酪出生〓。従生酢出熟嘲。従熟酢出醍醐。……言醍醐者喩於仏性。仏性者即是如来。(『正蔵』一二巻四四九頁上)
、四巻八七〕『涅槃経』如来性品是経出世。如彼菓実多所利益安渠一切。能令衆生見於仏性。如法華中八千声聞。得受記〓成大菓実。如秋収冬蔵更無所作。一闡提輩亦復如是。於諸善法無所営作。(『正蔵』一二巻四二〇頁上)〔四巻八八〕『密厳経』入密厳微妙身生品十地・華厳等大樹与神通。勝鬘及余経。皆従此経出。如是密厳経。一切経中勝。(『正蔵一六巻七五四頁中)
〔四巻八九〕『大雲経』大衆健度余是経即是諸転輪聖王。何以故。是経典中。宣説衆生実性仏性・当住法蔵故。(『正蔵』一二巻一〇八三頁中)
〔四巻九〇〕『大智度論』四六本起経・即一切衆生疑経・花手経・法花経・雲経・大雲経・法雲経・弥勒問経・六ハラ蜜経・摩訶般若ハラ蜜経。如是等無量無辺阿僧祇経。或仏説。或化仏説。或大菩薩説。或声聞説。或諸得道天説。是事和合皆名摩訶衍。此諸経中般若ハラ蜜最大。(『正蔵』二五巻三九四頁中)【宝塔品】〔四巻一一七〕『威儀形色経』身相黄色。定慧智拳印。常遊満月輪。証成法花経。(『正蔵一九巻六〇三頁上)
The japanese asSociation of Indian and buddhistStudie〔四巻一一八〕『瑜祇経』一切如来内護摩金剛軌儀品我此内護摩。往昔宝生仏。於金剛界中。度無呈有情。我今故演説。(『正蔵』一八巻二六六頁中)
〔四巻一一九〕『顕密二教論』菩薩造論。随経演義不敢違越。是故天親十地。馳因分可説之談。……未遑訪損己之釵。(『正蔵』七七巻三七五頁中)
〔四巻一二〇〕『顕密二教論』五秘・金峯・聖位経。遮那・楞伽経王等。…上来経論等文。並是顕密差別。法身説法之証也。(『正蔵』七七巻三七五頁中)
〔四巻一二一〕『秘蔵宝鎗』第八一道無為心。又名如実知自心。又名空性無境心。大乗仏乗天台法花一乗宗法門。……如是一心。無明辺域。非明分位。(『正蔵』七七巻三七一頁上)『秀句十勝抄』「五仏道同帰一勝四」(定二三六三～四頁・真蹟現存)では、総諸仏・過去仏・現在仏・未来仏・釈迦仏の五仏が、みな始めは三乗の教法を説き、後に開三顕一の『法華経』を説くので、その化道と『法華経』を最後帰入の真害経とする点が余経にまさると論じている。そこで、華厳・〓槃・金光明・深密等の諸経と『法華経』の勝劣は天台・妙楽伝教の諸大師の釈義で明白であるが、『密厳経』『大雲経』『大智度論』には各々「大」であり「勝」であると言うので、これが『法華経』の主張とどのように違うのか見きわめなければならないと述べている。『秀句十勝抄』の〔四巻八八〕『密厳経』、〔四巻八九〕『大雲経』、〔四巻九〇〕『大智度論』の引用は、『注法華経』法師品の注記の内容とほぼ全同なので、『開日蓮『注法華経』における密教関係の注記について(関戸)目抄』などで『六波羅蜜経』を引用して、密教の諸経典に対して『法華経』が勝れるという主張が『秀句十勝抄』と同機軸であるとともに、『注法華経』法師品の注記が真言密教批判と密接に関わることがわかる。「開目抄』では「今真言の愚者等、印真言のあるをたのみて臭言宗は法華経にすぐれたりとをもひ、慈覚大師等の真言勝たりとをほせられぬれば、なんどをもえるはいうにかいなき事なり」(定五八五頁・真蹟曾存)と述べた上で、〔四巻八八〕『密厳経』、〔四巻八九〕『大雲経』、〔四巻八三〕『六波羅蜜経』、〔一巻八五〕『解深密経』、〔二巻一五六〕『大般若経』、〔四巻一二六〕『華厳経』、〔四巻八六〕『涅槃経』などを引用して「巻をへだて文前後すれば教門の色弁がたければ、文を出て愚者を扶とをもう。王に小王・大王、一切に少分・全文、五乳に全喩・分喩弁べし。六波羅蜜経は有情の成仏、無性の成仏なし。何況久遠実成あかさず。猶涅槃経の五味にをよばず、何況法華経の迹門本門にたいすべしや」(定五八八頁・真蹟曾存と王といっても小王と大王とがあり『大雲経』は小王にすぎず、すべてといっても小分けを指す場合と全部を指す場合があり『密厳経』の一切とは前者の意味にとどまるとする。五味についても仏教全体にわたるときと仏教の一部について驗えるときがあるとする。ここで「『六波羅蜜経』は重い罪を犯した有情の成仏を説くが、無性有情については成仏を説か
The ujapanese association of Indian and buddhist Studies日蓮『注法華経』における密教関係の注記について(関戸)ない」とあるのは、〔四巻八三〕〔結経八二〕『六波羅蜜経」の注記を下敷きにしていると考えられ、『六波羅蜜経』は釈尊の久遠実成を説き明かすこともないので、『涅槃経』の五味の教説にも及ぶことはなく、まして『法華経』の迹門の二乗作仏、本門の久遠実成の教説に及ばないと述べている。そして、空海が『六波羅蜜経』の経文によって、『法華経』を五味の第四の熟蘇味に入れることを批判している。さらに『開目抄』では「而るに日本の弘法大師、此の経文にまどひ給て、法華経を第四の熟蘇味に入れ給えり。第五の総持門の醍醐味すら涅槃経に及ばず、いかにし給けるやらん。而るを、震旦人師争盜醍醐と天台等を盗人とかき給へり。惜哉古賢不嘗醍醐等と自歎せられたり」(定五八八頁・真蹟曾存。と、空海は『六波羅蜜経』の理解に誤って『法華経』を第四熟蘇味に入れ、密教(総持門)を第五醍醐味に配当しているとし、『法華経』の醍醐味が『涅槃経より勝れていることを見失っていると述べる。ここで「日本の弘法大師、此の経文にまどひ給て」「震旦人師争盗醍醐」(中国の学僧が『六波羅蜜経』の醍醐を盗んだ)とは、『注法華経』法師品に注記のある〔四巻八四〕〔四巻一二〇〕『弁顕密二教論』の一節であり、「惜哉古賢不嘗醍醐等」(いにしえの学者が醍醐味を嘗めなかつたのは残念である)とは、『注法華経』〔四巻八五〕『弁顕密二教論の一節である。
日蓮の『和漢王代記』(定二三四九～五〇頁・真蹟現存・原漢文)には、『六波羅蜜経』の五蔵を「一爼多覧乳。二毘那耶酪二阿毘達磨生。四般若ハラ蜜蔵熟。五惣持ダラニ醍醐と図示した上で「弘法大師此経に依て五蔵を立つ」と空海の五蔵を「一〓多覧乳。二毘那耶酪。三阿毘達磨生。四般若ハラ蜜熟華・方・般・法華・涅槃。五ダラ尼蔵聾〓大日三部経」と図示している。この前後に『顕密二経論を二度引用しているが、その引用文が『注法華経』の注記とほとんど同じであることが注目できる(〔四巻八四〕『顕密二教論』定二三四九頁、〔四巻八五〕『顕密二教論』定二三五〇頁)そして、『曽谷入道殿許御書』に「弘法大師の十住心論秘蔵宝鎗・二教論等に云く、かくのごとき乗々自乗に名を得れども後より望めば戯論と作す。又云く、無明の辺域。又く、震旦の人師等諍て醍醐を盗み各自宗に名く等云云。釈の心は法華の大法を華厳と大日経とに対して戯論の法と蔑り無明の辺域と下し、剰さえ震旦一国の諸師を盗人と罵る」(宝九〇六頁・真蹟現存原漢文)と空海の所論を批判している。ここで「無明の辺域」とは〔四巻一二一〕『秘蔵宝鎗』、「震旦の人師等諍て醍醐を盗み各自宗に名く」とは〔四巻八四〕〔〓卷一二〇〕『顕密二経論』にみえる一節である。また『撰時抄に「問て云く、弘法大師の十住心論・秘蔵宝鎗・二教論に云く、此の如き乗々自乗に名を得れども後に望めば戯論と作す。
The japanese association of Indian and buddhist Studies又云く、無明の辺域にして明の分位に非ず。又云く、第四孰蘇味なり。又云く、震旦の人師等諍て醍醐を盗み各自宗に名く等云云。此等の釈の心如何」(定一〇三七頁・真蹟現存)上ある。ここで「無明の辺域にして明の分位に非ず」とは〔四〓一二一〕『秘蔵宝鎗』、「第四熟蘇味なり」「震旦の人師等諍て醍醐を盗んで各自宗に名く」とは〔四巻八四〕〔四巻一二〇〕『顕密二経論』の注記の文中にみえる一節である。このように『顕密二経論』で空海が『六波羅蜜経』の五蔵説によって、第四般若蔵に顕教の諸大乗経、第五陀羅尼蔵に密教を配したこと、第五陀羅尼蔵の醍醐味に関して天台の五味を批判していることを日蓮は指摘している。『十住心論』は『大日経』の住心品第一を基調として『菩提心論』の思想を取り入れて、心のあり方・菩提心の段階を十住心に区別ーている。日蓮は『断簡一九三』に「仰に随て十住心論と申文十巻造てまいらせて候。又仰云凡夫のために広し、つゞめてまいらせよと仰下れしかば、三巻につゞめられて候。秘蔵宝鎗と申文なり」(定二五三八頁・断簡現存)と述べ、まず『十住心論』が撰述され、その後に綱要書として『秘蔵宝鎗』が撰述されたと考えていた。十住心に対する台密側の批判が円珍『大日経指帰』、安然『教時義』などにみえるが、日蓮は『〓時抄』(定一〇三〇頁・真蹟現存)、『大学三郎殿御書』(定一〇八二頁・真蹟現存)などに安然の十住心批判を挙げている。日蓮『注法華経』における密教関係の注記について(関戸)秘蔵宝鎗』三巻は空海の著述であるが、仁治二年(一二四一)〓月、僧弁昭により藤坐村(甲斐国八代郡)において書写された中・下巻のみ残る写本が現存する。弁昭は寺伝では六老僧の日昭と伝えられており、下巻奧書には寂宣(不明)、同表紙には六老僧の日向の所持銘がある。本文の四カ所に日蓮による『釈摩訶衍論』の抜き書きが記されており、建治二年〔一二七六)頃に真言批判の一環としてなされたものと思われる。京都本法寺の「釈摩訶衍論抄録断簡」三片一幅(延宝五年(一六七七>の極書あり)は本写本の落丁部分から、日蓮の書き入れを切り取って表装したものである。『大乗起信論を詳釈した『釈摩訶衍論』は龍樹の作、〓秦の筏提摩多訳とされるが、日本でも将来された当初から真撰説をとる法相華厳・密教の諸家と偽撰説をとる天台諸家との論争が展開されている。最澄・円仁・安然らが偽作説を唱える一方で、空海は『秘蔵宝鎗』『弁顕密二教論』などに本論を引用して、『釈肥詞衍論指示』二巻を著し、『真言所学経律論目録』中に『菩提心論』とともに本論を入れて奏上しており、それ以後東密では真撰として尊重したことが知られている。空海が『秘蔵宝鎗』において『法華経』を「無明の辺域」「戯論」と批判するのは『釈摩訶衍論』に拠ると日蓮が述べることは(『断間三二〇』定二九七六頁・断簡現存)、日昭の『秘蔵宝鎗』写本の『釈摩詞衍論』書き入れと重要な関連があると思われる。
The  uapanese sSOciation ofIndian and buddhistStudieS日蓮『注法華経』における密教関係の注記について(関戸)叙上のように、本稿では『注法華経』法師品・宝塔品の密教関係の注記について取り上げた。そして、法師品「已今当宝塔品「多宝如来の証明」と密教関係の注記との関連と、遣文中の記述によって、日蓮が密教の見解を参考としたのではなく、空海の仏教観と教判の誤りを批判するために『注法華経』に密教関係の典籍を注記したと推測できる。なお、紙数の都合上、取り上げられなかった他の各品については別の機会に論じたい。
1山中喜八『定本注法華経』「解説」(法蔵館、一九八〇年。注記については本書により〔○巻○〇〕と巻数・番号を表記した。また日蓮宗現代宗教研究所データべースを参照)。小松邦彰「日蓮撰『注法華経』の一考察」(高木豊・小松邦彰編『鎌倉仏教の様相』二二二頁、吉川弘文館、一九九九年)には、『注法華経』の華厳・真言・法相・浄土の諸宗依拠の経論釈について論じられており、北川前肇『日蓮教学研究』(第一篇第二章口蓮聖人の法華経色読、平渠寺書店、一九八七年)には、「未来記に関連する『注法華経』の注記の特性について指摘されている。n高木豊『日蓮-その行動と思想-』二〇・二六頁(評論社一九七五年)、浅井圓道『上古日本天台本門思想史』四〇七頁(平楽寺書店、一九七五年)等を参照。3執行海秀氏は日蓮の初期の教学が台密を母胎として出発している関係からして、『註法華経』に真言関係の経釈が多く引用されていても不思議ではなく、それが却つて佐前成立説の根拠と見られないこともないと述べる(執行海秀「日蓮聖人の註法華経について」「日本仏教」第二号所収)。これに対して、山中喜八氏は、『注法華経』の注記には、破折のための所引が相当に存しており、真言関係の経釈が多数であるので、真言破に力を注いだ佐後の撰集に擬したものであって、日蓮の初期の教学が台密を母胎として出発していることとは、別個の問題であるとしている(『定本注法華経』「解説」六四九頁)。また、luciidora dolce氏はwhen one collates the passages nichiren copiecand the writings where he reused this mater1al, one may gain a gopicture of the weight that mikkyo carried with nichiren. it is als(interesting to follow nichiren's transcriptions in the chu hokehy'o tsmap out the connections he saw between interpretations ot the lotusThen one discovers that Taimitsu sources stand next to orthodox Tendainterpretations to reintorce the superiority of the lotus sutra, or tspoint at the relation between esoteric and lotus notions.」"esoterig.patterns inichiren's Thought," phddissertation, leiden university2002, chapter 2)と述べ、日蓮が書写した要文とそれらが引用される遺文を照合してみると、日蓮における密教の重要性が指摘できるとする。そして、『注法華経』を調べることによって日蓮の『法華經』解釈と密接な関係のある天台関係の典籍の近辺に台密の典籍が存在していることがわかり、『法華経』の優越を強調するために密教と『法華経』の概念を関連づけていると看取することができるとして、『注法華経』は日蓮が密教の典籍を調べ続け、密教から学び、その見解を参考としているニとを明らかにしているとする。〓拙著『日蓮聖人注法華経の研究』一二〇頁(山喜房佛書林二〇〇三年)を参照されたい。〓『和漢王代記』に図示される五蔵は『注法華経』に注記され
The japanese association of Indian and Buddhist studiesる〔四巻八四〕〔四巻一二〇〕『顕密二教論』の見解に基づくと考えられる。また『和漢王代記」の前掲部分のすぐ前に『大日経義釈』『授決集』からの引用がみえるが、それも『注法華経」に注記されている(〔一巻一一九〕〔一巻一二一〕『大日経義釈』、〔二巻一三四〕〔三巻一九八〕〔結経一四〕『授決集』)。これらの点については山中喜八『定本注法華経』索引を参照)。0都守基一「作品解説〈秘蔵宝鎗>」(東京国立博物館『大日蓮展図録』、産経新聞社、二〇〇三年)、佐々木孝憲「釈摩訶衍論」・浅井圓道「十住心論」の項目(『日蓮聖人遺文辞典』歴史篇・四八五・四九八頁、身延山久遠寺、一九八五年)参照<キーワード>日蓮、『注法華経』、密教(立正大学日蓮教学研究所研究員・文博)日蓮『注法華経』における密教関係の注記について(関戸新刊紹介
松本史朗
A五版・七六四頁・本体価格一六、〇〇〇円大蔵出版・二〇一〇年九月

