The ujapanese asSociation of Indian and buddhist Studies印度學佛教學研究第五十九巻第一号平成二十二年十二月本迹論の諸相
布施義高
近代以降、全日蓮門下教学史規模で、日蓮滅後の本迹論中を俯瞰し概括を試みられたのは望月歓厚(『日蓮宗学説史』等)、執行海秀(『日蓮宗教学史』)の両博士である。就中、望月博十の「本迹論と日蓮宗の分派」は、致劣両派の本迹論の諸相を体系的に分析した代表的研究として知悉される。而して、今日の日蓮及び周辺分野の目覚ましい研究の進展を思う時、本迹論も更なる研究の進捗が図られねばならないであろう。形式○内容と複雑多岐に亘る本迹論史上の諸相を今日的に精確に描出する為の一環として、今回は、特に根本真理(法体論を軸に、二、三の視点から、これ迄の筆者のささやかな研究を通して気付いた事柄の一端を誌しておきたい。一
日蓮滅後の本迹論は抑も、日蓮の教判論上において、台当異目を確立し日蓮教学の存在理由を浮き彫りにする目的から研鑚が深められた。他方、法華教学史乃至日蓮教学史上、仏身論、教観論、時に種脱論-等の種々の場面でも本迹の概念が用いられ、それらが教判論と絡みながら、或は所謂六重本恋の各重(特に体用、或は久近や理事)が巧みに利用され或は混じり合いながら、煩瑣な教理史が形成されたものと見れる今、雑駁ながら、法体勝劣論史の視座から本迹論史の一断面を素描すれば、初期教学史の比較的素朴な致劣論から進み、至町期以降、本迹論が本格化するに及んで、已今本迹の具な約時久近と約説已今の二種の観点が明確に意識されるに至つた(※今日、日蓮教学上の本迹論に「已今本迹」「久近本迹」の術語を用いる当否については猶、議論の余地を有するが、ここでは従来の慣例に倣つて論を運びたい)。この点に着目した嚆矢は円光日陣(宗全七、六八等)で、日陣は約説已今の本迹法体勝劣論を標榜し、かかる系統の本迹論が一つの潮流を形成している。例せば、日陣以降の陣門諸師(日現(『本迹高広義会釈』等>、
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studies日覚(『発心共轍』等)、日求(『童朦懐覧集』等〉等)、真門の常不軽日真(『御書抜書』(林真芳著『日真教学の研究』一八〇以下〉等)、慶隆日諦(『涌出品講談』)等、或は尊門教学の大成者、広蔵日辰(『開迹顕本法華二論義得意鈔』等)、更に本寿日悦(『本迹破邪決答』等)等の流れがある。思うに、已迹今本の法体須劣は、原始天台教学には存しない、日蓮教学独自の教判の意義を闡明する目的から打ち出されたものであろう。因みに、迹門無得道論を宣揚した什門の中正日存は、原始天台の理体事用・理同事異・迹体本用を用勝体劣と転換するところに日蓮教学の特徴を見出さんとし(宗全五、一六一以下)或は本昌日達は本迹二門各所詮の理境に同一性を見ながら本門の事智正意を論じた(同四〇八以下)。この点、例えば陣門では、日求以降、迹門=理迷事悟(事麁理妙)、本門=事理倶悟(事理倶妙)と図式化することが伝統化しているのであって、今後、このような点への多角的な考察が必要であろう。方、日陣の後、久近本迹の事異に力点を置いた法体勝劣論が台頭し一潮流が形成された。即ち、本迹の理同(仏母〓相の同)を認めつつ如来能証智(=父)の浅深(=事異)の範疇で久近の本迹実相勝劣を謳った慶林日隆(『法華宗本門弘経抄』(原文対訳日隆聖人全集九、二三七以下)等、※迹体為正論に帰着するとの指摘も見られる〈望月・執行各著前掲書・北川前肇博十〈『日蓮教学研究』>>)及びその流れ(日忠(『観心本尊抄見聞』>本果日朝(『台当異目深密抄』〉、日耕(『本迹境智論』等)があり、或は什門の常楽日経も久近本迹に拠る本勝迹劣を鼓舞した(顕本法華宗史料四、一五九等)。更に、久近本迹を教(寿量)の能顕(今本=近迹)と所顕(久本)に分け両者に理異を判じて所顕の寿量正意を標榜した承慧日修↓日寿-等の真門の流れも存する(宗全一〇、一九〇以下等)。尚、既述の日辰の所論も久近の事(能証智)の相違に約した実相体異論に帰すとの指摘が存する(望月著前掲書二九八頁、宗全三、三〇八等)。史に言えば、「久近本迹(の理同事異)」の法相は致劣両樣の立場から解釈が為されたのであり、或は原始天台の久近本恋の不思議一を日蓮の教相論に持ち込む誤謬も見られ(『本迹難』等)、或は勝劣系の解釈にしても叙上の通り一様でない。そうした見方からすれば、已迹今本も、前述の如く日蓮の本迹論の基本と見据える立場と、再往一致の前段=一往(教相)勝劣と受け止める立場がある(教相勝劣観心一致↓本迹未分論等)。或は勝劣派の中でも本迹体異の上に種本脱迹の法体勝劣を打ち立てる興門系の学説もあり(宗全四、二一五等)、又、近世一致派教学の大成者、優陀那日輝の場合、本迹体異を認めながらも本迹相資、更にその上に教観相資を説いた(充治園全集四、二六等)。尚、近代以降、望月歓厚博士(『日蓮教学の研究』二六二等)、執行海秀博士(「日蓮聖人の教判に於ける教観の問題について」等)、浅井円道博士(「法華経に対する天台釈本迹論の諸相(布施)

The japanese association of Indian and buddhiStstudies本迹論の諸相(布施)
と日蓮釈との相違」)等は、実際、約説已今の法体勝劣を確認されながら、日蓮教学を委細に論じられたものと私は思う。又、ここで見逃せないのは、勝劣論には、「已今と久近の交錯」、或は連繋面を見据えた側面が存することである。例を挙げれば、日陣は、本仏釈尊の境智冥合一如の境界(久本を、本門寿量品の(事成本仏の開顕を基軸とする)十界依正事相の開迹顕本の説相(今本)に託されて顕される、本門の体(本門の事円=理円の体)と把提した(法全教四、四八六-七等)。而して、日陣は、在世本門正宗も久近本迹の観点からは「迹(時)中指本(門)」(正蔵三三、九二三下)と規定される一面があることをば認めつつ、能説の本門寿量品を、本仏自行内証が余蘊なく吐露された、三世に一貫した絶対法、立宗基盤の教と位置付けるところに、教判論を基軸として見た日蓮教学の特質があると説明している(法全増一、六九、二四二-三等)。こうした「已今と久近の交錯」の具な様相は、各教学者毎に、今後掘り下げた考察が為されなければならないであろう。方、久本近迹に三益論を重ねて生じたのが種本脱迹の所論であろう。即ち種本脱迹は、久本↓種本(本因)、近迹-脱迹(本果)と見る、言わば久近本迹からの派生と言え、その関わりも注目される隆門と興門の両教学を比較すると、日隆が種脱を行法・時機に約して法体の本因為体とは解さなかったのに対し、興門では種脱の間に本迹法体勝劣を判じるに至ったことが知られる(執行著前掲書三九四等)。かような種脱の法体勝劣論には、爛熟期の中古天台本覚思想の影響が存するとの指摘が既に見られる(執行著『興門教学の研究』)。尚、八品派の舜龍日蒼(『顕立正録』)は従来の行法本因論から法体本因論へと転換を図った(執行著『教学史』三九四)種本脱迹は、(現在公刊の資料を繙く限り)中国・日本の天台教学史中、本迹義の根幹として発揮されるところではなく※原始天台にも「雖脱在現具騰本種」〈『文句記』正蔵三四一五六下>等とあり、かかる所論の素地は見出せるが、質を全く異にする故に)日蓮教学史を彩った独特な本迹説といえよう。三
次いで、根本真理(法体)論を念頭に置きつつ、中古天台教学との関わりから、本迹論史の一側面を確認しておきたい周知の通り、中古天台本覚思想は日蓮教学史に大きな影響を与えたのであり、教学史上、一致論の主潮を形成した「(本迹已分勝劣)本迹未分一体論」(『義山致谷集』〈立正大図書館蔵写本)、『本迹口決』〈宗全一、二二〇>『本迹同一文集』〈同二三四>行学日朝〈『本尊抄見聞』〈宗全一六、三二四>>等)や、或は「本迹超絶題目論」(日澄(『本迹決疑抄』上四一右等)、日栖(『本跡問答抄』〉、行学日朝(『本尊抄見聞』>、安国日講(日蓮宗全書『録内啓蒙』下八五九>、了義日達(『本迹雪謗』〉等)には、法体論
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhiStStudies的にも、彼の本覚思想独特の観心主義的色彩が濃厚に見られる。
即ち、未分論は、中古天台独特の段階的な四重興廃(昔-迹↓本↓観)の最末の観心を本迹一体の論拠としたものであり、同様に経説=法華経本迹二門を超えた題目↓本迹一体を志向した超絶題目論にも、観心勝教相劣と軌を一にするものが見られる(本有日相の指摘(宗全七、三一二-三等〉)。更に言えば、顕説法華(↓迹)に対する本迹未分の根本法華を「不同本」とする中古天台の学説中、その本が「超絶本」(〓全九、二八三)と定義されていることを指摘できる。尤も、本迹超絶題目論に関しては、夙に執行博士がかの円明澄師の如きは……その根本思想に於いては朝師等の諸師に比して教相主義的であった…(同稿前掲論文)等と喝破されたところであるが、上述の如く、法相的な面での中古天台の学説との類似性は看過できないものがあろう又、日本天台では、新成有顕本義が謳歌される中で、本時第一番成道の本仏に体本と用迹の二面を分かち、体本の境域(法身、或は自受用本覚智体〈仏全一七、二六三等々〓)において釈迦仏と大日如来の同体、円密法体同を描く学説が生起し、この体勝用劣の思想が日蓮教学史に多大な影響を与え、例せば、日蓮の名に仮託した偽書等を介して、日導の寿量文上=用(往本勝迹劣の本門(天台の本門))、寿量文底=体(再往本迹一致本迹論の諸相(布施)
の本門(当家の本門〉)と配し文底を選取する二種本門思想等へと繋がつて行つたことが知られる(以上、北川著前掲書第一篇参照。※因みに、日導の学説は修正が加えられつつも後の学説にも影響を与えた側面が存するようである〈教迹観本〉)。尚、先述の顕説法華(〓迹)、根本法華(↓本)の本迹相対説は、中古天台の六重本迹説(※中古天台では、例せば、六雷本迹について、理事・理教教行に各、始本二覚、体用に三身相対本迹相対・迹中・本中・内外相対、実権に権迹・始覚本覚・内外を相対し、已今=久近として、体用・実権を実義とし〈仏全一六、七四五)、或は、理事を法体の一念三千として、ここに円密法体同を認める叙述が見られる(仏全一七、二五五>)でいう内外相対の体用・実権との相関が考えられ、教迹観本(※本来の六重本迹中の教本行迹から本と迹が逆転していることにも注意を要する)系の学説を、かかる系譜に位置付けることもできよう。或は、機情勝劣仏意一致説(『本迹口決』〈宗全一、二二〇>、『本迹見聞』〈同一九-二〇)等々。※尚、慶林日隆は、かかる学説を駁し仏意機情倶有勝劣を主張した(宗全八、二五二等〉)にも、日本中古天台の学説の影響が顕著に見られる。即ち中古天台文献を繙くと、本迹二門の実相の間に同・異の二面を論じ、機情(迹↓本の不同)と仏意(本迹二門の実相同)の概念が用いられた。尚、そこでの仏意の概念は原始天台で云う本迹実相同の仏所見(正蔵三三、六八二下、八二〇下)と同一概念と受容さ
The uapanese asSociationofIndian and buddhist studies本迹論の諸相(布施)
れている(天全九、二八四、五四〇等。※他、仏〓一六、九等参照)。又、日蓮教学史上、致劣両派を通じて、日本中古天台で発達した本迹の同・異不同(三重七箇法門略伝三箇大事蓮華天果段)という形式(※内容には諸説が見られる)を本迹論形成上の重要な素材とした例も見受けられ注視を要する。例せば、藻原日海は同(実相同)・異(久近)・不同(迹化住前↓本門入住とて、その名目を用いながら更に一致(上行所伝南無妙法蓮華経)義を加重し(『当家朝口伝』「本迹法門口決」所引日海義(立正大図書館蔵写本〉)、或は菩提心日覚は同・異不同の中古天台説(※この場合の本迹不同は迹門-始覚-不変真如-〓惑-理性常住、本門本覚-随縁真如-不断惑事相常住とする「東陽御義」天全九、五四一)を日蓮教学敷衍の素材として考察する意図から引文していることを確認できる(法全教三、二六三等)。総じて、致劣両派の学説を通じて、「理円」「事円」、「本地難思境智」、「無作三身」等、中古天台で汎用された術語、乃至概念が日蓮教学の根本真理論を沙汰する場面で重用された様子も垣間見れる(印仏研五三-二、同五四-一所収拙論等)。種本脱迹については先述したところだが、本迹体異に立脚した系譜全般を見渡した場合においても、文献学的に信頼できる日蓮遺文(定遺四八九、五五二、七一二-四、七一九、一五二一等)を基に立論される系譜が存する一方、中古天台本覚思想同様の極端な汎神論的絶対観(本覚理)が打ち出されたケースは少なくない。例せば遠成日寿は所顕の本地寿量を報身題本=本理(本有)一念三千(=法界、地水火風空の五大体同、昨一仏)と説明している(『改正文底義』、宗全一一、三三一等)。以上、日蓮滅後の本迹論史には、純正日蓮遺文に存しない中古天台本覚思想的要素の浸潤を許し、それが学説化され権威化された一面があることを改めて確認できるのである四
以上を踏まえながら、根本真理(法体)論の側面から本跡論上の論点の整理を試みると、大きくは本迹体同と本迹体〓の二大系譜に分けることができ、或は、根本真理(法体)の所在を【I迹門】【〓本門】【〓在世本門正宗(〓)を一重低く下し、これを超えた世界を想定する立場】の凡そ三様の流れに纏めることもできる。〓は本迹体同を謳歌する一致派〔例、約宗勝劣約体一致を説いた日伝・日聡(『本迹難』を筆頭に日澄(『本迹決疑抄』)、日栖(『本迹問答抄』〉、了義日達(『本迹雪謗』)等の六条系諸師-等々)系の教学に代表される、中国原始天台教学の本迹論(『法華仏教研究』創刊号所収拙論参照)の影響が顕著な所論である。〓で想定されるのは、「体本」「観本」「久平」「種本」といった世界で、この場合〓の本門正宗は(休平〓)用迹(観本〓)教迹・(久本〓)近迹・(種本〓)脱迹という、概して「迹」と捉え直されている。例えば、
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies・本門一品二半脱益正宗ハ被奪迹門真ノ非本門、仍一向ニ爲ト滅後云也(『私新抄』、宗全八、二九八)本門雖事ナリト望ハ文底属理一念三千也、故望文底迹本。事理三千尚同ク名迹門理一念三千、……文底下種独一本門真ノ事一念三千(『本尊鈔文段』、宗全四、一九八等と見えるところである(他、宗全一一、三四三等々参照)。方、これとは対照的に、〓の系譜にあって、已今本迹に日蓮の教判論の眼目があると把捉した諸師は、『観心本尊抄』五重三段中の第四重↓第五重の両重三段の正宗の本質を同と見(法体同)、その差異の本質を序分の広狭(【第四重序分=涌出品前半】〓【第五重序分=十方三世諸仏微塵経々一〈定遣七一四>)に求める傾向が存することを確認できる(日陣(法全教四、四六六以下)、日現〈法全教七、四六等)、日覚〈法全教一、二四等〉日諦(『涌出品講談』〉、広蔵日辰(研教五、三四四等>等)。ところで、叙上の〓〓〓の立場は、『開目抄』に見える、「念三千の法門は但法華経の本門寿量品の文の底にしづめたり。」(定遺五三九)の説示の解釈と緊密な相関性を有している側面があることには留意しなければならない。特に、〓の系譜にあっては、【体本(=文底)用迹(=文上)】【久本(=文底)近迹(=文上)】【観本(=文底)教迹(=文上)一【種本(=文底)脱迹(=文上)等と配して、この間に法体勝劣を論ずる傾向が表出している(※尚、詳細は別稿を期したい)。又、i〓〓を通じて文底=体、文上=用とする体用本迹論本迹論の諸相(布施)
が大きな役割を担った面が存することを指摘しておきたい。即ち、日蓮教学史上の大勢は、本門寿量品の文上と文底を二元化させて教学を組織化し、〓の系譜にある既述の二種本門思想(日導)は勿論、〓の立場においても文上=本門(仏寿長遠)=用迹、文底=迹門実相=体本と解する立場が存し(『本迹見聞』〈宗全一、一七〉)、〓〓にも文底=体本(無始・本覚無作三身・法体)、文上=用迹(有始・始覚)とする解釈があつて、この場合も、底上の一体不二に立つ所論は〓(『童朦懐覧集』〈宗全七、二一五>等)、底上勝劣を立てる所説は〓(先述の日導『祖書綱要』等)へと分岐したことを指摘できる。尚、ここでもう一点注目しておきたいのは、原始天台教学では本迹が不思議一と談じられる不可説の世界(妙理)を「非本非迹」と描いたが、日蓮滅後の教学史上、これを日蓮教学の立場から捉え直そうという傾向が現出していることである。そうした中で、〓の立場の中には非本非迹の世界は本門の経説に説かれるという明確な認識も見られ(例、日陣(法全教四、四八六-七>等、日現(『本迹同異決私聞書』上一三等〉等)〓では、そこで「本」と規定した境域に非本非迹を当て嵌める傾向も存するのであり(日澄(『本迹決疑抄』上四一右等>、行学日朝(『当家朝口伝』「本迹不思議一ノ釈ノ事」等)、了義日達(『本迹雪謗』〉、日輝〈充治園全集四、六一)等)、細見を要する。
The japanese association of Indian and Buddhist Studies本迹論の諸相(布施)
五
以上の論述からも窺える如く、日蓮教学史上の本迹論の諸相は、各教学者の研鑽態度の相違が齎した側面が存しよう。日蓮教学史上の本迹論、延ては教学全般の諸学説を構成した思想的要素は、主に【a日蓮遺文】【b中国原始天台教籍】日本天台教籍】であり、abc内での比重の置き方の相違、abcの中の如何なる箇所を如何なる意図、角度から眺めるかによって、学説史上の諸説が導出されている面がある。而して、各時代に形成された思潮に呼応して、本迹論の視点の置き方や立論の態度に相違が見られるところでもある。例えば、室町期の勝劣派の学匠の多くは、aを根本としながら、bのみならずcにも多角的考察を加え、時に本門思想の立場から再解釈を施し(「内鑑冷然」の世界に着眼)、日蓮教学敷衍の為の重要な素材としたことが知られる(例、日陣(法研所報二一号所収拙論>、日隆〈北川前肇著前掲書〉等)。又、aにおいても、今日偽撰視される日蓮遺文の存在が問題となるが(『御義口伝『本因妙抄』『百六箇相承』等々。※尚此等の書は日興門流の教学史上、重用され、種本脱迹説に結び付いたことが指摘されている〈執行著『興門教学の研究』等参照〉)、その他にも特定の門流に伝わる日蓮の口伝なるものが存し、こうした点への綿密な精査、解析も今後、望まれるところであろう(例、「蓮師聖人口伝」=「約スル竪時ノ本迹妙可有勝劣約スル横時ノ本迹ハ一致也」(宗全八、六五))。方、本迹論史を概観すると、門流意識の高まりと共に、本迹論の研鑽が本格化する中で、各門流が重んじるテーゼを基に教義の組織化が為される傾向が現出したことも否めない事実のようである。そして、時に、そのテーゼを満たす為の企曲された遺文解釈さえも厭わない学風が表れていることを指摘できるのである(拙稿「「一念三千殆隔竹膜」考」等参照)日蓮遺文研究が飛躍的に進展している昨今、本迹論史への判断基準そのものは、より明確にし得る状態になっており(例、『注法華経』「迹本理勝劣事」〈印仏研五〇-一、同五一-一所収拙論>、『断簡二三一』「本門の極理」〈同五二-二拙論>等)、そうした点からの再検討も今後、不可欠であろうと思われる。このように見てくる時、我々は、諸学匠が残された教学研鑚の成果に敬意を払いながら、今日的に、教学の純化を目指して、真摯に研鑽の進展を図らねばならないであろう。拙稿では本迹論の諸相の一齣に触れたに過ぎない。本迹致論のより精細な類型化-等、今後の課題は多い。(細註略)<キーワード)本迹論、日蓮教学史、法華教学史(立正大学日蓮教学研究所研究員)
