The japanese association of Indian and buddhist studies『高祖遺文録』編纂についての一考察-特に小林日董の指摘を中心として-木村中
一はじめに
『高祖遺文録』は近世後期から近代にかけ編纂された日蒲遺文集で、中世から近世における写本・刊本化された第一次集成本『録内御書』、また『録内御書』からもれた遺文を集成したといわれる第二次集成本『録外御書』などの日蓮遺文をほぼ全て網羅し当時現存していた真蹟遺文と校合、さらに従来の集成本日蓮遺文集とは異なり、遺文各編を編年体に配列した点で日蓮遺文集編纂史上における大きなターニングポイントとなった遺文集であるといえる。「高祖遺文録』を編纂した小川泰堂は神奈川県藤沢に医師の子として生まれ、家業である医業を継ぎながら日蓮遺文との出会いを契機に日蓮法華信仰へと傾倒していった在家日蓮信奉者である。この小川泰堂の代表的な業績として挙げられるのが近世後期から近代における日蓮伝の一翼を担った『日蓮大士真実伝』全五巻の著作刊行と、『高祖遺文録』の校訂印度學佛教學研究第五十九巻第一号平成二十二年十二月刊行で、その中でも先述の通り、『高祖遺文録』は明治期以降の遺文集編纂に大きな影響を与え、現行の諸遺文集の基礎として日蓮遺文研究に役立てられている。『高祖遺文録』には様式の異なる二セットが存在し、そのそれぞれは明治十三年に刊行された木版本、通称大本と呼ばれる全三〇巻本(以下、「大本」と略記す)と同十八年に刊行された銅活字本、通称小本と呼ばれる全二〇巻本(以下、「小本」と略記す)である。
この『高祖遺文録』は日蓮宗大檀林にてテキストとして使用されていたようで、日蓮宗大檀林長・大本山京都妙顕寺貫首・日蓮宗管長を勤めた小林日董は、その著書『遺文録匡謬』の「高祖遺文録匡謬」にて
太田禅門鈔云、夫れ大法を弘通せんと欲す。流者必ず一代の聖教を安置し、八宗乃章疏を習学すへし。然れハ則ち予所持の聖教多々之あれとし両度の御勘気数度の大難の時、或ハ散失し、或ハ脱落し、或は魯魚の謬誤、或ハ損朽せり。若し黙止して一期を過くる
The uapanese asSociationofIndian and buddhist studies『高祖遺文録』編纂についての一考察(木村)の清ハ弟子等定て謬乱出来の基也爰を以て之を糺調せんと欲寸云々
去る明治廿九年九月以来学生の為に遺文録を講す。此の祖意を尊奉して文字の誤脱等を之を本経論又ハ御真蹟に照して正誤且修補する茲に年あり。今已に満講を告く依て之を遺文の附録として同門の緇素に示す。
明治三十二年三月
日蓮宗大檀林長龍華日董(印)(句読点は筆者が付した)
と記し、檀林生に『高祖遺文録』を使用し講義がなされていたことを知ることができる。また小林日董は『高祖遺文録』に真蹟遺文と異なる表記がなされている部分があるとし、その異表記部分をまとめ、この『遺文録匡謬』を著したと記している。
本研究は現代における多くの日蓮遺文集の底本となった「高祖遺文録』の編纂過程を考察するもので、特に小林日蕾が『高祖遺文録』中、誤表記であろうと指摘した箇所について着目し、小林日董著『遺文録匡謬』を基とし二セツトの『高祖遺文録』(大本・小本)に真蹟遺文を加え、その指摘文章を併記し比較する。これより真蹟遺文と校合を行つたとされる「高粗遺文録』の表記が小林日董の指摘するように異なるのかについて検討するものである。さらに今回は『高祖遺文録」収録の『立正安国論』二本(広本・略本)をピックアップー比較検討を行う。
二『遺文録匡謬』「立正安国論(広本)」の比較検討『遺文録匡謬』「立正安国論(広本)」には全部で十一箇所の指摘が確認でき、その内、数点を挙げ考察したい「一】波線部に文字の顛倒が指摘されている。『遺文録匡謬の通り文章を表記すると左記のようになる。また大本・小本は『遺文録匡謬』が指摘している表記がなされ、二本に違いは確認することはできない。そこに真蹟遺文を併記して四本を比較すると、『遺文録匡謬』の表記が真蹟遺文とは異なつていると分かる。つまりこの点は『高祖遺文録』大本・小本の表記が真蹟表記と一致しており『遺文録匡謬』の指摘は誤りであるといえる。
【一】
五十三紙右六行令無有餘ハ字顛倒セリ。皆悉毀滅令無有餘如須弥山假使ヒ盡テーーーート改ムベシ(七丁ウ七～八行)(匡謬)皆悉毀滅シテ令無有ルコト餘如須弥山假使ヒ盡シテ(真蹟)皆悉毀滅令有无餘如須弥山假使盡(第六紙五～六行(大本)皆悉ク毀滅令有無餘如須弥山假使ヒ盡(小本)皆悉ク毀滅テ令ハ有無餘如須弥山假使ヒ盡シいに【二】をみると『高祖遺文録』中における誤字を指摘している。先の【一】同様に四本を併記して検証すると大本
The japanese associat ion of indian and buddhist studies小本に表記の相違はみられない。そして一二と異なる点は「遺文録匡謬」の傍線部表記「苦」が真蹟遣文の表記と同表記であり、大本・小本が「芳」と異なる表記がなされていることが確認できる。つまりこの三は大本・小本の改悪点を指摘しているといえる。
【二】
〓上九行芳楚而治尋トハ苦楚シテ而治評ノ誤ナリ(七丁ウ九行)
(匡謬)苦楚シテ而治罸
(真蹟)苦楚而治罸(第六紙九行(大本)芳楚シテ而治罸。
(小本)芳楚シ而治罸ヲ
三では文字の誤挿入を挙げている。『遺文録匡謬」では〈本・小本の「九十」の文字が過剰表記文字であると指摘ししいる。ここで真蹟遺文の表記をみると傍線部、「自然」の次に「李」の文字を確認でき、つまりこの「李」を大本・小本にて「九十」と誤認識し、このような誤表記がなされたのではないかと推察できる。
【三一
〓上左八行
上左八行我等令彼シ自然卒起他方怨敵及白〓〓亦令兵起ト改ムベシ九十の二字剰ナリ(七丁ウ十行～八丁ヲ一行)匡謬)我等令彼ツシテ自然卒起他方怨敵及自國土亦令兵起〓
(真蹟)我等令彼自然〓卒起他方怨敵及自国土亦令兵起(第六紙二一～二二行)(大本)我等令彼ヲシテ自然九十卒起他方怨敵及ヒ自國土モ亦令兵起。
(小本)我等令彼ヲシテ自然九十卒起他方処敵及ヒ自國土モ亦令兵起。
四では文字の脱漏が挙げている。『遺文録匡謬』では五文字脱漏を指摘しており、その文字を大本・小本は表記していないことが確認できる。しかし真蹟遺文をみると脱漏文字が五文字ではなく三文字であることが確認でき、つまりこの点は『遺文録匡謬』にて文字脱漏を指摘しながら『「遺文録匡謬』も独自表記をしているといえるのである。【四一
八行若觀打者理ノ下二所不應又亦ノ五字ヲ〓ス〓上八行
(八丁ヲ六～七行)
(匡謬)若鞭打者理所不應又亦不應口業罵屋(真蹟)若鞭打者理不應又不應口業罵辱(第十九紙十七～十八行)
(大本)若ハ鞭打ル者理不應口業罵辱。(小本)若ハ鞭打ル者理不應口業罵辱ス一五一にて『遺文録匡謬」の指摘点をみると、文章中に一〓『高祖遺文録』編纂についての一考察(木村
The japanese association of indian and Budchist studies『高祖遺文録』編纂についての一考察(木村止本」の文字を確認できる。「御正本」、つまり真蹟遺文を論拠として、この点は指摘されていることが分かる。さて、確かに『遺文録匡謬』の表記を見ると真蹟遺文と同表記であり、大本・小本の表記が誤表記されていることが指摘できる【五】
〓上八行
〓上八行
上八行受完揣身トハ大集經五十四《十五〓二ハ受肉〓トアリ御正本ニハ宍掃身トアリタルヲ誤テ完端身ト書スル團トアリ
アリ、字典ニ攝通團ニトアリ(八丁ヲ九行～八丁ウ一行(匡謬)受宍揣身
(真蹟)受宍揣身(第二三紙五～六行)(大本)受完揣身。
(小本)受ケ完揣身
三『遺文録匡謬』「立正安国論(略本)」の比較検討立正安国論(広本)」に続いて「立正安国論(略本)」をみるとわずか一箇所の表記相違を指摘している。【六】では誤字を挙げている。この点について見ると『浩又録匡謬』・真蹟遺文の表記が同一であることが確認できる。そして今までの指摘と異なり、小本の傍線部が先の二本と同表記されていることが確認できる。つまりこれより『遺文録匡謬』にて指摘されているように、大本の誤表記を小本にて改訂されたと確認できるのである。【六】
二紙左初行拾其國土ハ捨其國土ノ誤ナリ(八丁ウ六行)(匡謬)捨其國土
(真蹟)捨其国土(第四紙一行)(大本)拾其國土
(小本)捨テ其國土
四おわりに
以上、『遺文録匡謬』と『高祖遺文録』二セット、さらに真蹟遺文を併記し、『遺文録匡謬』に指摘される疑点を一つづつ確認した。これより、まず『遺文録匡謬』にて異表記を指摘する文章に付されている丁数行数が大本のそれと合致する点より、小林日董は『遺文録匡謬』を著す為に大本を使用し、『高祖遺文録』中表記の疑点を指摘したことが分かる。また【二～【六】の比較検討より(〓)『遺文録匡謬』が挙げる大本・小本の表記が真蹟と異なる点
(〓)(〓)とは異なり大本・小本が真蹟表記と同一で『潰文録匡謬』の表記が真蹟と異なる点〓)『遺文録匡謬』・大本・小本の表記が真蹟表記と異なる点
〓)『遺文録匡謬』の指摘する大本の表記を小本にて訂正されている点

The japanese associat ion of indian and Buddhi st studiesと、『遺文録匡謬』の指摘を大きく分けて四つに分類でき冒頭で触れた『遺文録匡謬」「高祖遺文録匡謬」中の波線部に示すように「御真蹟に照して」とあるが、真蹟遺文の表記に必ずしも正したとは言い難いといえる。さらにこれより『遺文録匡謬』は真蹟遺文だけでなく中世写本や近世刊本をも使用し、著されたのではないかと思考できるのである。また二セットある『高祖遺文録』の内、小本は大本の誤表記を訂正していることを比較検討結果(〓)より見ることができ、これより大本刊行以降も遺文の校訂作業がなされていたと推察できるのである。
1『日蓮大士真実伝』は中世から近世の日蓮伝記物を踏襲し、ンイクション部分が多く記されている。このような物語的伝記物として描かれている『日蓮大士真実伝』について小川泰堂自身は『日蓮大士真実伝』第五巻刊記にて『高祖遺文録』とはその評価を別にしてほしいとしており、後世の評価は別にあるけれども整合極める校合を目指した『高祖遺文録』の校訂とは一線を画す。
n小林日董著『遺文録匡謬』一丁ヲ～一丁ウ。〓一一の次の行の文章が『遺文録匡謬』に記される『高祖遣文録』の表記相違を指摘する文章である。4真蹟遺文『立正安国論(広本)』は『日蓮聖人真蹟集成』第一巻(法蔵館、一九七六年)によった。〓真蹟遺文『立正安国論(略本)』は『日蓮聖人真蹟集成』第二巻(法蔵館、一九七六年)によった。(キーワード>日蓮、日蓮遺文編纂、『高祖遺文録』、小川泰堂(立正大学非常勤講師)
『高祖遺文録』編纂についての一考察(木村新刊紹介
末木文美士編
『新アジア仏教史〓
日本〓民衆仏教の定着』
A五版・四六四頁・本体価格四、〇〇〇円佼成出版社・二〇一〇年一一月
