The japanese association of Indian and Buddhist Studies印度學佛教學研究第五十九巻第一号平成二十二年十二月日蓮の他者理解について
-仏教福祉の視点から-
吉村彰史
一序言
我が国の社会福祉においては、欧米の社会福祉理論を中心に制度や援助技術論が構築されてきた一方で、我が国の精神的風土に基づく、福祉行為主体の持つべき思想・哲学については、未だ十分な議論がなされているとは言い難い。特に、人間観や社会観といった諸価値観のなかでも、他者理解、すなわち他者の存在をどのように捉えるかということは、仏教福祉の理論構築においても重要な課題の一つである現代の仏教者の福祉活動ないし対社会的活動は、いわゆる高齢者・障がい者・生活困窮者などだけでなく、看護・ビハーラ・グリーフケア・教誨活動など、対象や相談・援助のスタイルは多様であり、環境問題への取り組みや平和運動、宗教間対話なども含めれば、特定の宗教・宗派・教団内にとどまらない活動が盛んに行われていることは周知の如くである。こうした諸活動において、仏教教義の立場からは、経典や論書、あるいは各宗祖師の著述に説かれる思想や行動に依拠しながら、それをどのように現代的に解釈し、実践に生かすのかということ、とりわけ、仏教における慈悲や寛容の精神をどのように具現化していくべきであるかが問われている。本稿では、現代社会における仏教福祉の実現に資する他者理解のあり方について、我が国の仏教者の一人として日蓮をとりあげ、その思想と行動の現代的意義を考察する。二「仏教福祉」の視点
かつて、中村元博士は「普遍思想」について論じられた。釈尊の教えは「ダルマ」と呼ばれるが、その語源は〓hr、「保つ」である。筆者は、仏教福祉の概念も、こうした普遍思想的な視点、すなわち「ダルマ=人の保つべき普遍的な理法」という視点から構築される必要があると考える。そこで、筆者の考える仏教福祉とは、「普遍的なダルマに基づく対人的・対社会的活動であり、その目的は、自他共に
The japanese association of Indian and Buddhist Studies真の自己実現を目指すこと」としておきたい。そのためには、真の自己への気づきや成熟を忍耐強く待つ、あるいは寄り添うといった態度が必要となろう。また、ここでいう「ダルマの中核は、自己の内省と他者への感謝に基づく「他者のためをはかるこころ」にあり、種々の仏教思想はこれに関連付けて理解するところに、その現代的意義を見出せよう。三日蓮の他者理解について
日蓮も報恩を人間の歩むべき大道とし、自らも生活の基本的理念としてこれを堅持し実践したのである。日蓮の報恩の対象は……肉体を成育せる父母、精神を教育せる師匠、身心を保護せる国主との主師親三徳と、何等かの関係において我々の身心を育て教え護る一切衆生とをあげ、とりわけ最も重要なものとして仏法僧の二宝の恩徳を説いている。……これらの報恩の対象の中、恩恵を与えるものもあれば、謗法の一切衆生や国主のように迫害を加えるものもある。しかし日蓮は、迫害者もまた自らの法華経修行の功を積ませたものとしてその恩徳を感受しているのである。日蓮の仏教信仰の特徴は、法華経を釈尊の真実の教えと受け止め、法華経・題目信仰による救済を主張したことにあるといえるが、その生涯にわたって説かれている思想で注目されるものの一つとして、「恩(知恩報恩)」があげられる。そこでまず、仏教本来における「恩」の語義について確認すると、例えば平川彰博士は、仏教の恩の思想は、他人が自己になしてくれたことに対する「咸謝」の意味であり、師の恩・親の恩などの縦の関係もあるが、衆生の恩のように横の関係もある。「恩を知る」(katannu, katavedin)、恩に報いる」(patikata, patikara)などの語が示すように、「なされたこと」(kata, krta)にたいする感謝が恩である。と述べている。これに対し、日蓮の恩について、例えば小松邦彰博士は、
日蓮の他者理解について(吉村)と述べており、日蓮においても恩(知恩報恩)が重要な概念であることが示されている。したがって、日蓮の他者理解を考察する上でも、恩思想に注目することは首肯されよう。ここで、日蓮は敵対者に対する恩をも表明していることが注目される。例えば『四恩抄』では、自身は卑賤・無智・征戒の者でありながら、流罪に遭うことで法華経の経文通りの修行ができたという悦びと、それによって多くの人に一生の業を作らせてしまったという嘆きを述べるが、自分を流罪にした人々・国主こそ、真に恩深い人であると述べるのである。敵対者を善知識と捉える例は、『開目抄』の「亀鏡なければ我が面をみず。敵なければ我カ非をしらず」や、『種種御孤舞御書』の「相模ノ守殿こそ善知識よ。平ノ左衛門こそ提婆達多よ。……日蓮が仏にならん第一のかたうどは景信、法師には良観・道隆・道阿弥陀仏、平左衛門尉・守殿まし
The japanese association of Indian and Buddhist Studie日蓮の他者理解について(吉村)まさずんば、争か法華経の行者とはなるべきと悦。」なじなど
に顕著に見られる。日蓮は、忍難を契機とし、敵対者という他者の存在によって法華経の行者としての自己の存在を認識することができたのであり、その意味で、敵対者や逆縁の者であつても自分にとつて恩のある他者として認めているのである。
それでは、日蓮のいわゆる折伏的な言説は、どのように理解できるであろうか。そこで、師である道善房に対する言葉に注目してみたい。道善房は敵対者とは言えないが、日蓮の法華信仰に一応の理解を示しつつも、自身の浄土信仰を捨てることはなかったとされる。「善無畏三蔵鈔』には、十数年ぶりに師と再会した際に、師が五体の阿弥陀仏像を造ったことに対して、「こうした場合はおだやかに言うのが礼儀である」と思いながらも、師に対して「五度無間地獄に落ちる」と返答したことについての日蓮の真意が次のように述べられている。忠言逆の耳良薬苦口と申事は是也。今既に日蓮師の恩を報ず。……仮令強言なれども、人をたすくれば実語・轉語なるべし。設ひ輕語なれども、人を損ずるは妄語・強言也。師を思いやって師の信仰を肯定するのが一般的な師弟のあり方と考えられなくもない。しかし、ここで日蓮は師の信仰を単に否定したとみるのではなく、これらの言葉は先に述べたような「ダルマ」に基づき、師への感謝と敬意から出たものであると見れば、敢えて強く言うのは、師に対する恩を深く感じていたからこそ、逆説的ではあるが、毅然とした態度を示すという形で感謝の念を表現したと考えられるのである。
日蓮の他者理解の根幹には、自己の内省を踏まえた上での他者への恩があると考えられる。すなわち、日蓮には、敵対者を含めた全ての他者を恩の対象として捉える他者理解が基盤にあり、その行動や言葉には、表現がたとえ折伏的・批判的であっても、他者への感謝と敬意が込められているということを見落とすべきではないといえよう。四結語
現代の社会福祉思想や社会理論における他者理解においては、例えば秋山智久博士は「相手の経験した人生の重みとうめきの前に、その痛みを想って、ただ「立ち尽くす」ことしかできないことが、誠実な社会福祉援助者の態度なのであろう」と述べ、また中村剛准教授は「『私がこの人(他者)だったかもしれない』と私、他者、そして人間を理解し、申し訳なさ(負い目)を感じる。そして、このような理解・気持ちは他者を支援する活動へとこの私を駆り立てる」と述べるように、いわば他者理解の限界性に焦点を当てた上で、かけが
The japanese association of Indian and buddhiStstudiesえのない存在である他者の「呻き」に応答していくべきであるという見解がある。あるいは数土直紀博士は、そうした理解できない・理解されないことを積極的に受け入れていく相互理解として、他者を受け入れる寛容と同時に、他者に対して自己を主張すべきであると論じている。筆者は上記のような他者理解をさらに一歩押し進めて、「仙者に積極的に感謝と敬意を持つ」という他者理解を提案したい。平川彰博士は、恩の倫理が「縁起の思想から出てくるものである」と指摘している。縁起は、現代における仏教的「共生」概念の中核をなす思想であるとも考えられるが、縁起を「人間を含め、すべてのものが相互依存・相依相関関係にあること」と解釈すれば、「恩」は単に「他者によってなされたことへの感謝」だけでなく、日蓮の例にも見たように、「自己の存在を明らかにしてくれる他者への感謝と敬意」をも意味として包含するであろう。またこれは、援助者自身が自己を確立しながら、被援助者に忍耐強く寄り添つていく上で、新たな視座を提供するであろう。さて、「知恩報恩」は、先に述べた「ダルマ」の一つになりうる思想である。そこで、これを共生の要件として現代に活かすならば、「知恩報恩」を双方向的に理解し実践していく必要がある。そのとき、これは「共に感謝し、共に敬う」と解釈される。その視点からは、「知恩報恩」は対立や差異多様性を超えた、他者への「寛容」にもつながる思想である1「諸民族の対立や人種の差別を超えて、あまねく世界諸国にわたり普遍的に実現されるべき理法を開明しているという立場を標榜している思想」。中村元『普遍思想世界思想史〓』(中村元選集〔決定版〕別巻二)、春秋社、一九九九年、十五頁2平川彰「原始仏教の倫理」壬生台舜編『佛教の倫理思想とその展開』大蔵出版、一九七五年、三〇-三一頁。3立正大学日蓮教学研究所編『日蓮聖人遺文辞典歴史篇』身延山久遠寺、一九八五年、一〇〇〇-一〇〇一頁。4立正大学日蓮教学研究所編『昭和定本日蓮聖人遺文(以下『定遺』と略記)」身延山久遠寺、一九八二年、五八〇頁-五八一頁。5『宕遺』九七一-九七三頁。6『定遺』四七五-四七六頁。7秋山智久「「社会福祉哲学」の必要性」秋山智久・井岡勉岡本民夫・黒木保博・同志社大学社会福祉学会編『社会福祉の思想・理論と今日的課題』筒井書房、二〇〇四年、三三九頁。8中村剛『福祉哲学の構想-福祉の思考空間を切り拓く』株式会社みらい、二〇〇九年、一〇五頁。9数土直紀『理解できない他者と理解されない自己-寛容の社会理論』勁草書房、二〇〇一年、二〇九-二四九頁。〓平川彰、前掲論文、三一頁。
(キーワード>仏教福祉、普遍思想、恩、縁起、共生、寛容(立正大学大学院)
日蓮の他者理解について(吉村)
