初期日興門流における諫曉活動本間俊文

The japanese association of Indian and buddhist studiesはじめに
日蓮教団における諫曉活動は日蓮による幕府への『立正安国論』(以下『安国論』と略記す)上呈に始まり、これ以降日蓮門下諸師によって申状の提出による諫曉活動が展開された。日蓮滅後から十四世紀末にかけては特に日興門流諸師による申状の提出が顕著に見られ、初期日興門流において権力者への諫曉活動が活発に行われていたことを表している。申状は権力者を諫め諭すために諫曉者の主張を直接示した上申書であるから、申状による当時の諫曉の実態を知ることは初期日興門流の教化活動の展開を探る上で、教学・歴史両面において重要な意義を持つものであると考える。したがって本稿では、日蓮滅後から十四世紀末までの初期日興門流(以下興門と略記す)における諫曉活動に着目し、申状の提出による諫暁活動の実態とその継承について考察する。一申状の形式
興門諸師による申状の執筆形式についてまず注目すべき占は、その書き出し文にある。日興は永仁六年(一二九八)の『白蓮弟子分与申御筆御本尊目録事』に他の五老僧が日蓮の弟子であるにも関わらず天台の弟子と名乗って申状を提出したことを嘆いている様子を記している。乙人者一同改聖人御姓名号天台弟子爰欲被破却住坊之刻、行天台宗而致御祈祷之由、各各依捧申状免破却ノ難了具見彼状文
この背景には弘安七～八年頃の幕府による鎌倉日蓮教団に対する敵国調伏の祈祷の強要があり、鎌倉の日昭・日郎は教団護持のためにやむなく祈祷の巻数を捧げて危難を免れた。この事件の最中提出された弘安八年(一二八五)四月の日昭甲状と同年の日朗申状において両師は「天台沙門」と号して申状を提出し、また六老僧の日頂も正応四年(一二九一)三印度學佛教學研究第五十九巻第一号平成二十二年十二日
The japanese asSociation ofIndian and buddhiStStudies初期日興門流における諫曉活動(本間)月の申状で「天台法華宗沙門」と名乗つて提出しており、この事に日興は遺憾の念を抱いたものと考えられる。これに対し日興の申状には「日蓮聖人弟子日興」と記され、またこの時期の日興門下の申状ほぼ全てにおいて「日蓮聖人弟子日興遺弟○〇」等という形で記されており、日興を始めとする興門諸師は申状に日蓮の弟子という立場を明記して提出していたことが窺える。
また興門諸師の申状にはほぼ共通して『安国論』が副進されている。この背景には日蓮による『安国論』上呈があり日蓮が『安国論』にて主張した謗法の対治と正法・法華経への帰依を再度求め、それによつて国土安穏なさしめようというのが日興門下の申状にほぼ共通して記される根本的主張であり、諫曉の目的であった。だからこそ申状に『安国論』を副え、申状の要請を強調したものと考えられる。これらの申状は、日興在世中は主に武家へ、日興滅後は主に公家へ提出された。この変化は高木豊氏が主張しているよつに、元弘三年(一三三三)に鎌倉幕府が滅亡して政権が京都に移つたことが大きく影響している。しかし政権の京都移行前に記された日興申状の中には公家宛の申状があり、また日興が弟子を代官として送り公家へ奏聞させた記録もあつて、日興には公武両家への諫曉の意識もあったと考えられる。よって日興滅後門下が公家中心の諫曉を行った背景には、政権の京都移行と共に日興の公家奏聞の遺志を実現しようという意識があったと推測される。このように興門諸師の申状において『安国論』副進を始めとする執筆形式と内容がほぼ一貫して共通しているのは、当然雛形となる申状の控えがあり、それを元に新たな申状が作成されたものと考えられる。二門下の代奏
日興は申状を提出する際、弟子を自身の代官として奏聞に向かわせたケースがあったことを以下の史料によって確認することができる。
日興本尊授与書正応三年(一二九〇)十月八日僧日仙授与之日仙百貫房者賜聖人異名也、日興上奏代也日順『申定土代案』嘉暦二年(一三二七)八月二十五日日蓮聖人弟子日興房代官トシテ依仏法事申上候日興『日興覚書』嘉暦二年(一三二七)九月十八日当聖主御宇奏聞嘉暦二年八月二十二日、以延遠帥右入目録。於記録所被庭中雖不巨細上聞、志之所謹テ抽下情畢。奏聞代官使者阿闍梨日代為向後記録如件ノ。嘉暦二年九月十八日日興判
日興本尊授与書元徳二年(一三三〇)二月二十四日為悲母一周忌書写如件、公家奏聞代官丸大進房日助授与之
The uapanese asSociationofIndian and buddhiSt studies日興本尊授与書元徳三年(一三三一)二月十五日八十六奏聞御代式部阿闍梨日妙武家二二度公家一時日順『日順阿闍梨血脈』建武三年(一三三六)九月十五日嘉暦第一ノ暮秋凌嶮難M本尊紛失使節、同号二年八月ニハ捨身命致禁裏最初ノ奏聞
これらによれば日仙・日順・日代・日助・日妙が日興の代官として奏聞したことが伝えられる。日興の代官としての諫曉であるから日興申状を持参したものと推測され、これらの代奏記録と日興申状との関連が予想される。日興には嘉暦二年(一三二七)八月の申状が写本で伝わるが、日順『申定土代案』には日興の代官としての日順の立場と嘉暦二年八月二十五日の日付が記され、さらに『日順阿闍梨血脈』には嘉暦二年八月の日順の代奏が記されており、同年同月の日興申状との関連が予想される。富谷日震著『本宗史綱』は、嘉暦二年八月二十五日に日順が日興の代官として日興申状・日順申状を携行して奏聞を遂げたとし、それに対する返答として同年十一月二十日に後醍醐天皇から賜った『勅宣を引載している。しかし日興筆とされる『日興覚書』には嘉暦二年八月二十二日の日代の代奏が記されており、この時期の日順と日代の代奏の事実関係に問題点が挙げられる。それは嘉暦二年の日順と日代の代奏は共に公家へのものと考えられているが、これらの史料が示す通り解釈すれば、日興が八初期日興門流における諫曉活動(本間)月二十二日に日代に代奏させたその三日後に日興は再び日順を代奏に向かわせたことになる。『本宗史綱』収録の後醍醐大皇『勅宣』には日興の代官が誰であったかの記載はなく実際に両師が立て続けに代奏したことは考えられなくもない。しかしあまりにも直後過ぎるし、ましてや直後ならば先の史料に互いの代奏に関する記載が見られてもよさそうであるが、それも見られないことは不自然に思われる。ただ注意すべき点は『日興覚書』は真蹟がなく、また本書が記された嘉暦二年九月十八日は古来真偽が論じられる日代宛八通遺状の内の一通が記された日と同じ日付であって、内容もその潰状と同じように日代の高名のために記されたものである。ーたがって断定するには至らないが『日興覚書』自体の信憑性に問題がある可能性は否定できず、その点から嘉暦二年八月の代奏は日順が務めた可能性が高いと考えられる。これらの代奏を果たした弟子に対し、日興は自身の曼荼羅本尊を授与した。日興は日蓮が独自の法華経観を開顕した曇奈羅本尊を日蓮の教義の根幹として捉え、実に三〇〇幅以上を書写し度々門下に授与したが、代奏を果たした弟子に対しても、業績を讃えるべくその旨本尊に加筆して授与したものと考えられる。また暦応二年(一三三九)には日道が日行に代奏を讃える本尊を授与しており、代奏を果たした弟子への本尊授与は、日興滅後門下の間でも行われていたことが確認
The japanese association of indian and Budchist studies初期日興門流における諫曉活動(本間できる。代奏の功を讃えての本尊授与は興門の諫曉活動における特徴の一つであるといえる。おわりに
以上の考察から、興門諸師による諫曉活動の一端を探ってさた。日蓮滅後、日興は権力者に対し謗法を対治して法華経へ帰依することを求めて申状を提出した。その申状には『安国論』が副えられ、日蓮の弟子という立場に立って諫曉を行った。時には弟子を代官として奏聞に向かわせ、その功を讃えて本尊を授与した事実もあり、興門における「諫曉による本尊授与」という構図を確認することができる。日興が諫曉活動を行うきっかけとなったのは、まぎれもなく日蓮による『安国論』上呈であろう。日興が申状に『安国論』を毎回副進していることからも、日興は日蓮が『安国論』に記した立正安国の理想実現を目指し、日蓮の意思を引き継いで国家諫曉を行う事を決意したと考えられる。権力者に対する諫曉は、興門の教化活動における一つの大きな日標であったと考えられる。
本稿では日興在世中の諫曉活動を中心に考察を行ったが、今後は日興滅後の門弟による諫曉活動や、他門流の諫曉活動との比較等について考察を行いたい。1立正大学日蓮教学研究所編「日蓮宗宗学全書』(山喜房仏書林昭和五八年)二巻一一二頁
2高木豊著『中世日蓮教団史歿』(山喜房仏書林、平成二〇年)一一一頁。
『日興上人御本尊集』(興風談所、平成八年)五頁。4財団法人千葉県史料研究財団編『千葉県の歴史』資料編中世3県内文書(千葉県、平成一三年)三四三頁。〓『日興上人全集』(興風談所、平成八年)三三五頁。6『日興上人御本尊集』二八頁、ノ『日興上人御本尊集』二九頁。○『日蓮宗宗学全書』二巻三三六頁。9富谷日農著『本宗史綱」(本山要法寺、平成六年)八三頁(キーワード)日蓮、日興、申状、『立正安国論、諫曉(立正大学大学院)

