The japanese association of Indian and Buddhist Studies印度學佛教學研究第五十九巻第一号平成二十二年十二月徳一の三時教判に基づく法華経解釈師茂樹
一問題の所在
常盤大定氏の『佛性の研究』(丙午出版、一九三〇年。国書刊行会、一九七三年)は、インドの『大般涅槃経』より筆を起こし、中国諸家の分析を経て、日本の仏性論争へと流れ着く汁大な構成で叙述されているのであるが、その肝要は「天台を以て代表せらるゝ一乗家と、唯識を以て代表せらるゝ三乗家」との間での「論難往復」であるとされ(同・二～三頁)、なかでも徳一・最澄の論争を「最高潮」(同・二五頁)とする「三国仏性論諍」として描写されている。しかし、常盤氏の言う三国仏性論諍」をインド・中国(朝鮮半島)・日本と連続する一連の論争史という観点で見ると、玄奘による新訳唯識経論の訳出以降に中国で実際に論争を展開したのは、霊潤対神泰、神泰対義栄、慈恩対法宝、法宝対慧沼という具合に、先学が「涅槃学派」「摂論宗」などと呼んできた学派に属する人々であって、天台宗の人々ではない。天台教学中にも仏性思想があるのは言うまでもなく、むしろ非情成仏義のように如来蔵・仏性思想の中でもきわめて先鋭的と言えるものをも有しているのであるが、最澄の作である『法華秀句』巻中本に「次に大唐の仏性の諍を示さば…」(伝全三・四二)として始まる仏性論争史で取り上げられているのも右にあげた霊潤らであって、自身の属する天台宗の諸師を取り上げることはない。したがって、一見、連続性があるかのごとき印象を受ける常盤氏の「三国仏性論諍」だが、中国と日本とのあいだでは明らかな断絶があるのであり、その溝を埋める作業はこれまでなされてこなかったと言って良いのではないかと思われる。筆者は、既発表の拙稿において、奈良時代において大きく展開した所謂「空有の論争」における三論宗と法相宗の対立の問題が、三時教判における第二時空教と第三時中道教の間題として議論されていたのに加え、空有の論争自体が仏性論争的性格を持っていたことから、中国の仏性論争が日本では空有の論争として継続し、三論宗と関係の深かった最澄と法
The uapanese asSociationofIndian and buddhist studies相宗の徳一の論争も空有の論争の延長線上にある(と徳一最澄が認識していた)のではないかという仮説を提案してきた。徳一『中辺義鏡(最澄『守護国界章』所引)で展開される一時教判をめぐる議論は、この仮説を検証するうえで重要であると考えられる。本稿では、徳一の三時教判に関する言説の中でも、特に『法華経』の位置づけに関するものを分析することで、右の仮説について検討を加えたいと思う。二三時教判における『法華経』の利用法相宗の三時教判と言えば、一般に『解深密経』がその教証としてあげられるが、基・慧沼らの著作ではこれ以外にも『法華経』『涅槃経』『金光明経』などが教証とされる。『法華経』について言えば、基の『法華玄賛』で経の様々な箇所に三時教判が説かれていると述べており、慧沼らがそれを拡張(三時教判が説かれているとされる箇所の増加)したり修正したりしながら継承している。
『中辺義鏡』において徳一は、基・慧沼の説を継承して、三時教判の教証として『法華経』『涅槃経』等の一乗経典を用いている。徳一は基・慧沼をさらに拡張をしているだけでなく、基と異なる解釈をしている部分も見られる。一例をあげれば、『守護国界章』巻上之上・弾麁食者謬破八教章第一に引用される『中辺義鏡』において、徳一は『法華経』信解徳一の三時教判に基づ〳法華経解釈(師)品の長行部分全体にわたって三時教判を読み込もうとしている。
(a)(麁食者云)…法華経信解品、迦葉等四人領解仏説三時教故。経自謂已得涅槃、無所堪任、不復進求阿耨多羅三藐三菩提」、是領解第一時四諦教。次経「世尊。往昔説法既久我時在座身疲懈、但念空・無相・無作」等下、是領解第二時般若教。次経「我等今於仏前、聞授声聞阿耨菩提記、心甚歓喜得未曽有」、是領解第三時法華会。此即同深密三時。(大正七四・一四九中)
(b)(麁食者云)…信解品中、迦葉等領解三時教…彼領解文有三、初法領解、次喩領述、後法喩合領解。初法領解、如前曰説。次喩領述、亦有三文。経「譬若有人」至「然其所止、猶在本処」、是喩領解初四諦教。次経「世尊。爾時長者有疾自知将死不久」至「然其所止故在本処、下劣之心亦未能捨」此即喩領解第二時般若教。此乃為説大般若等令其識達大乗道理、而未付之、教発大心。次経「復経少時、父知子意漸已通泰」至「今此宝蔵、自然而至」、此喩領解第三時法華会。〔同・一四九下く一五〇上)〔C)(麁食者又云)後法喩合領、亦有三文。経「世尊。大富長者則是如来」至「一日之価、以為大得、於此大乗無有志求」此合初時教。次経「我等又因如来智慧」至「而我等不知真是仏子」、此合第二教。次経「今我等方知、世尊於仏智慧等下、合第三時法華会。彼法喩合、既有三段而各別領解三時教。(同・一五〇上)
『法華玄賛』では信解品の長行部分を((B)でも説かれてい
The  uapaneSe sSociation ofindian and buddhiStStudieS徳一の三時教判に基づく法華経解釈(師)るように)法領解(釈尊の教えを理解したことの説明)・喩領述(理解した内容の比喩による説明)・法喩合領解(前二者を合わせたまとめ)という三段構成としているが、右の(a)(c)はそれぞれについて徳一が三時を読み込んでいる部分である(表参照)。基は信解品の長行部分について明確に三時を読み込んではいないが、(a)については慧沼が三時教判の教証と見ている。(b)と(c)は徳一が独自に解釈している部分であるが、例えば科段で言えば喩領-正陳喩詞一喩昔不幡-示大不梯喩にあたる部分(表で「第二時?」としている部分。における基の注釈が「法華会前為説般若…」(大正三四七七二中)とあることからも、徳一が三時教判で解釈する素地は充分にあったと考えられる。また、表を見ればわかるように、法領・喩領・法驗合領はほぼ同様の科段となっているが、例えば法領の「顕今獲得」喩領の「喩今獲得」、法驗合領「合今獲得」について徳一はいずれも第三時としており、概ね『法華玄賛』の科段に基づいた解釈であると言つてよい。しかしながら、その理屈に従えば第二時になるはずの部分(合領-合昔不幡-合示大不幡)について第一時が混入しているような例も見られ、両者は完全に一致しているわけではない。
The japanese association of Indian and BuddhistStudies三「非本所望」=法華一乗としての第三時『守護国界章』巻下之中・救華厳家一乗義章第十一で引かれる『中辺義鏡』では、章題通り「華厳家」である法蔵の『華厳五教章』を批判しているのであるが、そこに『法華経』の説意に関する議論があり、三時教判に関する発言が見られる。まず徳一は、不定性の一乗への誘引を説く「三周」の一乗説こそが、『法華経』の「正宗」であるとする。当知、引導二乗不定種性令趣一乗、是法華意。故但約乗而言「非本所望」、不拠大乗。三周説一乗、以為法華正宗。彼三周中、但有二乗領解之文、而都無大乗領解之詞。故知、「非本所望」言、但約二乗、不拠大乗。(大正七四・二三三中)
これと同様の主張は、『守護国界章』巻中之上において「〓法華、三周破二会二而合帰一乗、以為正宗」(同一七九上)とあることからもわかるように、『中辺義鏡』全体を貫く徳一の『法華経』観の中心にあるものである。ここで非本所望」と言うのは、譬喩品に説かれる火宅の喩において、長者が火宅の中にいる子供たちに羊・鹿・牛の三車を与えようと言つて誘い出した後、外に出た子供が車を求めると、望んだものとは異なる「大車」を与えた、という話を踏まえている。三車家である徳一は当然、望んだものとは異なるも徳一の三時教判に基づく法華経解釈(師)のが与えられたのは羊車と鹿車を求めた子供だけである、と主張している。
この後、徳一は「三周」のそれぞれについて三時教判を読み込んでいる。
初周之中、舎利弗領解言「我昔従仏聞如是法、見諸菩薩受〓記作仏、而我等不予斯事、甚自感傷、失於如来無量知見」此領解仏成道後四十年以前第二時大乗教也。又云「我等不解方便随宜所説、初聞仏法、遇便信受、思惟取証」。此領解四十年以前第一時小乗教。後言「今従仏聞所未聞未曽有法、断諸疑悔」、乃至広説、「今日乃知真是仏子」。此領解弟三時法華一乗。此即「非本所望」。準此文知、「非本所望」言、但約二乗、不預大乗、菩薩太子不領解故。又第二周中、摩訶迦葉領解云「我等居僧之首、年並朽邁、自謂(已得涅槃、無所堪任)、不復進求阿耨菩提」。此領解初時小乗教。「世尊。往昔説法既久、我時在座身体疲懈、但念空・無相・無作、於菩薩法遊戯神通、浄仏国土、成就衆生、心不喜楽」。此領解第二時般若等大乗教。「我等今於仏前、聞授声聞阿耨菩提記、心甚歓喜、得未曽有。不謂、於今忽然得聞希有之法、深自慶幸獲大善利、無量珍宝不求自得」。〓領解第三時法華一乗。又下迦葉領解云「又因如来智慧、為諸菩薩開示演説、而自於此無有志願」、乃至云「我等有楽大之心、仏則為我説大乗法。於此経中唯説一乗。而昔於菩薩前毀些声聞楽小法者。我等説本無心有所稀求、今法王大宝自然而至』」。此即「非本所望」又第三周中、富楼那等生領解云「我等常作是念、自謂已得
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt studies徳一の三時教判に基づく法華経解釈(師)究竟滅度。今乃知之如無智者。所以者何、我等応得如来智慧、而便自以小智為足」。此即「非本所望」。今案法華三周文、唯有二乗領解文、都無菩薩領解文。故知「非本所望」言、但約二乗、不拠菩薩。(同・二三三中下)ここで注目したいのは、徳一が『法華経』の「正宗」を乗とし、第一時小乗・第二時大乗(般若経等)・第三時法華乗という三時を立てている点である。『法華経』を第三時としている点については、基『説無垢称経疏』巻一本などに、三双遮有空執、並説有・空宗、即花厳深密・涅槃・法花楞伽厚厳勝鬘等是。昔執所執我法倶有、有為無為一切皆〓。今説所執我法倶無、有為無為二種皆有。故有空双遮、而空有並説。(大正三八・九九九上)
とあるように、徳一独自の説ではない。しかし、基が『法華経』を第三時とするのは一乗を説いたかどうかではなく、非空非有中道教だからである。たとえば『法華玄賛』冒頭の「明経の宗旨を明かす」では『法華経』の「宗旨」に関していくつかの分類が示されるが、「此方先徳」による「四宗」においては「四顕実宗、涅槃・華厳・法華等是。顕於真実中道義故」、「三教」という分類では「三非空有宗、華厳・深密法華等是。説有為無為名之為有、我及我所名為空故」「八宗」でも「八応理円実。此法華等・無著等説中道教也とあるように、『法華経』は原則として非空非有中道教を説く経典であると見なされている(大正三四・六五七上〓中)。一別に明かす所に随えば」という限定付きで一乗をこの経典の宗旨だとする考えが示されるものの(同・六五七中)、基の考えでは真実である『勝鬘経』の一乗に対して『法華経』の一乗説は方便とされるので、あくまで通説を紹介したに過ぎないと見るべきであろう。
四三時教判と歴史認識
徳一がこのような解釈をした背景は大きく二つが考えられる。一つ目は、当時の仏教界の状況の影響である。基らの三時教判は基本的に釈尊一代の説教の順序を前提としているが、後に「滅後の三時」などと呼ばれるようになる部派仏教〓中観↓唯識というインド仏教史にも三時を見ている。そして徳一の時代には、日本でも奈良時代以来の三論宗と法相宗による論争・派閥争いが展開されていた。加えて、平井俊榮氏によれば、この論争は「隠れた主題が仏性論にあった」と言う。奈良時代の空有の論争や、延暦二十一年の高雄講経などを通じて「三論法相、久年之諍」に関わっていた掃澄との論争は、徳一にとつて、かつて釈尊の時代に教説という形で行われ、後に清弁対護法のような形で行われてきたことが、中国では清弁批判などとともに仏性論争としても展開し、日本においてもそれが繰り返されているというような歴
The japanese asSociation of Indian and buddhiStstudies史認識だったのではないかと予想される。この予想は、徳一最澄の次のような発言からも傍証されよう。徳一・最澄両者が、世親・弥勒・『解深密経』=「中主」に対する清弁・龍樹・『般若経』=「辺主」という基の用語(『大乗法苑義林章』巻一、大正四五・二五〇下～二五一上)を智顎に適用している。
徳一によれば霊潤は「三論宗人」(『一乗要決』巻上、大〓七四・三四一上)。
最澄『決権実論』において清弁・智光を「内証の一乗」(伝全二・七〇〇)の論師としている。このような空有の論争と三一権実論争が重なるような論争史の理解に大きな影響を与えたと思われるのが、法蔵『華厳経探玄記』巻一などで、地婆詞羅三蔵からの伝聞として紹介される清弁の弟子・智光の教判説である。これは法相宗の有空中の三時に対して、第二時・第三時が入れ替わった形となったものとなっている。
第二智光論師、遠承文殊・龍樹、近禀提婆・清弁、依般若等経・中観等論、亦立三教。謂仏初鹿園為諸小根説小乗法、明心境倶有。第二時中為彼中根説法相大乗、明境空心有唯識道理、以根猶劣未能令入平等真空、故作是説。於第三時為上根説無相大乗、弁心境倶空平等一味、為真了義。…〓三教次第、如智光論師般若灯論釈、具引蘇若那摩訶衍経、此云大乗妙智経、此昔所未聞也。(大正三五・一一一下ここでは、法相宗の三時教判に対して、小乗(心境倶有)〓法相大乗(境空心有)↓無相大乗(心境倶空)という「蘇若那摩訶衍経」に基づく智光の「三教次第」を対比させているのであるが、注目すべきは法蔵がこの智光の「三教次第」を心・境の空有だけでなく、小乗〓三乗↓一乗という発展段階としても捉えていたということである。先摂機者、初時唯摂二乗人機。第二通摂大小二機。以此宗計一分二乗不向仏果。三唯摂菩薩、通於漸頓、以諸二乗悉向仏果無異路故。
二約教者、初唯摂小乗、次通三乗、後唯一乗。(大正三五一一二上)
ここでは、教えを聞く聴衆の機根だけでなく、教えの内容までが小乗↓三乗↓一乗という流れで理解されていることが注目される。そしてこれは、先に見た法華一乗を第三時とする徳一の三時教判理解や、清弁を一乗家とみなす最澄の理解と重なるのである。
さて、徳一による法華一乗=第三時という解釈の背景として、もう一つ、最澄の「円機已熟」説の影響も考えるべきであろう。右に見たように、第三時は徳一(や最澄)にとっての"現在"のことであった可能性がある。そして三時教判において『法華経』は第三時の経典とされている。したがって最澄の次のような発言は、徳一にとっては無視できない大き徳一の三時教判に基づく法華経解釈(師)
The japanese sSociation of Indian and buddhist Studiesな意味を持ったのではないだろうか。我日本天下、円機已熟、円教遂興。(『依憑天台集』、伝全三三四三)
当今人機、皆転変、都無小乗機。正像稍過已、末法太有近。法華一乗機、今正是其時。(『守護国界章』巻上之下、大正七四・一七七中)
右の発言のうち後者については、厳密に言えば『中辺義鏡執筆時に徳一がこの発言を目にすることはなかったであろうか、『守護国界章』の中で最澄が繰り返し円機已熟について説いている点は『中辺義鏡』への反論書という『守護国界章の性格を考える上でも興味深い。徳一にとつて『法華経』は第三時であり、現在が『法華経』の時代であるという最澄の発言は三時教判的な時代認識と矛盾しない。加えて徳一は、空有の論争に三一権実論争を重ねる論争史観の影響下にあり、右に見たように『法華経』が第三時であるのは一乗を説いているから、という理解をしてしまつている。したがって、三時教判の原則論に従って"法華経が第三時なのは中道教だからであつて一乗教だからではない"というような反論をせず、先に見たように法華一乗は不定性二乗に限定される教説であるということを強調しなければならなかったのであろう。1「相部律宗定賓の行状思想とその日本への影響-『四分律疏飾宗義記』に見える仏身論を中心に-」(『戒律文化』一二〇〇三年三月)、「清辨比量の東アジアにおける受容」(『〓五フ〓〓ヿ丁』八、二〇〇四年六月)、「楞巌経惟〓疏の逸文をめぐる二二の問題」(『禪學研究』特別号、二〇〇五年七月)、「五姓各別説と観音の夢-『日本霊異記』下巻第三十八縁の読解の試み。(『佛教史學研究』第五〇巻第二号、二〇〇八年三月)など2基『法華玄賛』巻一本(大正三四・六五五下)、『大乗法苑義林章』巻(大正四五・二四九上)、『説無〓称経疏』巻一本(大止三八・九九八下〓九九九上)等。慧沼金光明経疏巻三末(大止三九・二四二下～二四三上)、『能顕中辺慧日論』巻一(大正四五・四一〇下)等。
3『法華経』信解品の〓頌「仏勅我等説最上道」～「無生無滅無大無小」(大正九・一八中)の部分を慧沼は第二時とするが(大正四五・四一一中)、基はその中の一我等内滅自謂為足唯了此事更無余事」を第一時、「我等若聞浄仏国土教化芥生都無欣楽」を第二時としており(大正三四・六五五下)、両者の解釈に相違が見られる。4拙稿「法相宗の「一乗方便」説再考-諸乗義林を中心に-」(『即仏研』九三、一九九八年)。b『成唯識論述記』第一本(大正四三、二二九下～二三〇上)、『唯識二十論述記』巻上(大正四三、九七九上)、『説無垢称経疏』巻一本(大正三八、九九九上)等。D平井俊榮「平安初期における三論・法相角逐をめぐる諸問題(『駒澤大学仏教学部研究紀要』三七、一九七九年)。〓このような歴史認識は、インドや中国で起きたことが日本でも起きるのだ、という意識の下、徳一と同時代の景戒によつて
The japanese association of Indian and Buddhist Studiesまとめられた『日本霊異記』にも共有されていたのではないかと思われる(前掲「五姓各別説と観音の夢」参照)。景戒は中巻七縁で激しい法相宗批判を行った智光を行基と対照させ、下巻十九縁でも『大仏頂経』の真偽論争に関与した大安寺三論宗の戒明をネガティブに表現している。〓『守護国界章』にしばしば見られる「中主」「辺主」という呼称について、田村晃祐氏は「「辺主」として引用されるのは、『摩詞止観』『法華玄義』『法華文句』の天台三大部からの引用に限られる」(『最澄教学の研究』、春秋社、一九九二年、六六頁)点を考慮した上で「法相宗が唐都長安を中心にして栄えたのに対し、智顎が江南に住したのにとどまる点をあげて「辺主」とし、併せて法相宗の中の思想の優位性を示し、天台宗を一辺に偏るものとおとしめる意図を含んだ呼び名であったと思われる」(同・二〇四頁)としている。たしかに徳一の立場だけを考えれば、「辺主」という呼称を天台大師に対する蔑称であると考えるのは自然であろう。しかし、そうだとすると、最澄白身が「麁食者、中主の三時教を示すに、解深密経を引きて云く‥」と言ったり、「辺主の別円二教位を破する偽垢を洗除すという題をつけたりしていることについては、徳一による僭称を甘んじて受け入れていたのだろうか、という疑問が残る。また地理的な呼称だとすれば、会津に住していた徳一が自らを中主」と名乗るのはいささか滑稽でもあろう。本文でも述べたように、「辺主」「中主」の対立は『大乗法苑義林章』に基づくものであって、田村氏の言う「中央」対「辺鄙」といったような地理的な関係は無かったのではないだろうか。最澄が「辺主」という呼称をそのまま使っていた理由としては、以前指摘したように(前掲「相部律宗定賓の行状・思想とその日本への徳一の三時教判に基づく法華経解釈(師)影響」参照)、この論争がもともと徳一と道忠教団とのあいだで始まった可能性があるという点を踏まえると理解しやすいかもしれない。すなわち、法相宗と空有の論争を展開していた大安寺三論宗と鑑真一派・道忠門下が近い関係にあり、田村昇祐氏の予想では徳一・最澄論争がもともと徳一と道忠教団との間で始まったものであるという。然らば、徳一が仮称「天台法華義」に対して『中辺義鏡』を作り、「自ら中主と称した」としたのは、『大乗法苑義林章』の説を念頭に置くと、背後に大安寺三論の影が見える道忠教団と最澄を「辺主」と見なしていたためと考えることはできないだろうか。このように考えれば、最澄が「中主」「辺主」という単語を使っているのも、説明がつくのではないかと思う。すなわち、もともとは「中主徳一と「辺主」道忠教団との間で戦わされていた論争に、最澄が割って入ったので、他人事のように「辺主」という言葉を使うことができたのであろう。ちなみに、天台大師以外を「辺主と呼ぶ例が『真言宗未決文』に見られる。『真言宗未決文』における「辺主」は『大乗法苑義林章』の用例との関係がはつきりとせず、今後の検討を要する。9拙稿「麁食和上必当作仏-『守護国界章』が想定する円機未熟の読者-」(『印仏研』一〇四、二〇〇四年)。本稿は、科研費(二〇七二〇〇一三)による研究成果の一部である。
<キーワード>『中辺義鏡』、『守護国界章』、空有の論争(花園大学准教授)

