The japanese assOciation of Indian and Buddhist Studie:日蓮の批判精神について(原)その中で日蓮は、謗法に陥っている他宗の人師と対峙する際の心がまえとして、「しかれども道心あらん人、偏党をすて、自他宗をあらそはず、人をあなづる事なかれ」(定遺五八五頁)、「人をあだむことなかれ。眼あらば経文に我身をあわせよ」(定遺五九六頁)と説いている。罪の実態を指摘して批判精神を発揮する時、相手に恨みや憎悪の心を懐いたり、見下すような態度をとつてはならない。法華経の経文を明鏡として常に自己を照射せよという訓戒である。むすびにかえて-『立正安国論』の問題提起『立正安国論』は旅客と主人による全十段の問答から成る。第一段から八段までは、続発する災難の原因と対策について議論が交わされる。主人は仏教者の立場から災難の原因を膳法」の罪に求め、その禁断方法を提案する。第九段では、早急に対策を実行しなければ内乱と外寇の二難が起こるとする予言の提示と正法への帰依が提唱され、第十段は客の領解で終わる。結論的な提言は第九段末の主人の発言に見られる汝早"改テ信仰之寸心速帰実乗之一善。然則三界皆仏一〇
一〇レ
)然則三界皆仏国
也。仏国其衰シ哉。十方悉ク宝土也。宝土何、壊哉。国無〓衰微土無破壊身是安全ニシテ心是禅定ナラン。此詞此言可信ヲ可崇矣。
(定遺二二六頁)
可崇ム矣。(定遺二二六頁)『立正安国論』は教理的な内容が乏しいとされるが、それはこの部分の提言が拙象的であるため、平板な理想論のように受けとめてしまうからではなかろうか。そこで最後に確認したいのは、改めるべき「信仰の寸心」と、帰依すべき「〓乗の一善」とは何かという問題である。まず「信仰の寸心」について、「寸心」とは、ちつぽけな心で、人間の偏狭な心をさす。よって「信仰の寸心」とは自分の心を優先させて神仏を祈ること、ご都合主義的な信仰を意味すると考えられる。これはまさしく「謗法」の罪に対する日蓮の問題提起にほかならない。自分本位の仏法受容や、自己満足的な信仰心では、かえって教主釈尊に背くこととなる。信仰の落とし穴に陥りがちな者に対して、常に自己反省を促そうとする働きかけが、ここに示されたものと理解できる。
「謗法」に対する批判精神は、一方的に他者を糾弾するものではない。むしろ法華経を明鏡として常に自己を照射しつつ、同時に社会を照らし出そうとするものである。日蓮が折伏的な弘経活動によって法難を忍受したのは、社会全体に潜んでいる「罪」をあぶり出すためである。つまり潜在的な罪を顕在化させることが、本仏の大慈悲を社会に具現化する真の菩薩としての生き方であったと考えられる。いつぽう、日蓮が帰依を勧めたのは法華経であることは言うまでもないが、「実乗の一善」という表現は何を意味する
rhe japanese associat ion of indian and budchist studiesのであろうか。法華経の教理的特色は「一仏乗」にあり、と間の能力の相違や、思想的対立などを克服して顧和させ、合する理念である。それは無理やりに一つの色に染めるのでなく、互いに相手を尊重し、違いを認め合いながら、全体して調和を保つものでなければならない。その理念を社会機能させるためには何が必要なのであろうか。「敵なければ我非をしらず」(『開目抄定遺五八〇～一頁))「かたうど(方人)よりも強敵が人をばよくなしけるなり」(『、種ノ御振舞御書定遣九七二頁)と説かれるように、日蓮は敵対する他者によってこそ、自己の精神性が高められるという識に立脚し、「開会」の思想を実践的にとらえている。釈に敵対して「逆罪」を犯した提婆達多に成仏の道が開示されたのは、こうした敵対的相即の理念に基づくものである。法華経の教えは、個人レベルのさとりや救いに安住させものではない。社会的存在としての人間が、それぞれの役訓と責任にめざめ、使命を貫くことが要請され、その理念を社会に機能させる担い手の出現が求められる。滅後の弘經者は法難が起きると予言され、なおかつ真の如来使は「衛護を受けると説かれたのは、社会の矛盾・対立を乘り越えようとする現実の場面にこそ、本仏釈尊の慈愛を実感できる菩薩の道があることを示唆するためであろう。日蓮は『立正安国論』を幕府に建白する上で、こうした日蓮の批判精神について(原)華経の理念を自らが担い、その精神を具現化するための道筋を、あらかじめ想定していたものと推察される。つまり〓正および「一善」の内容は、誇法者による法籍を忍受し、「華経の行者」としての実践活動を貫くことによって、初め実証しうる世界であるから、あえて抽象的で暗示的な表現がなされたものと考えられるわけである。〓蓮教学における罪の研究】(平衆寺書店、一九九九年)〓石井教道編『昭和新修法然上人全集」六五七頁。(キーワード)日逆、誇法、罪、一乗、開会、『立正安国論」(立正大学教授・博士(文学)
The japanese association of Indian and buddhist Studies日蓮の批判精神について
原愼定
はじめに
日蓮といえば他宗批判のイメージが強い。ただしそれは、単に他者を排撃して自己を優位におくことが目的ではない。宗教における批判とは、自他ともに精神的に成長し、大いなる価値観を共有するための手段であろうと思われる。現実社会に生きる人間は、さまざまな場面で関わり合い矛盾・対立や複雑な感情を抱えながらも、共生しなければならない。そもそも法華経の「一乗」とは、社会の対立や差別を超克しようとする融和的な思想である。相互に違いを認め合い、全体として調和を保つために、日蓮は一乗思想を社会に機能させようとしたものと推察される。では、なぜ日蓮は過酷な法難を受けてまで、他宗の教義を批判しなければならなかったのであろうか。筆者はこれまで、日蓮が問題提起した謗法の罪に視点をおき、その行動理念と救済論について論及してきた。今回は特別部会のテーマ「印度學佛教學研究第五十九巻第一号平成二十二年十二月乗思想と立正安国」に即して、罪に対する問題意識に着目することにより、日蓮の批判精神の内実を浮き彫りにしようとするものである。以下の六点を視座として論を進めたい。第一に、日蓮の「謗法」の罪に対する問題意識は、幼少期における二つの疑問に端を発していたことを確認する。第二に、日蓮は仏法を受容する姿勢の中に「罪」が潜んでいることを発見したと告白しており、その実態を解明する。第三に、罪が社会に潜在し、自己にも内在することを知つた日蓮の、内面的葛藤と弘経の覚悟に至る過程を検証する。〓四に、日蓮の弘経理念の特質を「罪の顕在化」に求め、『立正安国論』における浄土教批判の論点を究明する。第五に、他者批判が説得力をもつには自己批判が必要であり、この点を日蓮の法難意識と門下への訓戒から考察する。最後に、『立正安国論』の結論は「信仰の寸心」を改めて「実乗の一善」に帰依せよという提言であるが、その意味内容を改めて検討し、日蓮の批判精神の特質を明確化したい。
The japanese association of Indian and Buddhist Studies日蓮の批判精神について(原)一幼少期における二つの疑問日蓮は十二歳で清澄寺に入り、虚空蔵菩薩に「日本第一の智者となし給へ」(『清澄寺大衆中』定遺一一三三頁)と立願したが、その背景には二つの問題意識があったと考えられる。それは念仏信仰に対する疑問と、承久の乱の結末に対する疑問である。
まず日蓮自身が幼少期に念仏を唱えていたことは、皆人の願せ給事なれば、阿弥陀仏をたのみ奉り、幼少より名号を唱。候し程に、いさゝかの事ありて、此事を疑とし故に一の願をおこす。(『妙法比丘尼御返事』定遺一五五三頁と回顧され、「いささかの事」があつて疑いを懐いたという。〓二細なこととはいえ、「一つの願」を立てる契機とされていることから、日蓮にとつては重大事であったと推測される。その疑いの内容については、次の文面が注目される夫以ミば日蓮幼少の時より仏法を学し候しが念願すらく、人の寿命は無常也。出る気は入る気を待事なし。風の前の露、尚譬にあらず。かしこきも、はかなきも、老たるも、若きも定め無き習也。されば先臨終の事を習て後に他事を習べしと思とて、一代聖教の論師・人師の書釈あら〳〵かんがへあつめ(勘集)て此を明鏡として、一切の諸人の死する時と並に臨終の後とに引向ってみ候へば、すこしもくもりなし。此人は地獄に堕ぬ乃至人天とはみへて候を、世間の人々或は師匠父母等の臨終の相をかくして西方浄土往生とのみ申〓候。悲哉、師匠は悪道に堕て多ク、苦しのびがたければ、弟子はとゞまりゐて師の臨終をさんだんし、地獄の苦を増長せしむる。
(『妙法尼御前御返事』定遺一五三五～六頁)ここでは日蓮の幼少期以来の問題意識が表明されており、まず人の寿命は無常であることから、「臨終の事」を見定めることを念願していたという。そこで諸論釈を検討の末、臨終時の様相に後生の有りようが現出するという確証を得たとする。つまり若き日蓮は、願生者が臨終時に悪相を示したにもかかわらず、立派に往生したとする身勝手な判断や、口裏合わせに対して疑問を懐いていたわけである。「臨終正念」や瑞相の表出など、従来の往生達成の証拠とされた事柄が現実には等閑視されていたと考えられる。安らかな臨終は誰もが望むことであるが、死にざまを自分で取り繕うことはできず、ましてや他人が捏造することは許されない。日蓮は幼少期から念仏を唱えることに真剣であったが故に、疑問も強かったに違いない。人間がこの世に生きる意味を問い、後生につながる「いのち」をしつかり見据えるため、丁二歳で「一つの願」を立てたのであろう。『立正安国論』で浄土念仏を厳しく批判したのも、こうした原体験が基底にあつたと想定される。
幼少期におけるもう一つの疑問は、承久の乱の結末に関す
The japanese association of Indian and Buddhist Studie;る事柄である。日蓮生誕前年の承久三年、京都の朝廷側は後鳥羽上皇を中心に鎌倉幕府の討伐を企て、北条義時追討の兵を挙げたが、直ちに上洛した幕府軍に制圧されて大敗を喫した。この事件について日蓮は次のように語る。又承久の合戦の御時は天台座主慈円・仁和寺御室・三井等の高僧等を相催し、日本国にわたれる所の大法秘法残リなく行なわれ給…頼朝と義時との御魂御名御姓をばかきつけて諸尊諸神等の御足の下にふませまいらせていのりしかば、いかにもこらうべしともみへざりしに、いかにとして一年一月も延とずして、わずかに一日一日にはほろび給とけるやらむ。仏法を流布の国の主とならむ人々は能能御案ありて、後生をも定め、御いのりも有〓べきか。而リに日蓮此事を疑としゆへに、幼少の比より随分に顕密二道並に諸宗一切経を、或は人にならい、或は我と開〓見し、勘へ見て候へば、故の候けるぞ。(『神国王御書』定遺八八三～五頁)朝廷側は幕府調伏のため、主要な真言師に命じて呪詛の祈祷を修したが、反対に大敗を喫した。日蓮はこのことに疑問を懐いたため、幼少期より真言密教および諸宗の教義を研鑚した結果、その原因を発見することができたという。いかなりければ公家はまけ給とけるぞ。此は偏に只事にはあらず。弘法大師の邪義、慈覚大師・智証大師の僻見をまことと思とて、叡山・東寺・園城寺の人々の鎌倉をあだみ給ひしかば、還著於本人とて其失還て公家はまけ給とぬ(『種種御振舞御書』定遺九七九頁)朝廷側による幕府調伏の祈祷が、逆効果になったというわけである。日蓮は真言密教をさして「邪義」「邪法」と表現することが多いが、「邪」には、よこしま、かたよる、心がねじけている、私心、私欲などの意味がある。つまり人間の欲を満たすための仏法受容を問題視したのであろう。祈祷が逆効果になった経証として、法華経観世音菩薩普門品の「〓乱諸毒薬所欲害身者念彼観音力還著於本人」の〓文が挙げられる。自分に都合の悪い相手に対し、呪祖の祈祷や毒薬で危害を与えようとしても、逆に当人がその害を被ることになる。「人を呪わば穴二つ」という諺が想起されよう。なお、日蓮の真言密教に対する批判は佐渡流罪以降に激化し、「真言は亡国の邪法」(『光日房御書』定遺一一五三頁)と厳しく批判する。それは『立正安国論』に予言された他国侵逼難が蒙古襲来によって現実化する情勢の中で、幕府は蒙古に対して強硬策をとり、調伏の祈祷を真言師に命じていたからである。「大蒙古を調伏せん事、真言師には仰付らるべからず。若し大事を真言師調伏するならば、いよ〳〵いそいで此国ほろぶべし」(『撰時抄』定遺一〇五三頁)と、日蓮は承久の乱における朝廷の失策を教訓としながら、今度は幕府が同じ過ちに陥っていることを強く警告したわけである。日蓮の批判精神について(原)
The japanese asSOciation of Indian and buddhist Studie:日蓮の批判精神について(原)二仏法における「不思議」と罪の実熊日蓮は虚空蔵菩薩への立願と、智慧の宝珠を賜る宗教体験を経て、さらに求道を続けた。当時を回顧した遺文には次のように語られる。
十二・十六の年より三十二に至まで二十余年が間、鎌倉・京・匐山・園城寺・高野・天王寺等の国々寺々あらあら習ヒ回り候し程に、一の不思議あり。
(『妙法比丘尼御返事』定遺一五五三頁)すなわち、日蓮にとって十二歳の清澄入山と十六歳の出家、および三十二歳の「立教開宗」が前半生の画期であり、この二十年間の求道期において「一つの不思議」に遭遇したという。さらにその内容は次のように説示される。我等がはかなき心に推するに仏法は唯一味なるべし。いづれもいづれも心に入して習ひ願はば、生死を離るべしとこそ思とて候に仏法の中に入。て悪く習候ぬれば、謗法と申す大なる穴に堕ヲ入。て、…十悪五逆の罪人よりもつよく地獄に堕て、阿鼻大城を栖として永地獄をいでぬ事の候けるぞ。(定遺一五五三～四頁)我々の浅薄な知識によれば、釈尊の説法は多種多様であるが、その本旨は平等で同一のはずであり、それゆえ仏法ならばどの教えでも、心を込めて学び実践すれば、迷いを離れて悟りに至るであろうと安易に考えてしまう。ところが仏法を悪しく」習うこと、すなわち仏法を我が身に引き寄せて白己流に解釈したり、都合の良い部分だけを受け入れようとした場合、「謗法」という落とし穴に陥る危険性がある。こうした悲劇的な事態を求道の途上で発見したというのである。謗法」とは「誹謗正法」の略で、正しい仏法をそしることを意味し、無間地獄に堕ちる罪として厳しく戒められている。仏法を信じて修行を志す者にとって、仏法を謗る行為が許されるはずはない。仏教徒が自らの指針とすべき仏法を否定することは自己矛盾であり、ありえないとする解釈もある。しかしながら至極当然な罪が、あえて戒められていることの意味を深く考える必要がある。日本人の宗教観の中には、自分の願望に合わせて神仏を安易に取捨選択する傾向がある。いわゆる御利益信仰の立場では、神仏は人間に奉仕すべき存在とされ、人間が主となって仏法を隷属化させる事態も想定される。謗法と申罪をば、我もしらず、人も失とも思はず。但仏法をならへば貴しとのみ思とて候程に、此人も又此人にしたがふ弟子檀那等も、無間地獄に堕ッる事あり。(定遺一五五四頁つまり日蓮の発見した「不思議」とは、仏法を信仰しながら罪に陥る矛盾をさしており、それは当事者には認識できないという。自らは正しく仏法を受容しているつもりでも、白己満足的な信仰では「謗法」の落とし穴が待ち受けていることになる。日蓮はこうした「罪」が連鎖的に社会に波及して
The japanese assOciation of Indian and buddhist studiesいることを問題提起したわけである。日本国は仏法盛なるやうなれども仏法について不思議あり。人是を不知。譬ば虫の火に入。鳥の蛇の口に入が如し。真言師・華厳宗・法相・三論・禅宗・浄土宗・律宗等の人々は我も法をえたり、我も生死をはなれなんとはをもへども、立テはじめし本師等依経の心をわきまへず、但我心のをもひつきてありしまゝに、その経をとりたてんとをもうはかなき心ばかりにて、法華経にそむけば仏意に叶はざる事をばしらずしてひろめゆくほどに、国主万民これを信ぬ。(『一谷入道御書』定遺九九〇～一頁ここにも仏法における「不思議」という表現で、日本の社会に潜む「謗法」の実態が指摘されている。各宗派の指導者は、それぞれのレベルで仏法を体得したと思い込んでいるしかしながら、そもそも各宗の祖師が所依の経典を選択したのは己の心の思いつきによるもので、仏の心よりも浅薄な人の心を優先して依経を取り立てたところに問題がある。つまり仏意に背いた形で各宗の教義が弘通され信奉されたために、国全体に謗法の罪が広まってしまったというのである三知罪者の葛藤と弘経の覚悟末法の日本国に潜んでいる「謗法」を発見した日蓮は、それを他者の罪として指摘する以前に、自己の罪として深く認識していた。『開目抄』には三十二歳の立教開宗の直前の心境を回顧して次のように告白される。日蓮の批判精神について(原)此に日蓮案シテ云ク世すでに末代に入て二百余年、辺土に生をうく。其上下賤、其上。貧道の身なり。輪回六趣の間ニ人天の大王と生て、万民をなびかす事、大風の小木を吹がごとくせし時も仏にならず。大小乗経の外凡内凡の大菩薩と修あがり、一劫二劫無暑劫を経て菩薩の行を立、すでに不退に入ぬべかりし時も、強盛の悪縁にをとされて仏にもならず。しらず大通結縁の第三類の在世をもれたるか、久遠五百の退転して今に来か。(定遺五五六頁)
釈尊入滅後、時空を隔てた末法の日本国において、身も心も賤しく貧しい人間に生を享けた自己は、六道輪廻の間には国王となって権力も振るったこともあるだろうが、仏に成ることはなかった。仏道修行の面では長期間の菩薩行を実践してきたが、不退の位に達する直前で悪縁に惑わされて退転してしまった。三千塵点劫・五百億塵点劫という過去世以来、本仏の慈愛に浴して教化を受けながら、いまだにその要請に応えられない自分がいる。
日蓮の罪意識は自己のマイナス面への省察であるが、単に人間的な弱さを嘆いたり、悲哀感情の共有を求めているのではない。法華経を明鏡として自己を照射することにより、はじめて人間存在の実相が見えてくる。誰もが自らの過ちに気づき、現状をありのままに見つめ、果たすべき役割に目ざめれば、未来の道は開かれてくるはずである。さらに日蓮は心の内を吐露して次のように述べる。
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studie日蓮の批判精神について(原)日本国に此をしれる者、但日蓮一人なり。これを一言も申出すならば父母・兄弟・師匠国主ノ王難必来リべし。いわずば慈悲なきににたりと思惟するに、法華経・涅槃経等に此の二辺を合見るに、いわずわ今生は事なくとも、後生は必無間地獄に堕べし。いうならば三障四魔必競起るべしとし(知)ぬ(定遺五五六～七頁)
謗法の罪の実態をただ一人覚知した者として、それを他者へ告げればどうなるか。自分一人ではどんな法難でも忍受できようが、親・兄弟・師匠にも迫害が及ぶのは必至であり、口を閉ざせば無難であろうが、かえって無慈悲となる。言うべきか、言わざるべきかという二者択一の葛藤に迫られてしまつた。そこで改めて法華経と涅槃経を規範として判断したところ、もし公言しなければ、今生は平穏無事に過ごせたとしても、責任逃れの罪報として後生は必ず無間地獄に堕ちることになる。反対に公言すれば、仏道修行を妨げる三障四魔に悩まされ続けることになる。かかる葛藤の末、日蓮が下したのは「二辺の中にはいうべし」(定遺五五七頁)という決断であった。この時の心情を告白して、「王難等出来の時は退転すべくは一度に思ヒ止べし、と且"やすらい(休)し程に、宝塔品の六難九易これなり。」(定遺五五七頁)と語られる。
日本の社会に潜んでいる「謗法」の罪を指摘して、これを正そうとすれば、為政者から迫害を被ることは必至である。いざ法難に遭遇した時に退転するのなら、最初から止めるべきだと考えて、しばらく逡巡していたところ、日蓮に決断を促したのは法華経見宝塔品の「六難九易」の経文であった。見宝塔品では釈尊から三度にわたって滅後の弘経者が勧奨され、「今仏前に於て自ら誓言を説け」と、弘経の誓願を立てることが強く求められ、「六難九易」はその三度目の勧奨に当たる。
釈尊は滅後の法華経弘通がいかに困難であるかを予測されながら、なおかつ弘経者の出現を要請されている。しかも法師品には、真の弘経者は変化の人から「衛護」され、諸仏に護念」されると説く。また見宝塔品には、この経を暫くも受持する者があれば釈尊も諸仏も「歓喜」されるという。釈尊が滅後の衆生を教化するために真実の教えを説かれたとすれば、その担い手となるのは誰なのか。『開目抄』では続いて、「今度強盛の菩提心ををこして退転せじと願しぬ。既に二十余年が間此法門を申に、日々月々年々に難かさなる。少々の難はかずしらず。大事の難四度なり。」(定遺五五七頁)と述懐される。このように、日蓮は過去世以来の自己の罪を内省しながら、今生において真の菩提心を発して法華経弘通に邁進することを決断し、不退転の誓願を立てていた。それ以来、『開目抄』執筆(五十一歳)まで二十余年を経過しているという。つま
The japanese association of Indian and buddhist Studiesり三十二歳の立教開宗の時点には、弘経活動に伴う法難をあらかじめ覚悟していたわけである。四罪の顕在化と浄土教批判
立教開宗以後における日蓮の行動理念は、「謗法」の状熊にある各宗の人師の仏法受容と教義解釈の誤謬を是正することにあった。ただし他宗批判は手段であって目的ではない。排他独善ではかえつて当人が「謗法」に陥ることになる。日蓮は混乱した仏法の秩序を立て直すことを目的として「謗法の実態を明確化し、まずは自己反省を促そうとしたものと老えられる。それでも「罪」を認めようとしない存在に対しては、あえて法難を忍受することによって「罪」を顕在化させ、それを贖おうとしたのではないかと推察される。罪の顕在化という課題については、『立正安国論』建白の前年に著された『守護国家論』に次のように説かれる。仏誠メテ云ク見テ謗法人不レ顕サ其失非仏弟子。故涅槃経云ク我涅槃後随其方面有持戒比丘威儀具足護持セ正法ニ見壊法ヲ者即能ク駈遣シ呵責徴治セ。当知是人得ト福無量ニシテ不可称計。亦云ク若善比丘アテ見テ壊法者置テ不ハ呵責駈遣挙処当知是人仏法中怨ナリ。若能駈遣シ呵責挙処セハ是我弟子真声聞也〓。予為入仏弟子ノ一分造此書顕謗法。失流布世間。願クハ十方仏陀於此書副い力ヲ令マへ止大悪法流布救一切衆生之謗法〓。(定遺一一九頁日蓮の批判精神について(原)すなわち、まず謗法に陥った人を発見したならば、その罪を顕すのが仏弟子の責務とされている。その経証として『涅槃経』寿命品の文が引用され、仏滅後に「正法」を護持しようとする仏弟子が、仏法を破る者を発見した場合、それを呵責・駈遣・挙処することが要請され、もし放置すれば仏陀の戒めに背き「仏法の中の怨」になると説かれている。これを受けて、日蓮が自らの決意と願いを表明している。つまり日蓮は真の仏弟子としての責務を果たすため、謗法の罪を顕在化することによって邪悪な仏法受容の蔓延を阻止し、「一衆生の謗法」を救わんとする菩薩の願行に立脚していたのである。
周知のように『立正安国論』には法然浄土教に対する厳しい批判が展開される。災難興起の原因を追究する中で、法劵の『選択本願念仏集』が「捨閉閣抛」によって仏法を取捨選択し、教主釈尊による衆生済度の御心に背いたことを「謗法として糾弾する。さらに予測される国難を未然に防ぐため、浄土教の指導者への布施の禁断と、仏法の秩序の立て直しを図るべきことが提書される。ではそもそも法然は「謗法」をどのように認識していたのであろうか。『百四十五箇条問答』によれば、「誹謗正法は、〓逆のつみ(罪)におほ(多)くまさ(勝)りと申候は、ま事「実)にて候か。」という問いに対し、「これ(是)はいと人の
The japanese association of Indian and buddhist Studie日蓮の批判精神について(原)せぬ事にて候。」と、「誹謗正法」の罪を人間が犯すことはないと答えている。これは法然が人間の機根に応じた教えを「正法」とみたからであり、各人が分相応の教えに随順している限り、誹謗行為はありえないとする弁明である。いつぽう日蓮は「正法」の基準を教主釈尊の御心に求め、釈尊滅後の人間が仏法を恣意的に受容することを「謗法」とみなした。法然が人間の「機」を中心としたのに対し、日蓮は釈尊の「教」を中心とする仏法受容の立場であった。このため法然は人間が謗法を犯すことはありえないとし、反対に日蓮は人間の側が自己の機根に応じて仏法を取捨選択すること自体が謗法にあたると主張したのである。阿弥陀仏による衆生救済を説く浄土教では、『無量寿経』に示される法蔵菩薩の四十八願が重要な意味をもつ。なかでも法然は第十八願に救済論の根拠を見出したとされる設我得仏、十方衆生至心信楽。欲生我国乃至十念。若不生者不取(正蔵一二巻四八一頁上)
ここで問題なのは、浄土念仏による一切衆生の往生を保証する本願でありながら、「唯除」という付帯条件があり、「五逆」と「謗法」の者は救済の対象から除外されている点である。ただし『観無量寿経』には「五逆」の者も念仏によって往生できると説かれており、かかる矛盾点は浄土教の重大課題とされ、善導の「抑止門」と「摂取門」の会通が有名である。衆生の悪を犯すのをあらかじめ抑え止めるために、しばらく救いとるという慈悲を隠して戒めたのが「抑止門」、本願の真意からはすべての罪人を救いとって往生させるというのが「摂取門」である。
法然は基本的にこの善導の解釈を踏襲している。ちなみに親鸞は『教行信証』信巻末「逆謗摂取釈」において、『涅槃経』に説かれる阿闍世の救いと結びつけて合理化している。いずれにしても阿弥陀仏の本願の絶対性を強調するあまり、いかなる悪人であれ、「謗法」の罪さえも許容するのが阿弥陀仏の慈悲である、と解釈されているようである。こうした浄土教の解釈に対して日蓮は、「法然善導等がかきをきて候ほどの法門は日蓮らは十七八の時よりしりて候き。このごろの人の申もこれにすぎず」(『南条兵衛七郎殿御書』定遺三二六頁)と述懐しながら、念仏者の欺瞞性を指摘し、一ケ月前に念仏信徒から襲撃された小松原法難に言及している。社会の混乱状況を眼前にしながら、仏法受容の姿勢をただすことなく、本願で戒められた「謗法」についても自己正当化することが、どこまで許されるのであろうか。浄土教では「他力」による救いが強調され、自我意識を捨てることが課題とされる。しかしそこには責任感の希薄化と、誰かが救ってくれるという甘えが看取される。日蓮の浄土教批判の主旨は、阿弥陀仏による救いの根本問題を提起する点にあったと
The japanese association of Indian and buddhist Studies推察される。阿弥陀仏の因位とされる法蔵菩薩とは、どこで実践活動をしている菩薩なのか。娑婆世界の現実を離れてしまえば架空の存在となる。仏教の教えを納得して受け入れるには、身をもってその教えを実践する人のイメージが必要不可欠であろう。
五他者批判と自己批判
日蓮による他宗批判は、単なる自己主張やパフォーマンスではなく、独善的に他者を排撃することが目的でもない。それは社会的な仏道実践を通して本仏の大慈悲を具現化し、未来の道を開拓するためであり、そこには法華経の教えに立脚した大いなる理念と目的が存在していたはずである。他宗批判の文面に見られる「謗法」という用語は、仏法を自分本位に受容したり恣意的に解釈することにより、教主釈尊の御心に背く罪を意味する。この点はすでに論じたが、問題は「罪」に気づかないところにある。自分では正しいと思いながら罪に陥るという矛盾、小さな善意の積み重ねが巨大な悪を生むという悲劇が現実に起きている。こうした事態は大局的な見地に立たなければ認識できるものではないであろう。
そこで日蓮は、各宗の人師の仏法受容と教義解釈の誤謬を是正するための行動を起こした。すなわち「謗法」の実態を日蓮の批判精神について(原)闡明化し、まずは指導者に対して自己反省を促そうとした。そこには当然のことながら反発が予想され、法難を忍受することを覚悟の上で、仏法の秩序の立て直しを図ろうとする日蓮の姿があった。
法華経には教主釈尊の「未来記」として、末法時代に法華経の精神を弘通すべき必然性と、担い手の「法華経の行者」が克服しなければならない種々の法難について予言的に説かれる。なかでも勧持品には、俗人・出家者・高僧の増上慢(三類の強敵)から、法華経の行者が受ける法難について具体的に予見される。このうち「数数見擯出」とは、布教の拠点を何度も追放されることであるが、日蓮はこの経文を二度の活罪体験によって色読し、法華経の真実性を立証しえたとする。法難とは、批判精神を積極的に発揮するが故に興起するものであり、仏法が生きた教えとして機能している証拠と見なければならない。
日蓮の批判精神を対他的な側面だけで捉えるのは皮相的であり、他者批判は厳しい自己批判を伴わなければ説得力をもちえない。自己に内在する「謗法」への深い省察を原動力としつつ、社会に蔓延している罪を顕在化させるため、日蓮は身命を捧げる覚悟をもって弘経活動を貫いたわけである佐渡流罪の極限状況で執筆された『開目抄』には、門下への「かたみ」(定遺五九〇頁)としての内容が綴られている
