『三大秘法抄』本門戒壇築壇説の疑問点山崎斎明

The japanese Association of Indian and Buddhist Studie:はじめに
日蓮が弘通した教えは、法華経の題目の受持、すなわち、三大秘法(本門本尊・本門戒壇・本門題目)の受持である。日蓮遺文の中で、本門戒壇の名目の記載はあっても、内容についての言及は『三大秘法抄』(三大秘法禀承事)にあるだけで、しかも同抄に記載されている戒壇は建造物の築壇であり、古来より真偽の論争が絶えない。また、昭和二十年、敗戦までの国家主義的日蓮主義や皇道仏教(天皇を本尊とする説)等に与えた同抄の影響は極めて大きく、戦後大石寺教学のもとで巨大化した創価学会が主張した国立戒壇の根拠にもなった。本論は先師の真偽論を検討するのではなく、日蓮の思想は大台伝教に連なる系譜であるという原点に返り、「無明を対治し一念三千正観成就する」という法華教学の視点で三秘を検討した場合、本門戒壇築壇説は三即一の論理に整合するか否か考察する。なお引用文は書き下し文にした。印度學佛教學研究第五十九巻第一号平成二十二年十二月一日蓮の法華思想の系譜
日蓮は『顕仏未来記』に、自らの法華弘通を釈尊・天台伝教に相承した「三国四師」(定遺七四三頁)の系譜にあると自負している。日蓮の教学を「中古天台本覚の系譜」とする見解(島地大等など)がある。しかし、慈覚・智証以降の天台本覚思想は理同事勝に立つ思想であり、日蓮遺文の各所において強い語調で破折しており、日蓮の思想は中古天台本覚の系譜ではない。
智〓の三千性具説は、「龍樹師に帰命し奉る」(『摩詞止観』大正四六・一頁中)、「今家の教門は龍樹を以って始祖となす.(『止観大意』同・四五九頁上)とあるごとく、龍樹の空仮中理論を踏襲し、さらに法華最勝の義に立脚した学説である。拘に「三国四師」を自負する日蓮は、智題と同じく龍樹を踏まえ、智顎の一念三千を踏まえた法華教学である。さらに日蒲は『観心本尊抄』に、

The japanese association of Indian and buddhist studie:『三大秘法抄』本門戒壇築壇説の疑問点(山崎)かくのごとく十神力を現じて、地涌の菩薩に妙法五字を属累して云く、経に云く爾時仏告上行等菩薩大衆(中略)、天台云く「爾の時に仏、上行に告ぐというより下は、第三に結要付属なり」テ云。伝教云く「また神力品に云く、要を以てこれを言わば、如来の一切所有の法、乃法、宣示し顕説す。明に知んぬ、果分の一切所有の法、果分の一切自在の神力、果分の一切秘要の蔵、果分の一切甚深の事、皆法華において宣示し顕説するなり」。この十神力は、妙法蓮華経の五字を以て、上行、安立行浄行・無辺行等の四大菩薩に授与したもう。(定遺七一七～八頁)
の四大菩薩に授与したもう。(定遺七一七～八頁と述べている。この文は、自らの教えを、釈尊・天台・伝数につながる法華教学の正統な系譜であることを示しただけでなく、結要四句は釈尊の妙覚果満のさとりを四句に要約したもので、この四句を妙法蓮華経の五字として釈尊は上行等に付嘱したと述べている。つまり、日蓮は「三国四師」の外相承と、「釈尊・上行・日蓮」の内相承の系譜をも主張し、一重の意味で法華教学の正統な系譜であることを宣言している。
二天台・伝教と日蓮の観法の相違理と事の一念三千の観法の相違について、日蓮は一念三千観法に二あり。一理、二事なり。天台伝教等の御時には理也。今は事也。観念すでに勝る故、大難又色まさる。彼は迹門の一念三千、此は本門の一念三千也。(『富木入道殿御返事』以下『治病抄』と略す。定遺一五二二頁・傍線引用者)と述べている。台当違目の諸説の中に、日蓮の事の一念三千は寿量品に立脚するが天台の理の一念三千は迹門の次元で寿量品を踏まない、という誤解がある。しかし、本門十妙や三千具足の法門に明らかのごとく、智〓は本門寿量品を踏まえている。日蓮は「今依妙解以立正行と申は第七の正観十境十乗の観法、本門の心なり。一念三千此よりはじまる。(中略念三千の出処は略開三之十如実相なれども、義分は本門に限。」(『十章鈔』定遺四八九頁)、「一念三千の法門は但法華経の本門寿量品の文の底にしづめたり。龍樹天親知て、しかもいまだひろいいださず。但我が天台智者のみこれをいだけり。」(『開目抄』定遺五三九頁)と寿量文底から拾い出して念三千を説いたのは智題であると明確に述べている。また『下方他方旧住菩薩事』に、「龍樹・天親・南岳・天台・伝教等不弘通本門事(中略)天台大師弘通本迹始終。但本門三学未分明歟。」(定遺二三二三頁、傍線引用者)と、智顎が「本迹の始終を弘通した」ことを明記している。ここに記載の「天台伝教等本門を弘通せざる事」とは「本門の三学」のことで、「本門の一念三千」(定遺一五二二頁)と同じ内容を指している。観心本尊抄』に、「像法中末観音薬王示現南岳天台等出現以迹門為面以本門為裏百界千如一念三千尽其義。但論理具事行南無妙法蓮華経五字並本門本尊未広行之。」(定遺七一九
The uapaneSe asSoCiation ofIndian and buddhistStudie頁)と、天台弘通は「迹門為面」「但論理具」であるが末法弘通は「事行の南無妙法蓮華経の五字並に本門の本尊」とある。これは像法と末法の観法の相違を示したものといえる。これらのことを踏まえて前掲の『治病抄を見ると、この文は、天台と日蓮の弘通の法を、一念三千の観法の相違という視点で本迹・事理の相対語で表現したものであり、「迹門の一念三千」(理)とは天台伝教が弘通した一心三観(迹面本裏の法門。「本門の一念三千」(事)とは日蓮が弘通した三大秘法および本面迹裏の法門のことであると思われる。また「日蓮が法門は第三の法門なり」(治病抄)、「本門の三つの法門之を建立」(法華取要抄)とは「神力付嘱の妙法五字」すなわち「三大秘法」のことである。妙法五字、一大秘法、三大秘法の関係については紙面の都合で省略する。結論を述べると別付嘱の妙法五字と一秘と三秘は同じ内容のもので、「妙法蓮華経の五字(一秘)」と「三秘」は開合の異の関係にある。三法華思想における一即三、三即一の義天台と日蓮の一念三千の観法に事理の相違はあっても、「本迹二門の体は両処殊ならず」(『法華文句記』大正三四・三五〇百上)と実相を体としており、両者とも理論的に同じ法華教学の構造であると考える。一心三観の観法を一言で言うと、妙楽いわく「夫れ三諦は天然の性徳なり(中略)三観を立てて『三大秘法抄』本門戒壇築壇説の疑問点(山崎)二惑を破し、三智を証して三徳を成ず」「三惑と三観と三智と三徳と各別なるにあらず異時なるに非ず。」(『始終心要』大止四六・四七三頁中)とあるごとく、三諦を所観の境として三智を証し境智和合して三徳を成ず、というものである。日蓮の弘通した三秘の観法を一言で言うと、三秘を受持することにより、以信代慧によって釈尊のさとりの自然譲与がなされ、三惑を対治し境智冥合して正観成就するというものである。ただし口唱の題目だけで境智冥合は成就しないのであり、法華経受持という戒の受持(実践)が前提である。心三観は不可思議境の妙境を観ずる観法であり、三秘も法華経を受持して無明を切るという「事の観法」であるから、三秘は末法の円頓止観といえる。もし、そうであるとすれば一心三観による理の一念三千正観成就も、三大秘法による事の一念三千正観成就も、正観成就の理論は同じであり、三諦二観・三智・三徳が不可分であるように、三秘と三諦・三観二智・三徳は不可分関係にあるといえる。日蓮は『始聞仏乗義』に、「其相対種者煩悩与業与苦一道押其当体称法身与般若与解脱是也。(中略)云毒者何物我等煩悩業苦三道也。薬者何物法身・般若・解脱也。能以毒為薬者何物。変三道為三徳耳。天台云妙名不可思議寺云云。又云夫一心乃至不可思議境意在於此等云云。即身灰仏申此是也。」(定遺一四五三頁)と、凡夫が法華経を受持
The japanese association of Indian and buddhist studies『三大秘法抄』本門戒壇築壇説の疑問点(山崎)して三道を変じて三徳となす理論的根拠は不可思議境であると述べている。三諦や三身の関係は、「一諦即三諦三諦即一諦。是を境の本と名く」(『法華玄義』大正三四・七七七頁下)、「是の三如来は若し単に取れば則ち不可なり。」(『法華文句」大正三三・一二八頁上)、「一身即ち是れ三身にして一ならず異ならず。」「一身即ち三身なるを名づけて秘と為す。三身即身なるを名づけて密と為す」(同一二九頁上下)とあるごとく、一即三、三即一、非一即非三の構造にある。したがって、天台・日蓮の教学は、一即三、三即一の不一不異の不可分を踏まえた法華教学であるといえる。四三秘不可分の義から見た『三大秘法抄』築塙説の矛盾点
以下、三秘は三即一の義を踏まえているという前提で『一大秘法抄』に記載の次の文を考える。戒壇とは王法仏法に冥し、仏法王法に合して王臣一同に本門の三大秘密の法を持ちて、有徳王覚徳比丘のその乃往を末法濁悪の未来に移さん時、勅宣並びに御教書を申し下して、霊山浄土に似たらん最勝の地を尋ねて、戒壇を建立すべきものか。(定遺一八六四頁)
(一)築壇戒壇が存在しなくてはならない理論的必然性の欠如本門戒壇が「建造物の戒壇」(以下「築壇」と略す)であるならば、日蓮の直弟子直檀那をはじめ何人も築壇完成まで本門戒壇を受持することは不可能である。故に、日蓮在世より築壇の時まで結要付嘱の良薬(三秘)を服すことはできない、ということになる。築壇を主張する説はこの矛盾解消のためか、築壇完成まで理壇を是と主張するが、それは築壇が存在しなくても三秘受持の成就を証明していることになり、築塙が存在しなくてはならない理論的必然性はない。(二)『三大秘法抄』における自語相違『三大秘法抄』に「王臣一同に本門三大秘密の法を持ちてとある。「王臣一同に本門三大秘密の法を持ちて」建立する築壇であるならば、「王臣一同」は既に三秘を受持しているのであるから、この築壇は「王臣一同に」とって三秘受持のための戒壇ではなく、「王臣一同以外」が受持する戒壇ということになる。しかし「王臣一同」は築壇が存在しなくても二大秘密の法を受持しているのであるから、「王臣一同以外も同様に築壇が存在しなくても三大秘密の法を受持することは可能である。故に三秘受持のために築壇がなくてはならない理論的必然性はない。にもかかわらず、本門戒壇としての築壇を記述していることは自語相違である。(三)叡山の戒壇と本門戒壇の性質の相違について日蓮遺文中にある叡山の大乗戒壇の功績を賞賛する記述を理由に、日蓮は建造物戒壇の建立の意図があったという見解
The japanese association of Indian and buddhist Studiesがある。『摩詞止観』巻第四下「持戒清浄」に記載の理観の持戒を名づけて止観とし「中道の妙観は戒の正体、上品清浄は究竟の持戒なり(略)」(大正四六・三七頁中下)と述べているが、止観巻第五以前の三観の「持戒」は正修止観のための前方便である。叡山戒壇は大乗戒の授戒を目的とし法華経流布の功績は絶大であるが、実相を観ずる正修止観から見た場合、大乗戒壇を踏むことは正観の前方便である。しかし、日蓮が弘通した三秘は、『摩訶止観』巻第五、〓七正修止観に相当するものであり、末法の行者が正観を成就するための観法である。「三惑と三観と三智と三徳と各別なるにあらず異時なるに非ず」(前掲『始終心要』)という法華教学のごとく、三秘は即一の関係であり、三秘と三智と三徳は各別でなく異時でなく同時であるといえる。もし、そうであるとすれば、行者は本門本尊・本門題目を受持すると同時に本門戒壇を受持しているということになる。日蓮に、叡山に相当する建造物戒場の意図があったか否か断定できないが、仮にその意図があったとしても、懺悔滅罪および法華経受持の授戒のための戒壇であるならば、そのような性質の戒壇は即身成仏の法である三秘の本門戒壇ではなく、叡山と同じく正観の前方便に相当する戒場である。叡山の戒壇を踏まなくても一心三観の正観は可能であり、『三大秘法抄』に記述の戒壇を踏まなくても三秘の受持は可能であ『三大秘法抄』本門戒壇築壇説の疑問点(山崎)る。その故は、法華経の戒とは、法華経(即空即仮即中の円融二諦の教え)を受持(信解・実践)することが第一義の戒であるからである。見宝塔品に「此経難持若暫持者我即歓喜諸仏亦然(乃至)是名持戒行頭陀者即為疾得無上仏疸」とあり、『四信五品抄』に「文句に云く、問う、もししからば経を持(たも)つは、即ちこれ第一義の戒なり。」(定夏一二九七頁)とある。天台・日蓮は法華経の受持をもって「第一義の戒」「正業の信」(同)と断定している。築壇を踏まずとも、正しく法華経を受持すれば一念信解・初随喜の位(名字即)であり「第一義の戒」の持戒者である。法華経の教えにしたがつて修行し無明を対治して「境と智が和合すれば〓観は成就する」という道理は三世において不変である。以上のごとく『三大秘法抄』に記載の本門戒壇築壇説は、法華思想の三即一の義に整合しないばかりか自語相違があり、内相承・外相承と正統な法華教学の系譜を宣言した日蓮の論述とするには疑問があると言わざるをえない。説
キーワード>三大秘法、正観成就、本門戒壇、国立戒壇、偽書(立正大学法華経文化研究所研究員)
