印度學佛教學研究第五十九巻第一号平成二十二年十二月曼荼羅における文字表現
-日蓮の『大曼荼羅本尊』の題目など-The uapaneSe asSociationofIndian and buddhist studies真言密教の曼荼羅は、通常は尊像で表現される。ところが中世になると三昧耶形の梵字を用いて、「文字表現」で描かれる場合がある。悉曇・梵字曼荼羅がその代表であり、とくに京都・醍醐寺には優美な『金銅板両界種字曼茶羅』二面がある。また奈良(西大寺)地域にもすぐれた両界種字曼茶羅が伝存している。ところが密教とは別に鎌倉期には日蓮上人が自作された『曼禁羅本尊』のように自ずから体得・感得された文字表現のみの礼拝対象が出現する。これは門下の受持の対象でもあり、その数も百二十余幅と多い。画面は画幅中央に「南無妙法蓮華経」の七文字を大書する。その文字は光明点あるいは髭題目と呼称され、独特の運筆手法で表現されている。構図はお題目を中心に周囲に『法華経』所説の諸仏をはじめ諸菩薩・諸天などが文字を大きく変えて配置され、画面全体の構成の調和が意識されている。このように教義の違いによつては、必ずしも尊像だけではなく、文字のみで表現された曼荼羅も数多く現存するのである。日蓮上人の『〓奈羅本尊』と密教の曼禁羅とを比較してみると、その表現の境地は空海がいう「幹墨に載せがたし」(『請来目録』)なので日蓮のそれは絵に描いて表現するという考えとは逆の解釈にもとづいている。「逆の解釈」というのは空海の「図画」の曼荼羅に対して、日蓮の場合は「文字表現」のみの『曼荼羅本尊』なので、この点が大きく違うのである。以上のような両者の大局的な違いをとおして、曼荼羅の画面そのものが表現において、どのような意味をもつのかを究明したい。とはいえ、真言密教の場合も尊像のかわりに悉曇・梵字で表現する両界曼禁羅が現存する。しかも、その形式は絵画だけにとどまらず石造遺品や金銅板・金銅装・木彫などにおよぶ。ここでは尊像と文字表現を比較しながら、それが信仰の領域でどのように作用するのか、このことを少しほりさげてみたい。そこで気になるのが、例えば国宝『平安納経』である。ここでは『法華経』の功徳を称えながら写経の一群に見事な金銀・五彩色の装飾技法を駆使している。むろん経意の功徳の
The uapanese asSociationofIndian and buddhist studies中には平家一門の末ながき繁栄を願う一族の願望がにじみでており、写経の経意が動じがたい絶対的な『法華経』の讃仰と美化の融合の中において、経文の威力が信仰の中心を形成している。ところが写経の脈絡とは別に日蓮が登場した鎌倉時代になると、「南無妙法蓮華経」という七文字の御題目を日蓮宗三大秘法の一つとして表象するという新しいタイプの文字表現に威力の存在を託す形態が出現する。しかも、この表象の中には、日蓮の肉声がいつまでも聞こえてくると同時に七文字を声高く発声する意図的な音読の象徴性が含まれていることに注意したい。このことは単に経典読誦の平読みとは違って、発声をとおして根元的に肉身を入れ込むというシステムの内在を痛感する。つまり中世における重要な曼荼羅の表現様式の一つ「文字表現における根元事象」を提起したいのである。仏教芸術の根元事象とは、数字のうえでは標本事象といくつかの排反事象に分け、それぞれがもはや二つ以上の排反事象に分けられないようにしたとき得られる事象をいう。したがってその根元事象は、数字の上では一つなのである。この一つの表象を基本事象という。真言密教の両界〓荼羅の配置と設営を金堂内の内陣でみると、古いタイプとして、東西壇上に金胎両部の大画面の例を室生寺金堂に見出すことができる。たしかに両界曼荼羅配置の真中には、不二壇(高野山・金堂)が設けられており、両界・両部の教義による曼荼羅における文字表現(真鍋)会得の仕方は、真言行者の心意ににゆだねられているが、解釈の根本は「二而不二」であって、表象された事象の解釈もやはり一つなのである。その事象の選定は究極には金剛界大日如来である。しかし意楽の解釈では、胎蔵界大日如来の作例も伝存する。ところで日蓮は一二〇余幅の『大曼禁羅本尊を書き残しているが、この場合、重要なことは日蓮の筆跡が御真績であるという条件設定である。神奈川・妙本寺の『大曼荼羅本尊』は、紙本で弘安三年(一二八〇)に書かれたもので、縦一五八・五、横一〇一・八センチメートルの法量であるが、中央にたて書きの御題目「南無妙法蓮華経」を闊達た墨書で表現している。四隅に右上より右回りに「大持国天」「大廣目天」、「大増長天」、「大毘沙門天」の四天王を配している。中央の七文字の御題目は髭文字と称する独特の筆法で久遠の光明をともなうように文字が光りを放つている。いいかえると日蓮上人の肉声が光りと化する構図である。さらに左右横の側面にそれぞれ「不動」、「愛染」の二明王を梵字「フーン」を並列させて、ややたて長に墨書している。この場合悉曇梵字の丸点すなわち「フーン」字の暗点は力強く、打ち込まれて、その筆勢が下方に流れるがごとく二尊の種子を宗成する。いうまでもなく書法の打ち込みは、梵字といえども文字の字形そのものに、結果的に別の意味を付属させることになる。その意味とは、もし本曼荼羅が日蓮の直筆だとする
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhist studies曼禁羅における文字表現(真鍋)ならば、間違いなく運筆で延長される線の余韻に上人自身の肉声を感じ取るに違いない。ここには曼茶羅の文字表現における作者の分身(肉体の一部)としての深遠なもう一つの宗教的な機能が字形にひそんでいる筈である。日蓮が先にふれた「フーン」字の暗点の意識的な表現をいつどのように感得したかについては明確ではない。しかし日蓮の建長五年(一二五三)後の行動をみると、清澄寺を出て近辺の天台寺院で愛染・不動両尊の感得を達成している。その際の記録が妙本寺(千葉県)に伝存するもので日蓮が建長六年(一二五四六月二十五日に記した『愛染不動感見記』(日蓮筆)二幅(愛染、縦三十一・〇、横五〇・〇、不動、縦三十一・三、横五〇・〇センチメートル)である。これによると挿図の横に示された梵字の暗点は、命点というべき力強い黒丸である。この場合、暗点は通常の悉曇学で表示される摩多の半体の点である。しかも日華の一連の『曼荼羅本尊』中に見られる他の不動の「フーンの暗点の打ち方と比較して、真言密教が鎌倉期の次第書に残している用例には見当たらないもので力強い。その表現の音識は、結果的に図像や尊形に変る文字独自の礼拝対象の完成を目指している。つまり仏像を文字に変えて、漢音としての漢字と梵字を変体化し表現しているのである。それらの運筆をみると尊容以上の迫力や瞬時の感得の成果を書体を通して確認しうる。まさに日蓮の直感による絵像を制した祈りを「賠点・命点」に封じ込めた力強い成果である。それは文字を信仰の対象に設定したまさに日本宗教造型史上、画期的な行為とみなさなければならない。しかもこの表現活動はあらゆる現代芸術に通じるパフォーマンスを包括している。次に日蒲の曼茶禁羅の見える中心部の仏像の並列表現について言及したい。その根拠は、今述べた日蓮の不動・愛染がともに「生身の仏形を前提にしている点である。日蓮は法華信仰とともに建長六年正月一日の日食の時に愛染を、同十五日から十七日には生身の不動を感得したという。問題は、その妙本寺本の「曼荼羅本尊』に組み込まれている愛染・不動の梵字が、なぜ「生身」と同一視され力強く墨書され並列させているかである。またその「生身」という意識は、日蓮自身である可能性が高いとみられる。その根拠は画面の四隅に四天王が配されている点からである。その根底には、明らかに密教的な機能からみた「生身の守護」が力強く出ている。その守護の力は画面中央の「南無妙法蓮華経」の七字も守護されており四天王の力は、愛染・不動に及ぶ。いうならばこの画面にはお題目という内面からの深い境地の守護を設定していると同時に外面に広げて御題目の周囲の、『法華経』所説の諸仏諸菩薩・諸天すべてを守護するという構図がある。さらに御題目の下方を入念にみると日蓮の署名と花押がある。花押は本図の主張で「仏滅後二千二百二十余年の間、一閻浮提の内、
The uapanese asSociationofIndian and buddhist studies未曾有の大曼荼羅なり」と日蓮自身が積極的に呼称したのである。その意図は、構図から見て御題目と釈迦如来を同一次元に位置づけ、そのすべてを釈迦そのものの存在と認識することであった。四隅に四天王を配するということは、その護法のあらわれである。上辺の御題目の向かつて右脇に「南無多寶如来」とあり、左脇に「南無釈迦牟尼如来」と並べているのは、この構図が日蓮独特の配置である証拠である。したがって釈迦と多宝の二仏並記(並坐)は、その下の梵字によつて認識される愛染・不動が御題目とともに守護の役割をはたしていることを示す。ではこのような日蓮独自の構図の認知と誕生がいつ何処で為しえたのであろうか。それは、意外と早く空海の著作の写本や真言経典等の書写が可能であった神奈川の称名寺(金沢文庫)であったと考えられる。時期は建長六年(一二五四)の不動・愛染の著作完成後であろう。しかもこの『大曼荼羅本尊』は、日蓮が亡くなるとき枕頭に掛けられていたわけで「臨滅席時の御本尊」といわれ、それは弘安五年(一二八〇)十月の事である。既述の日蓮筆の『愛染不動感見記』が、建長六年(一二五四)六月であるから、その間の二十六年間のあいだに数多くの『大曼荼羅本尊』が作成されたと考えられる。その構図は文字による礼拝対象を尊名を通して四方四隅に分散させ配置したものである。日蓮の意図は、文字による救いの世界の表示である。なぜ、絵画で曼荼羅における文字表現(真鍋)はなく尊名という文字だけなのか。上人自身の意図の中には仏像という表現形態より文字の方が、方形(四角四方)の画面を構成しやすくその利点も熟知していたはずである。つまり、たとえば尊名であっても礼拝しておがむ場合に文字は、個人の祈りのイメージが、増幅されるという文字表現のトリックをも承知していたのである。しかも文字による尊名は尊像そのものの造形より時として強いインパクトをともなう。また、尊名のみの配置は、仏像よりワイド(左右)に広がるという性質も秘めている。つまり信仰の領域を中央に設定するというより、民衆を想定した横への広がりを重視するのである。このように文字表現による信仰領域は、末法の世という情況において、日蓮は『十界勧請大曼荼羅』すなわち絵曼荼羅を生み出すにいたる。つまり日蓮は、十の境界の地獄・餓鬼・畜生・阿修羅・人間・天上・声聞・縁覚・菩薩仏の全てが、『法華経』の教義によつて救われると考えた現存する『十界勧請大曼禁羅』一幅、縦一五六・〇、構八三・七センチメートル、絹本著色は、最古のもの(鎌倉時代十四世紀)が妙法華寺(静岡県)に現存する。この構図で注目すべきは、救いの象徴である『法華経』の経題(扁額)を耐面中央におき、さらに上辺左右に釈迦・多宝の坐像二仏を大さく描写していることである。この構図は、鎌倉時代から南北朝時代にかけて、立体的な彫像により具現化されている。
The japanese asSociation ofIndian and buddhiStStudies曼茶羅における文字表現(真鍋)その場合、特に構図の中心は、『法華経』見宝塔品の所説にもとづくものである。中央に題目塔をすえ両脇に向つて左に釈迦如来、右に多宝如来を配置する構成である。構図そのものから判断すればこの構成は、密教の両界曼荼羅に等しい。胎蔵界の中台八葉院の大日如来を中心とする両脇、すなわち向って左に天鼓雷音如来、右に開敷華王如来を配置している五如来注出の尊像に当てている。各々の印相は左は蝕地印、右は施無畏印、そしてこの構図を金剛界曼荼羅に対比させてみると右は不空成就如来で施無畏印、左は宝生如来で与願印と尊容は変化しているが、基本は釈迦の降魔成道に至る過程の結印において、その過程がふくまれていると解釈できる。密教の両界曼荼羅の中央は、大日如来であるが、日蓮系の塔両尊像などは題目塔である。所依の経典は前者は、『大日経と『金剛頂経』であるが後者はいうまでもなく『法華経』である。日蓮自身も『曼茶羅本尊』(妙本寺本)において、文字表現ではあるが、題目(「南無妙法蓮華経」)を書し、向ってト辺より左に「南無釈迦牟尼佛」、右に「南無多寶如来」と書し、後に尊像で描かれる絵曼荼羅の原点を位置づけている。ではなぜ、日蓮上人はこのような絵曼荼羅を文字表現と主張して新たな画面を作りあげたのだろうか。曼茶羅諸尊が図像ではなく、尊名のみの表示を墨による画面表示とすると、礼拝対象は明らかに絵とは異なる表現様式を提示する。この絵と〓字の対立概念を日蓮の『曼荼羅本尊』(文字)を絵画化した作例がある。これは日蓮の弘安三年(一二八〇)の本尊制作により、南北朝時代制作すなわち大覚上人妙実(～一三六四署名・花押という延文二年(一三五七)であるから約八〇年後のものである。一世紀に満たない時期に日蓮の曼茶羅化と構想が尊像をともなった新たな絵としてつくられている。この『絵曼荼羅』(京都市・法華寺〔北野〕蔵)縦九七・四、構九一・九センチメートル、一幅は延文二年の貞妙への授与銘をともなう。ここでは明らかに大覚によつて墨文字のみの原型を彩色尊像の曼荼羅に変え、後に定型化した。したがつて日蓮の意図は、このように文字表現より絵の表現という新たな流れを作り出すことにより成功したわけである。しかしこの具現は、曼荼羅の表現様式の当然の帰結とも考えられるつまり真・天台を含めた曼荼羅のミクロ的・マクロ的表理のゆきつくところは、モノクローム(墨文字による画面や紺紙金銀泥等)とカラー表現の二面性をいかなる場合でも画面の奥深くに共有しているからだ。そのことは、法華寺本とは別の応安元年(一三六八)の朗源花押のある『絵曼荼羅』(福井県本境寺蔵)縦七六・八、横四一・四センチメートル、一幅によつても明確でともに表現の変化を裏づけることができる。ただし構図は、上辺に題目等を金泥文字で大きく書き下方に法脈の人物像を群像として描いている点が大覚系とは異る。
The japanese sSociation of Indian and Buddhist StudieS次に文字表現を真言密教の法華観として、どのようにとらえることができるかを考察してみよう。「六大法身」説の具現としての梵字曼荼羅は、真言行者の身体と体感の結果として生み出されたものである。高野山奧の院御供所出土の「法楽尼埋納」の梵字両界曼荼羅は、極めて薄い絹布に細密な梵字で表現された平安時代後期の文字表現の貴重な例である。文字表現におけるこの発想は、天台宗中尊寺金色堂の曳覆の曼荼羅と制作の意図・死者儀礼の着想とともに類似性が高い。この場合、尊像としての両界曼荼羅は、修行という階梯の中で梵字という尊像から文字に変る表現上の帰結と考えられる。真言密教教義の背景には、六大法身説のとらえかたと表現の違いが横たわつていると考えられる。すなわち仏を表わす梵字の一字一尊は、尊容と同一であると解釈するならば当然のことながら覚饑以降の『五輪九字秘密釈』で説く「法界身は六大法身」であるという大日如来の図像を見すえた形態や色彩への見方が成りたつ。そしてこのこと自体が三昧耶形(図像も梵字も)であり、ともにそれはシンボリックな解釈を成りたたせている。日蓮の『曼荼羅本尊』は、お題目の髭の書法において、何か肉声をともなう余韻さえ感じることができる。その運筆の中は文字と仏をつなぐ為の奧深い霊性をも強く感じる。文字の中にひそむ霊性の存在は、既述の法華寺本や本境寺本のような『絵曼荼羅』が絵画化されると同曼荼羅における文字表現(真鍋)時にたちまち消えてしまう。ここに日蓮が主張する『曼荼羅本尊』の文字表現における「継続」・「持続」の問題が浮上する。つまり日蓮が求めるところの文字表現と礼拝対象の機能は、後者(前者は日蓮オリジナルのそれ)が写されて「継続」・「持続」されてはゆくが力は失われる。この脈絡を本境寺本の画面をとおして分析してみると日蓮から八八年後の応安元年の京都・四条門流では、絵曼禁羅を創案した郎源(一三二六-七六)周辺において、文字表現とは、また異なる新な力を生み出すことになる。このような状況の変化は、曼禁羅の主題が時代とともに移り変ることを示唆している。つまりお題日に釈迦・多宝二仏・鬼子母神・十羅刹女・天照大神・八幡大菩薩と文字で表現するが、それらは同時に絵画化されると立字(金泥)表現も成りたたなくなってくるのである。しかも四隅に四天王を絵像で配置する点は、日像筆本尊(京都・本圀寺蔵)の系統をこの時期にいたって重視していることをうかがわせる。また天台・妙楽・伝教大師の先師の像容に加えて日蓮・日朗・日像などすべてを彩色で描き込む。ということは『絵曼荼羅』それ自体が密教で教えを相承するという血脈の機能を有していることを示している。絵図等をもつて血脈相伝の証となす、とは平安時代の図像継承において確立した真言密教の事相の一様式である。それがこの時期(鎌倉南北朝)にいたって『絵曼禁羅』を通して強く打ち出されてい
The japanese Association of Indian and buddhist Studies曼茶羅における文字表現(真鍋)る点は注目すべきことである。しかもこの場合の『絵曼禁羅の中心が、文字表現のお題目によって、『法華経』見宝塔品以下の所説の経文の中身を想像させると同時に、表現の手法もまた独創的であることを示している。つまりこの手法は真言密教の尊像による主役の様式とはまったく異なるのである。法華寺(京都・北野)本のもう一つの特徴は、画面下方に本図の授与者である貞妙(延文二年=一三五七授与)と亡夫と考えられる人物像を描写している点である。絵の主題にかかわる供養者あるいは寄進者を讃仰して描写する例は、中国・敦煌などに八-九世紀の先例がある。わが国でも密教画以外に少なからず類例が認められる。ただし真言密教でも既述の高野山奥の院埋納の法楽尼による悉曇・梵字の『梵字曼禁羅"は供養者の明確な例として名高い。この考え方は、死者の守護と往生という仏教が背負っている永遠の命題を梵字という文字の威力にゆだねている点で価値が高い。むろん文字に託するという力のあり方は、奈良時代からの自然智の力と言霊信仰の強い影響が考えられる。ただその場合、対象となる人間は生身の延長線上に位置づけられている。生身すなわちミイラ化の状態での威力の獲得を意味する。いうならば見えない威力を祈願者の側に引き寄せるためにも、文字は尊像より有効であったのである。日蓮の『曼荼羅本尊』には、お題日の「蓮」の字の左右両脇に「鬼子母神」(向って右)、「十羅刹女」(左)の尊名が記されている。四天王を配した全図の構成は、密教曼荼羅の別尊曼荼羅そのものに該当する。釈迦多宝二仏に比して鬼子母神・十羅刹女の信仰は、日蓮に重視された。そして、この二神は法華経行者である日蓮にとつて守護神として修行者とともに力強く守る役割をになっている。ここでいう二神の守護力は、修行をさまたげる者の頭部を咒文とともに七等分して破壊するという。また十羅刹女は日蓮と中山門流の系統で特別な守護神仰を生み出してきた。その像容と持物は恐らく魔障の排除を達成するための独自の発想にもとづくものであろう。むろん平安期からの図像集には見当らない。もともと日本仏教の事相の領域では、自分を守るためにそれぞれ独特の創意によって、珍しい図像をつくりあげてきた。中世にいたって、はじめて日蓮一門では、密教の影響をうけて脇役であった鬼子母神・十羅刹女を表に強くおし出したといってよい。日常(一二一六-一二九九)の晩年の著『常修院本尊聖教事』(永仁七年=一二九九)に「十羅刹女画像」のことがふれられており、その信仰の熱意をくみとることができる。この十羅刹女は、天台・日蓮両宗で信仰されている。『法華経』陀羅尼品に所説があり、本来は『法華経』を守護する女神像である。〓尼藍婆(にらんば)、〓毘藍婆(びらんば)、〓曲歯(きょくし)、〓華歯(けし)、〓黒歯(こくし)、〓多髪(たはつ)、〓無厭足(むえんそく)、〓持瓔
The  uapanese sSoCiationofIndian and buddhistStudies珞(じょうらく)、〓皐諦(こうたい)、〓奪一切潤生精気(だへいつさいしゅじょうせいき)の十羅刹女で、すべて唐風女装である。儀軌には『法華経十羅刹女法』(大正大蔵経第二十一巻がある。画像では廬山寺に平安時代後期の作例があるが、日蓮の法華経行者の護持を目的とした実践的な画像のありようとは趣を異にする。それは中世鎌倉期に入って『法華経』の世界観を主張した日蓮の場合は、『十界勧請大曼荼羅』に力強い影響と主張が託している。画面のやや下辺に横列、左右いっぱいに十羅刹女が描かれているが、その作画の構想は上辺の釈迦・多宝を宝塔に祈り、しだいに下にさがり十大弟子・鬼子母神を念じたあと十羅刹女に到達するというしくみである。後に長谷川等伯が描いた『鬼子母神十羅刹女像』(富山県・妙伝寺蔵)縦一〇三・五、横三八・〇センチメートル一幅、示亀二年(一五七一)と重ねあわせて両本の構図を考えると、十羅刹女像の救いの視線はみな子宝・出産・産育を祈願する女性の信仰者にそそがれている。またよくみると鬼神母神の顔面が摩耗しているのは、御利益にあずかろうとした信者の手が画面にふれたからに違いない。このように鬼子母神と十羅刹女信仰は、『法華経』の威力を背景に世俗化してゆき女性とひろく結びついてゆくことになる。したがって日蓮系の諸尊曼禁羅は文字表現や絵画化された手法をとおして、ボディランゲージやパフォーマンスの原型である身体表現を日曼荼羅における文字表現(真鍋)的とする独自のスタイルを構築しているようにもみえる。この画面の着想は密教系諸尊曼禁羅の意図とは異なり独自のスタイルを確立しているのである。では密教の領域でこのボディランゲージに該当する曼荼羅が皆無かというとそうではない。来世での往生を願う目的で中尊寺(岩手県)金色堂では身体の一部または全身で行う運動表現を超越したものとーて平安時代の『曳覆曼荼羅』が現存する。この曼禁羅は死者儀礼の肉身の守護と生成を目的とした天台系のものであるが、近世には真言系でも行われその遺品も伝来している。共に木版で刷られた例もあり身体に直接、曼禁羅(胎蔵界)を描き込まれることもある。いずれにせよ、静止した身体のボディランゲージの具現的行為である。ところで中尊寺の場合は、司東真雄氏および内藤栄氏も指摘しているように、この曼荼羅は平泉の藤原清衡のものが残っているにすぎない。身を覆う絹本は、等身の菩薩像に見立てて、頭部に仏眼仏母真言、胸中央上部に阿弥陀の種子、胸部中央下部に宝楼閣隨心陀羅尼、右胸脇に不動明王字呪、左胸脇に大威徳明王小呪腹部に聖観音小呪、右脇に決定往生浄土真言、左脇に即身成仏真言を布字している。このうち即身成仏真言は生きたまま仏になることを祈願している。先述の十羅刹女は、密教からみるならば普賢菩薩の十羅刹女という位置づけであるが、滅罪成仏の功徳を目的としている。金剛薩〓と同体である普腎
The japanese association of Indian and Buddhist studies曼荼羅における文字表現(真鍋)菩薩は平安期以降『法華経』の盛行とともにさらに「普賢勧発品」への信仰が確立した。その例として本法寺(神奈川)『釈迦如来及び文殊・普賢坐像』(南北朝時代、十四世紀)がある。しかしこの三尊の礼拝対象は現存例が少なく異例である。以上のように日蓮系の文字表現は曼荼羅の中で本尊化しその過程において、彫像や絵画の構成が文字表現をとおして日蓮教学と共に大きく飛躍し発展したのである。1『大日蓮展』図録(東京国立博物館)[平成十五年一月十五日-二月二十三日]における本尊の文字表現と絵画の問題は、行徳真一郎「日蓮諸宗本尊画試論」二〇〇頁-二〇三頁に詳しい。乙本論考の作例の引用は、註1。同氏の作品解説では二二二百-二三七頁による。尚、筆者も主要作品の諸調査を行った。〓内藤栄『重源の三角五輪塔と寧波阿育王塔』[奈良・南都仏教の伝統と革新](勉誠社)補論「天台宗の舎利信仰」二八九頁-二九五頁による。
(キーワード〉日蓮、曼荼羅本尊、両界曼荼羅、十羅刹女、普賢菩薩
(四国大学大学院教授・文博)新刊紹介
藤井教公
A五版・四〇〇頁・本体価格八、〇〇〇円アルヒーフ・二〇一〇年一一月
