The  uapanese sSociation ofIndian and buddhiststudies印度學佛教學研究第五十九巻第一号平成二十二年十二月室町期の天台僧・真盛にみる『往生要集』観の特色-真盛に関する新出資料を中心として-寺井良宣
一真盛に関する新出資料の意義室町時代の中期から後期にかけて、天台僧であった真盛(一四四三-九五)は、応仁・文明の大乱をへて、世相が権勢を争奪する戦乱と人倫の荒廃にみまわれるなかで、「無欲清浄専勤念仏」を標榜し、「持戒念仏」をもつて仏道と人心を導いた念仏聖である。その拠り所は、かつて比叡山の横川で源信(九四二-一〇一七)の著した『往生要集』であり、真盛は横川の麓に位置する坂本の西教寺を拠点に「不断念仏」に従事し、時に京都や山城、また近江・越前・伊勢・伊賀河内等畿内に趣き、門弟を指導するとともに、宮中や貴族)守護大名・農民たちから階層を問わず熱心な帰依を受けたことが知られている。そして、『往生要集』をもとにした勧化法のゆえか、のちに門弟や信徒のあいだでは、真盛をして六道を救済する「地蔵菩薩(六道能化)の化身」であるとの信仰を生んだ。
真盛の伝記と事蹟を知るには、弟子の真生が真盛没後すぐの、明応四年(一四九五)四月に著した『真盛上人往生伝記』二巻を根本資料とする。これには、真盛が「往生する」前後のありさまを詳しく綴り、併せて生前の事蹟の主だった事柄を記すとともに、いくつかの貴重な書翰も収録する。つぎに盛俊(-一五五六)による真盛の『絵伝記』六軸(『円戒国師絵詞伝』三冊)が古く、盛俊は真盛の高弟の一人である盛音(〓一五三二、伊勢射和蓮生寺)の弟子で、自らは伊勢山田の善光寺を開基して住持し、ここで『絵伝記』を造つたとみられる。真生と盛俊のを古い資料として、江戸時代にはいくつかの伝記と絵詞伝が編まれている。そして、真盛には短い法語が二つ知られるのみで(大正蔵七七)、著作は残されていないこのようななかごく最近に、真盛を嗣いで門流の二祖となつた盛全(一四四九-一五〇五)が著した『雲居月双紙』上貯ぶ二巻の一書が検出された。これは盛全が亡くなる一年余り前の、永正二年(一五〇四)三月に著されており、盛全が
The japanese association of Indian and Buddhist studies後継ぎとして真盛から親しく承けた仏道を記すのをみるので、真盛の考え方を知るのに、真生撰の『往生伝記』に次ぐ貴重な文献となる。そこでいま新出の資料をもとに、真盛仏法のもっとも根幹となる『往生要集』観を中心に、真盛の念仏義における問題点とともに、その持戒念仏法の特色をみることにしたい。
真盛が自らの仏道を、『往生要集』にもとづき、また人々の勧化にもこれを用いた事蹟は、すでに真生の『往生伝記』に伝えている。
初居台嶺広学顕密已来、二十余回雖烈三千浄侶席、後入黒谷深厭名利以後、一十三歳偏乗六八弘誓船、経行山林尤励自行、往還都鄙専先他益。然則処々談往生要集弘念仏、十念普受而往生果遂者不知校量。化導広前代尚未聞。時々授円頓妙戒示持律、一得永不失之血脈相承者不可称計。
〓。(続天全本四七七下～八上)ここには、叡山で二〇余年間に顕教と密教を修めた後に、名利を厭って黒谷(西塔の別所)に退き、それよりは五三歳で没するまでの一三年間、弥陀の「四十八願」(六八弘誓)にもとづく念仏を自行とし、また都鄙に出ては専ら人々にこれを勧めることを先としたという。その場合、『往生要集』を談じて「十念」を授け、また「円頓の妙戒」を授けて持律を勧める形態を取り、あまたの人々が血脈を承け往生を志して帰依したとする。従って、真盛では黒谷に隠棲したことが重要な転機となっており、そのことについて真生はまた次のようにも記す(丸カツコ内とゴチ標示は引用者)。円(文明)十五年爰卯四十一歳、逃身黒谷青龍寺、遂辞三千衆徒交、徹往生要集義
発無上菩提心。励自行偏先化他。無欲清浄恐勝上古賢哲、持戒律儀将超歴代名匠。油鉢不傾、浮嚢無疵。或時不将一人伴侶、自帯三衣一鉢袋遊行。或時引率数輩僧尼、普勧一向専称行往還。(続天全本五〇一上)ここには、真盛が四一歳に黒谷で『往生要集』を感得したことを伝え、以後には「持戒律儀」を堅固とし「無欲清浄の宗教的人格をもって、「三衣一鉢」という質素な身なりで門弟の僧尼と「一向専称の行」に従事したことを讃えて述べている。ただ、真盛がどのような『往生要集』観によったかは、真生には具体的に述べるのをみず、また「黒谷」と向専修」という要点では、かつての法然源空(一一三三-二一二)の念仏観が予想されるなか、真盛が黒谷で確信した仏道はいかなる天台的な特色をもつかが問題とされて上い。盛全の『雲居月双紙』には、それらのことについてかなり具体的な知見を得ることができる。二二祖盛全撰『雲居月双紙』の性格と内容『雲居月双紙』を著した盛全は、真盛よりも六歳年下で、真盛中興の西教寺二世を嗣ぎ、師の没後まる一〇年間門流(合室町期の天台僧・真盛にみる『往生要集』観の特色(寺井
The japanese association of Indian and Buddhist Studie室町期の天台僧・真盛にみる『往生要集』観の特色(寺井)日の天台真盛宗)を率いた。その伝記は、詳しくはないが前記『往生伝記』の末尾に「追加」として載せられている。これは真盛の門弟では同輩となる盛音が、『往生伝記』を大永六年(一五二六)に書写した折りに書き加えたものであることが、奥書からわかる(『往生伝記』はこのとき書写のが今日に伝わる)。それによると、盛全が真盛の弟子となつたのは決して早くはなく、真盛が没する二年前である。盛全はもとは比叡山の学僧(実報坊頼全)であったのが、酒を嗜む習性から、ある日大切な講筵で大酒に酩酊して、夢の中で奈落の底へ臨ちていくとき、真盛の錫杖に取りすがって救われ、目覚めて直ちに弟子となったという。その劇的な発心の故に、「爾来堅く禁戒を持ち、毎日念仏十万遍」と記される事績をもち、また「先師の宗風に従わざれば、必ずや三途の塵境に堕ちなん」との述懐のもと、真盛を「地蔵菩薩の化現」と確信して、真盛に従うことは他に抜きん出て、その宗風を一身に任じたごとくである。盛全は真盛が開創し、いち早く越前での念仏勧化の拠点となった岡の西光寺を任され、のち真盛が没したとき西教寺で報恩の「四十八日別時念仏」を門弟らが修めたときには開闢の導師を勤め、二祖に推されたのである。それで、『雲居月双紙』はかつて真盛のとき、幾度かの宮中進講を縁に、後土御門天皇の弟二王子が真盛を慕つて弟子となり、尊盛と称したその人が、三三歳で病没したときに盛全が追悼のために記したものである。真盛没後には、盛全がその指導を引き継いだとみえる。本書は双紙の性格上、二巻とはいえ短編に属し、その名は「雲居の上の月影」という、亡き貴人を偲んだ意味に由来することが、巻下末の奥書からわかる。真盛の宮中進講は、真生撰の『往生伝記』には詳しくないが、今日では女官や貴族らの日記類によってかなりの記事が検出されている。そのようななかで、真盛と尊盛の往復の書翰が『往生伝記』(巻下)に収録されている。それけ尊盛が真盛のもとで「出家」を志し、真盛もまたその「道心を励まして、格別の関係にあったからであることが、手紙の内容から窺われる。
『雲居月双紙』は、巻上では尊盛を偲ぶ文章を綴るのを中心とする。すなわち、初めに世の無常観を述べ、「三業清浄の道心を発し、一行三昧の念仏を唱える」ことの肝要を勧め尊盛は正しくそれらを修めて「臨終正念に往生極楽の素懐を遂げた」ことを歎ずる。つぎに、尊盛の生前の行学と、黒谷に籠もって以後の真盛による化導を受けたことを記してのち、文亀四年(一五〇四)正月二七日に尊盛が早世する前後の様子を近侍者の言行を混えてやや詳しく物語りする。そして、尊盛が病中に書写した仏典の諸文と道歌を綴るとともに、盛全が追悼のために造った「いろは四十八首」を載せる。巻下には、真盛の化導方法である「戒行を持ち念仏する」
The japanese asSociation of Indian and buddhiStstudies意義を中心に述べ、初めと最後には尊盛を偲ぶ文章で括る。なかでは、道心を強調して念仏を勧め、「四無量心、貪瞋の妄念、至誠心、他力本願」などを順に述べ、また「本願ぼこり」を強く誡めてのち、阿弥陀経と善導、及び『往生要集の諸文を綴り、そのもとに「止悪(戒)と行善(念仏)」を熱心に説き、最後に「不断念仏堂の僧尼等行儀事」一六項目などを記述する。
盛全のこの書は、近衛家伝来の陽明文庫の古書群から発見されたという。尊盛法親王を追悼するという性格の故に、宮中に贈られてのち、出入りの貴族家の書庫に残り、そのため門流内には伝わらなかったと考えてよい。三善導流による真盛の「本願念仏」義盛全の『雲居月双紙』は、かな交じり文の崩し字体で綴られている。そのなかに、仏典の引用は漢文の楷書体による。二五カ所程をみる引用諸文のなかで、最も多くて印象づけられるのは善導のものであり、ついで「往生要集』に出る文である。まず、善導(六一三-八一)の依用は、真生撰の『往生伝記』にはあまりみない、盛全の書を特徴づけるひとつである。なかで、とくに注意を引くのは『双紙』巻上の末尾にみる善導の、次のような「四十八字」文である。若我成仏十方衆生称我名号下至十声若不生者不取正覚。彼仏今現在世成仏当知本誓重願不虚衆生称念必得往生。これは、『往生礼讃偈』(大正蔵四七・四四七下)に出て、盛全では「いろは四十八首」を記したあとに、「阿弥陀ほとけ四十八願と云うは、南無阿弥陀仏と我名号を唱えん人を、我国に生まれしめんと誓い給うべし。この故に善導大師は四十八願の心を四十八字につゞめて釈し給へり」との旨を述べて引用される。そして、法然がこの文によって念仏を勧めたことを、次のように続ける。法然上人、念仏行者すゝ(数珠)をて(手)にとらん時は、此寸をとなへて、阿弥陀ほとけにうちむかひ、よろこひをなして、今仏すへしとて也。(西村編著六八頁このあと、盛全による若干の敷衍と解説を加えるなかで、「本願の頼もしきに、唱えらるゝは名号なり」と、また一心を本願にかけて口に怠らず、南無阿弥陀仏と申すべき也」との旨を述べて、巻上の叙述をほぼ終えているのをみる。そして、右の善導の文は、巻下にも盛全は用いる。すなわち、そこでは善導の『法事讃』を引用して、「たとい十悪五逆謗法闡提の人も往生する也」と主張してのち、「他力本願」について述べるなかに、次のように解説するのをみる。念仏申て往生極楽すれば、ほとけの願と行者の願ともろともに成全町期の天台僧・真盛にみる『往生要集』観の特色(寺井)
The uapanese asSociationofIndian and buddhiSt studies室町期の天台僧○真盛にみる『往生要集』観の特色(寺井)就することわりを、願行具足機法一体の名号なりとな(名)つノるなり。つねに念仏の行者は若我成仏の文を思ひいたして衆生称念必得往生の願力をたのむへし。(西村編著一〇二頁)
このなかに、「若我成仏の文」というのが、先にみた『〓讃〓』の文に他ならない。この「四十八字」文は、実は西教寺に所蔵する盛全の肖像画(寿像一幅)にも記すのをみるので、盛全がとくに座右にした要文であるかもしれない。少なくとも、右に法然の援用もあることから、真盛が盛全に教えたのは、善導流の「本願念仏」義に相違ない。つまり、「四十八字」の前半は、いわゆる阿弥陀仏の本願である「第十八願」の意を表現するので、これに随つて唱名念仏を勧めるのは、「偏依善導」を標榜した法然の宗旨と同じとなる。真盛が法然を尊敬し私淑したことは、その「発心」によつて黒谷に隠棲したことでも予想されるが、真生の記す『往生伝記』でも明瞭に窺える。すなわち、真盛が亡くなる直前に、伊賀・西蓮寺での「四十八日別時念仏」に門弟が聴いた最後の説法は、「黒谷上人伝記の大原問答」であったと伝える(巻上、続天全本四八〇下)。また、『往生伝記』巻下には真盛が尊盛に宛てたやや長文の手紙を収め、そのなかに法然を用いて次のように教えるのをみる。真二三天台何宗六字外無之。如来金書分明也。法然上人曰。聖道門得脱雖然、時機相背不可有其益。機法不相応可虚云々。(続天全本五一〇下)
ここでは、「機法相応」の仏道に「六字の名号」を唱えることを勧め、このことを真盛自身が法然から学んでいることがわかる。法然と真盛の近似については、盛全も『雲居月双紙』巻上に、真盛の黒谷以後の事績を讃えて、世人の諺に「大道心者いま法然の真盛上人」と言われたと記す(西村編著二二頁)。
このように、真盛の念仏観が法然と相い通ずる善導流の本願念仏であることが、盛全の『雲居月双紙』によつていつそう明白になったのであるが、しかし注意を要するのは、真盛では善導と法然に学ぶなかにも、あくまでも源信の『往生要集』を拠り所として、次に述べるような「戒行の重視」という天台的特色をもつことである。このことは盛全でも、右にふれた西教寺所蔵の「寿像」(肖像画)の上部に善導文と一対にして、この画幅を元応寺の戒和尚」に開眼せしめた旨をとくに記すことからもいえる。元応寺流は、もと南北朝期に比叡山に戒律を復興した黒谷流を承ける「戒家」であり、『往生伝記』には真盛の葬儀に、或いは生前の真盛が布施物を自己に受けずに元応寺へ贈るなど、真盛と兀応寺流の密接な関係を知る。

The  uTapaneSe sSOciationofIndian and BuddhiSStudies四真盛の『往生要集』観にみる天台的特色真生撰の『往生伝記』には、「円頓の化儀を調え妙戒を授与し、往生要集を講じて念仏を弘通す」という(続天全本四八三下)、真盛の教化形態を随所に伝える。盛全の『雲居月双紙』にも、巻上に真盛の黒谷前後の事績を述べるなかに、『往生要集』の位置づけを次のように記すのをみる。無上道心をおこし、黒谷に籠居して経蔵にいり、なは(縄)を!ひ(首)にかけてねふ(眠)りをのそ(除)き、一切経を披閲し給ふ事一千日間也。祖釈迦一代の教法をうかゞひ、弥陀本願の大悲をまな(学)ひ、恵心所作の往生要集を講談し給ふに、道俗男女さかりなるいち(市)のことく群集するに、あるいは妻子をすてゝかみ(髪)をそ(剃)り、あるいは故郷をさ(去)りて出家する僧尼等は幾千万とかす(数)ふるにいとまあらす。(西村編著二〇〓二頁)
また、巻下では真盛が遷化のとき西蓮寺で最後の説法は「往生要集の談義」であったと記す(同前八〇頁。これを『往生伝記では既述のように法然の「大原問答」を講談したとする)。それで、「往生要集』の依用では、『雲居月双紙』の巻下にとくに注目したい。盛全は巻下では、念仏門に「道心をもつ」必要を九説する。このことは、真生撰の『往生伝記』でも、「我等が一類を道心門と名づく」との真盛の言葉をみるのと軌を一にする(続天全本五一六上)。室町期の天台僧・真盛にみる『往生要集』観の特色(寺井)盛全の書では(巻下)、「戒行清浄にして不断念仏せん人は道心者なるべし」と強調し、道心を「慈・悲・喜・捨の四無量心」によつて説明し、なかで「捨」が肝要であるとし、それは「貪瞋の妄念心と執着を捨てる」ことに他ならないと「貪・瞋の二煩悩」について説明する。ついで、念仏のとくに「至誠心」(「観経三心」のひとつ)を強調するとともに、「博仮名聞の本願ぼこり」を誡めることはとくに注意を要する。というのは、盛全が道心や止悪を強く述べるのは、本願に帰する者が罪を造つて恥じないのを嫌う主張と結びついていると考えてよいからである。
このような行論ののち、仏典の引用があり、なかで『往生要集』からの二文は大きな役割を担っていると考えてよい。そのひとつは、次のような「十念」の引用である。弥勒所問経。不断念仏者即得往生。当云何念仏。凡有十念。何等為十。一者於諸衆生常生慈心、不毀其行。若毀其行終不往生。二者於諸衆生常起悲心除残害意。三者発護法心不惜身命、於一切法不生誹謗。四者於忍辱中生決定心。五者深心清浄不染利養。六者発一切智心、日々常念無有廃亡。七者於諸衆生起尊重心、除我慢心謙下言説。八者於世談話不生味着。九者近於覚意、深起種々善根因(西村編著一〇六～八頁)
これは、『往生要集』の「弟九往生諸行」のなかにみる(大正蔵八四・七七下～八上)。盛全では、これの前には阿弥陀経の
The japanese Association of Indian and Buddhist Studie:室町期の天台僧・真盛にみる『往生要集』観の特色(寺井)執持名号」の文を初めに置いて、善導の諸文をいくつか連ねる。それらはいずれも「専称名号」を勧めるもので、そのあとに右の「十念」文を詳しく引用するのは、いささか不調和の感を覚える。というのは、称名念仏を勧める典拠ならば、弟十八願」文や観経の「十念」文などが適切であり、右のはいわゆる「諸行」を勧めるからである。しかし、これの引用意図は、これを承けて盛全が述べる所によってわかる。この十念ひろしといえども、慈悲に住して人よき心を嗜み、往生極楽の一大事を願い入れて、さのみ世間の物語をせずして眠りを除き、夜昼怠らず念仏すべしと云事也。およそ釈迦一代の説法深広なりといえども、止悪と行善との二なり。止悪は禁忌のごとし。行善は服薬のごとし。故に三業の悪障をやめて除いて三悪道の苦を逃れ、六字の名号を唱えて九品蓮台に生ずべし。(西村編著一一〇頁)
すなわち、盛全では「止悪(戒)と行善(念仏)」を導き出している。ここで、念仏(唱名)のために「止悪」を求めるのは、このあと「念仏の行者に往生を遂げざる者二人あるべし」と論を進め、「念仏を疑う人」と「念仏申すと言って罪を好む者」を邪見の人として誠め、さらに浄土宗の向阿証賢(一二六三-一三四五)の「念仏者の造悪を好む」(本願ぼこりのを誡める文を引用することでよくわかる。このことは、『往生伝記』では巻下に真盛が「河毛入道」に宛てた手紙のなか、当時の浄土宗を批判して一信行相応」に欠けるとして、自らの立場を「道心門」と呼ぶのと関連する(続天全本五一六上)。真盛が主張する「信行相応」とは、信心を持つ(本願に帰す者に必要な「戒と行」の尊重をいい、その意は真盛の仏道では「四十八日別時念仏」という長時の「一向専称の行」を修めたことに表れ、ここに天台的な特色をみる。そしていまひとつ、『雲居月双紙』巻下の後半に、一止悪念仏安心」との小見出しの下にみる叙述は、一書の要点として注目されてよい。そこでは、「南無阿弥陀仏と唱うれば、八百万劫の罪障を消滅する無上功徳の名号也と雖も、疑う人は往生しがたき事」と書き始めて、「念仏申すと言いて心にまかせて罪を浩るは邪見なり」と誡めたのち、『往生要集』の大意を示して次のように主張する。
往生要集大意者摂此文。
大菩提心護三業深心至誠常念仏随願決定生極楽況復具余諸妙行。護三業者有四戒行。所謂身手口意。身不作淫欲、常着三衣鉢。手不作殺盗、常持念珠等。口不説讃毀、常唱仏名号。意観無常我、常願生極楽。(西村編著一二〇頁)
ここに、「大菩提心」以下の二行は、『往生要集』の「第五助念方法」の末尾にみる「惣結要行」の文である。源信ではこれをもつて「止善(止悪=護三業)と行善(念仏)」に往牛行を要約する(大正蔵八四・六六下～七上)。そして、真盛が黒
The japanese association of Indian and Buddhist Studie谷で「往生要集の義に徹した」と『往生伝記』に伝える要点は、正しくここにみてよい。盛全では、「護三業」を「四戒行」とするなか、それらには五戒や梵網戒の十重を含み、同時に「念珠を持ち、名号を唱え、常に極楽を願生する」ことを合致させて要行としていることがわかる。さらに続けて、盛全では「不断念仏堂の僧尼等行儀事」を最後に詳しく載せることは、真盛仏法の特色を最もよく表現している。それは、「四十八日の別時念仏」を修行するときの僧尼たちの規則である。『往生伝記』巻上には、真盛が四十八日の別時を十四度」修めたこと、また真盛が興した「不断念仏伽藍十六カ寺」を記し、そして「一向専称の長時修行つまり「四十八日の別時行」のための「僧尼等当番の次第七項目などをみる(続天全本四八九上～九二上)。盛全の記す「僧尼等行儀」は、五戒と梵網戒(十重四十八軽戒)を基盤としていて、『往生伝記』にみるのと内容が相似し、いっそう詳しくなっている。別時念仏を修めるごとに、事情に応じた規則をもったに相違ない。真盛の特色は、この「四十八日別時念仏」に最もよく表れている。これは、弥陀の本願数にちなむ長期間の修行なので、出家(僧尼)を中心に修め、農民達が結縁する形態をとる。本願口称の念仏は、『往生要集』では片隅に認められていた(弟四「正修念仏」の「極略」、弟八「念仏証拠」の「十八願」文や観経の文など)のを、法然に学んで念室町期の天台僧・真盛にみる『往生要集』観の特色(寺井)仏法の正面に位置づけたのであり、また「別時念仏」を「長時に修め」て念仏三昧を志向するのは『往生要集』に基づく修行法であり、その「一向専称」の念仏行の基盤には戒が位置づけられ、このような「戒と行」を重んずることに真盛の天台的な特色をみるのである。1真盛の伝記書として信頼性の高いものは、物野信之助『真盛上人御伝記集』(一九三〇年)に収録されている。なかで、『往生伝記』と『絵詞伝』は、『続天台宗全書・史伝2』に収める(本稿では「続天全本」と表示して『往生伝記』の典拠を示したい)。また、『訳註真盛上人往生伝記』(西教寺刊、一九七二年)があり、これの巻末には真盛の年譜を、典拠を示して載せる。2西村岡紹編著『西教寺二祖盛全撰・雲居月双紙(二〇一〇年西教寺刊)。恋田知子「陽明文庫蔵「道具類」の紹介(一)『雲居月双紙』翻刻・略解題」(『三田國文』四五号、二〇〇七年)。本稿では、「西村編著」と表示して、その頁数で典拠を示す。3先に記した『往生伝記』の「訳註」版にそれらの記事を収録する。
4引用文に関する典拠等の詳しい調査は、向井亮海稿によってなされ、注2の西村編著のなかに収録されている。(キーワード>真盛、盛全、持戒念仏、四十八日別時念仏、『雪居月双紙』
(龍谷大学元教授)

