法華道場考
rhe jepanese association of indian and budchist studies小林順彦
中国唐代は俗に諸宗融合の時代とされ、中国仏教史上最ま雪やかな時代であったとされる。諸宗融合ということは、それだけ人々の交渉が盛んであった結果とも言えよう。そして、人々が交渉をもつためには、それなりの場所が用意されなければならないわけで、諸師達は自分の信仰に基づいて、或るかは時代(または朝廷)の要請をうけて樣々な場所、即ち道場を設けていったのである。この小論では数有る道場のうち、特に法華道場について卑見を述べてみたい。二
智伝を紐解いてみると、唐代に設置された道場の種類の多さに驚かされる。いまその一例を次に挙げてみると、華道場・般舟(鎮国)道場・涅槃道塲・鎮国道場・潅頂道場普賢道場曼奈艦道場・観音道場・天長節祝寿道場藤(勝)印度學佛教學研究第五十九巻第一号平成二十二年十二月道物白砂道場行宮道塲・斎戒道場・斎供道場・龍華道場・雲巌道場・新興道場・資福道場・転念道場などとして、その種類は極めて多い。道場の名前から類推して、大体どのような道場であったのか、または何を祀つていたのかを想像出来る道場もあれば、その内容が全く不明なものもあるが、何れにしても各種道場が盛んに置かれた様が鉛われる。
法華道場の設置理由については以前考察したことがある打その理由として(一)観仏三味による観仏を期する、(出家のため、という二つの理由が主であると思われる。いその典拠の一例を次に挙げてみよう。①観仏を期すための法華道場【神悟六九九～七五二
問元道光律師。請者城之方。執門人之禮。師示以道業之理義。日事織。此二者里之所授。行必有徴(中天四年受具足戒。身始披〓。八年擧尤異行名隷子寺。逮其晩節
The japanese association of Indian and buddhiStstudies法華道場考(小林)
苦心。毎置法華道場。九旬入長行禮念。觀佛三昧於斯現前。【玄儼六七五～七四二
於弱冠乃從光州岸師諮受具戒。後乃遊詣上京探蹟律範。遇崇福意律師并融濟律師。皆名匠一方南山上足。咸能昇堂賭奧。共所印可。由是道尊戒潔名動京師。安國授記並充大徳。後還江左偏行四分因著輔篇記十卷羯磨述章三篇。(中略)越邑精舍時稱法華。晋沙門曇翼曾結菴山巓。入是法三昧感遍吉菩薩。徒觀其塔類多寶涌出以證經。
最初の神悟であるが、神悟が渓光律師から教わった修道法は懺悔であり、その内容は事理の二懺であった。常に法華道場を置き、九年ものあいだ礼仏懺悔による法華三昧を修して、観仏三昧を現前させたという。次の玄儼は、南山律宗第三祖道岸の高弟である。山の頂上の「法華」という精舎で法華三昧を修し、普賢菩薩を感得したという。これもまた観仏三昧を行なう場所としての法華道場である。
②国家のための法華道場
【楚金六九八～七五八】
貞元十三年四月十三日。左街功徳使開府譴國公竇文場。奏千福寺先師楚金。是臣和尚於天寶初爲国建多寶塔。置法華道場。経今六十餘祀、僧等六時禮念。経聲不断。【弁才七二三～七七八】
天寶十四載。玄宗以北方人也。禀剛氣多訛風。列刹之中餘習騎射有教無類。何可止息。詔以才爲教誠。臨壇度人。至徳初肅宗即位是邦也。宰臣杜鴻漸奏才住龍興寺。詔加朔方管内教授大徳〓其訓勵。革〓〓之風。循毘尼之道。復命爲國建法華道場。楚金は長安を中心に活躍した飛錫と、同じく千福寺で行動を共にした人物である。楚金は『法華経』の「見宝塔品」の箇所で開眼し、天宝の初めに多宝塔を建て、また国家のために法華道場を置き、そこで六時礼仏と法華読誦の不断行を行じた。天宝三年(七四四)より春秋の二回、同行の大徳四十九人と法華三昧を行じ、朝廷より恒式と為すことを許可されている。
弁才は天宝十四載(七五五)、玄宗帝の命により朔方地方へ行って、同地の人々を教化すべき大任を受けた。そもそも弁才は律学の大家として、『宋高僧伝』では明律篇に収められているのであるが、その技量を買われて辺境の、しかし大変重要な場所への赴任であった。時はまさに安史の乱の起こつた年であり、霊武付近に移住または往来する荒々しい兵達の風習等を教誨するために、律に明るい弁才を送り込んだ玄宗帝の事情が察せられる。そしてその地で国家のために建てたのが法華道場だったのである。弁才の伝記を通じて法華に通じていたとの記述は見当たらないのであるが、その弁才が国家のために、それも数有る道場のうち法華道場を選んで建てたということは注目されよう。
The uapanese sSOciation of Indian and buddhist Studies以上述べてきたように、法華道場建立(または置く)の理由が観仏三昧を行なうためということと、国家のためという二点であったことが確認出来たと思う。法華道場は基本的には法華三昧を修する道場であるから、観仏体験を期するという理由は肯首出来よう。しかし問題なのは国のために法華道場が置かれている、ということである。数有る法華道場の記述を見ても、何故法華道場が国のためになるのか、換言すれば何故国のために法華道場が設置されるのかということについて、明確に答えたものは管見の限り無いように思われる。蓋しこれを明らかにしなければ、法華道場の意義についての考察は不十分であろう。ただし、こと国家のためということになれば、この時代に朝廷と一番密接に関わった人物の周辺を探ってみるのが順当である。その代表格として、唐代に絶大な影響力を持った不空三蔵(七〇五～七七四)の記述から、その辺りの事情を考察してみる。三
まず不空の基本的な道場観を見てみたい。『表制集』には請於興善寺置灌頂道場状一首并墨勅請大興善寺修灌頂道場
右臣竊觀度災禦難之法不過祕密大乘。大乘之門灌頂爲最。今屬閏夏之月百花皆榮。伏望命三藏不空。於前件寺爲國修一灌頂道妨。其道場有息災増益之教。有降伏歡喜之能。奉此功力以滅群兇。
といい、また密教の本尊たる毘盧遮那仏の性格として、次のように述べている。
請置灌頂道場墨勅一首
大興善寺三藏沙門不空。請爲國置灌頂道場右不空聞。毘盧遮那包括萬界。密印眞言呑納衆經。准其教宜有頓有漸。漸謂聲聞小乘登壇學處。頓謂菩薩大士灌頂法門。是詣極之夷途。爲入佛之正位。
不空は自ら大興善寺に、潅頂道場を置くことを朝廷に請願している。その理由として、災を避けるのには秘密大乗が最良であり、その道場としての潅頂道場は、息災増益と降伏歓喜の働きが有るとしており、また続く潅頂道場設置の請願では毘盧遮那仏は万界を包括するものであり、従ってその他の数えは真言の教えに包括されると説いている。もつて不空が潅頂道場に対して、深い想いと期待をもつていたことがわかる。一方、不空は『仁王経』と『密巌経』を再訳し、代宗は永泰元年(七六五)に資聖寺・西明寺において共に百座を置き百法師によって『仁王経』を講じ、百大徳によって『密厳経』を転読させている。当時この二経が重要視されていたことは、この二経のために代宗が御聖序を賜ったことからも知れるのである。各種伝記や史書によつてはどちらかの経、強いて言法華道場考(小林)

The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt studies法華道場考(小林)
えば『仁王経』の方に力点が置かれ、『密厳経』はさほど注目されていない感もあるが、しかしこの二経はあくまで不空にとつてはセツトなのである。『仁王経』は護国経典であるから重要視した理由は理解出来るが、『密厳経』に対してはどう思っていたのであろうか。残念ながら『密厳経』に関して、不空は直接に言葉は述べていないが、代宗が記した御聖序には、
朕聞西方有聖人焉。演不言之言垂無教之教。啓迪權實發披聾瞽。遷其善者不疾而速。階其益者即聖自凡。撃蒙求以娑婆丘陵。示達觀以密嚴世界。匪染淨在我實是非遊。而楚越生於念中。及缺頓於目下。彼魚藏鳥逝。其若是乎。欽哉密嚴跡超三有。量周乎法界相離於極微非聲聞之所聞豈色見之能見。とあり、代宗にとつて密厳世界は、娑婆世界の到達すべき理想の世界であり、この世界と別次元にあるものではないことが知られる。この考えは代宗と不空の関係からして、不空にとつてもそのように捉えられていたと想像される。そうであるならば、不空は国のために潅頂道場を設置して、『仁王経』と『密厳經』の二経のみを講義・転読すれば、それで目的は事足りると思うのであるが、しかし不空は五台山に僧を置く請願の中で、
請臺山五寺度人抽僧、制一首伏乞天恩先在。山中行人童子久精苦者。寺別度二七人。兼諸州抽道行僧一七人。毎寺相共滿三七人爲國行道。有闕續填。金閣等五于常轉仁王護國及密厳經。又呉摩子寺名且非便。望改爲大暦法花之寺。常爲國轉法花經。
と述べ、五台山法華寺では『法華経』を国のために転読さ廿るとしている。これはどうしてであろうか。五台山にある金閣・玉花・清凉・華厳・呉摩子(法華)の五寺において、不空は『仁王経』と『密厳経』を転読させ法華寺に限ってはその二経の他に、さらに『法華経』の転読を加えている。このことは、不空の法華経に対する考え方を知る上で、実は非常に重要なことである。何気に見落としてしまいそうな記述であるが、不空は確かに『仁王経』『密厳経』の他に、『法華経』を意識しているのである。但し、この請願からは不空の『法華経』観というものが窺えないが、実は不空が亡くなつて後に、俗弟子であった李憲誠が金字の『法華経』を進める一首を奏上している。李憲誠は不空と代宗の間を取り持った宝官であり、また不空滅後にも仏教興隆事業に尽力した人物である。従つて李憲誠の言葉は不空直接のものではないにしても、弟子が師匠の意を汲んだ言葉として扱っても大過はないと考える。〓憲誠言。臣聞。子得一善必獻其父。臣得一善必獻其君。然金字法華經者。鷲嶺垂文傳眞貝葉。龍宮寫妙取況蓮花。故軸以珍奇書以金字。勢分垂露。光動繁星。開卷受持比百花之發春樹。披寸
The japanese association of Indian and Buddhist Studies演説若群鴻之起滄海。清滌五濁。莊厳六根。謹於元日跪而奉進。以表吉祥。伏願均如来之壽。延陛下之昌期。無任犬馬懇款之至。謹奉進以聞。臣憲誠誠惶誠恐頓首頓首謹言大暦十三年正月一日元從朝散大夫行内侍省内給事賜緋魚袋上柱國李憲誠表准寶應元聖文武皇帝答曰。汝〓近臣監修功徳。履新之慶能致妙經。開卷粲然深可嘉尚也。所進知この奏上で李憲誠は、『法華経』の功徳について五濁を綺麗に洗い流し、六根を荘厳するものであると述べている。この文を奏上したのは大暦十三年(七七八)の正月一日である新しい年の始まりに金字の『法華経』を進めるということはそれだけこの経の護持功徳に対する期待が大きかったことの証であろう。
前述のように、不空は『仁王経』と『密厳経』を重要視したわけだが、『仁王経』は国を護ることを中心に説かれた経であり、『密厳経』は目指すべき世界を説いた経である。その目的の世界へ到達するためには、そこへ行く方法が示されなければならないであろう。故に法華(三昧)によって娑婆世界の五濁を清浄なるものにし、己の六根を懺悔して荘厳し密厳浄土へ衆生を向わしめる、それがつまりは国のためになると捉えていたのではなかろうか。当時の仏教界において長安の高名な諸師達と交渉をもち、また彼らを結びつけた立役者の李憲誠は、不空に「護法菩薩」とも言わしめた人物であ法華道場考(小林)
る。この短い一首から、李憲誠の法華への信仰と想いを汲み取る必要があるであろう。
四
以上のことから国のために置かれた法華道場は、法華三昧による礼仏懺悔、もしくは経典護持の功徳によって、この世の中に浄土を顕現する方法として重要視されたのではないか、と考えたのであるが、これはあくまで不空及びその周辺人物にとってはということであるため、根拠としては些か亞いかもしれない。従つて今後は、範囲を広げてこの問題を検証しなければならない。その一方、これに関連して気をつけなければならないのは、世の中が戦いで乱れた時や、天災などによって国家が揺らぐような非常事態の時に、朝廷が寺観のみならず、市井にも災を鎮めるための祈祷の命を出していることである。法華道場をはじめとする道場の存在意義については、民間の場合も含めて考察する必要があると思うが後日に期したい。
1拙稿「中国唐代における法華道場について」(『印仏研』第五八巻第一号所収)。
2『宋高僧伝』大正五〇・八一四上。3『宋高僧伝』大正五〇・七九五上～中。
The japanese association of Indian and buddhist Studies法華道場考(小林)
4唐國師千佛寺多寶塔院故法華楚金禪師碑」(『金石萃編』巻一〇四)。
5『宋高僧伝』大正五〇・八〇六上。6『表制集』大正五二・八二九中～下。7同右大正五二・八三〇上。8『密厳経』大正一六・七四七下。9『表制集』大正五二・八三五中～下。〓塚本善隆稿「唐中期以来の長安の功徳使」参照(塚本善隆著作集第三巻所収)。
〓『表制集』大正五二・八五六上～中。〓例えば代宗が、大暦四年の大雨によって米が高騰したため、市の北門を閉めさせ、土台を築いて黄旛を立てて晴を祈らせたり(『唐会要』巻四四)、また星巡りの異変のために各寺院に道場を建てて福を請来させたり(『全唐文』巻一〇二)する記事が散見される。
(キーワード>法華道場、仁王経、密厳経、不空(大正大学綜合佛教研究所講師)新刊紹介
舘隆志
『園城寺公胤の研究』
A五版・九六八頁・本体価格二七、〇〇〇円春秋社・二〇一〇年九月

