The japanese association of Indian and buddhist studies印度學佛教學研究第五十九巻第一号平成二十二年十二月摂論学派の四土説について
工藤量導
はじめに
摂論学派の四土説は、真諦訳『摂大乗論釈』を基盤として成立した学説であり、六二〇年代から六八〇年頃までの極めて短い期間に流行した。後世にほとんど伝承されなかったが、日本の学僧である凝然の『維摩経菴羅記』によって法常、智儼、道宣、道世の四土説はその内容が同一であって師資相承されたと伝えられる。先行研究では凝然の見解にもとづき摂論学派の四土説に関する研究が行われた。摂論学派の四土説の成立には次のような問題がある。原曲となる『摂大乗論釈』は仏身論として三身論(自性身/受用身/化身)を説くが、仏土論としては受用土(=報土)の一十のみとして、法身と化身の浄土を説かない。一方、摂論学派の四土説は受用土を実報土と事浄土の二種に分別し、さらに法身浄土と化身浄土を立てる。実報土と事浄土が示す特徴は、『仏地経論』と『成唯識論による自受用土と他受用土の概念(以下、自他二受用説とする.に限りなく近いが、これは玄奘訳の語義概念であるから、摂論学派の四土説との関わりは想定できない。また、望月信享氏は『摂大乗論釈』から『仏地経論』への思想展開を指摘するが、これはインド仏教における思想展開を念頭に置いたものであり、中国仏教において三土説から四土説への展開が起こった理由はこれとは別に考える必要がある。本論稿では以上の問題点を踏まえた上で、摂論学派の四十説の特徴と成立背景について明らかにしたい。一四十説の資料
各種資料から知られる摂論学派の仏土説の内容は一様ではなく、意見の違いや思想的な変遷があったようである。・初期…敦煌本『摂大乗論疏』第五、道基『摂大乗論章中期…法常『摂大乗論疏』、迦才『浄土論』、智儼『捜玄記」後期…智儼『孔目章』、道宣、道世『法苑珠林』
The  uapanese sSOciation ofIndian and buddhistStudies初期の資料は四土説の形式をとらず、敦煌本『摂大乗論疏』第五は、慧遠『大乗義章』の三土説にもとづいた論述がなされている。凝然によれば、道基は報土と化土の二土説ないし三土説をとなえたという。中期の資料は旧訳の範囲内で成立した四土説であり、迦才の四土説もこの範疇に属する。この段階でほぼ四土説の形式と理論構造が完成したと思われる。法常『摂大乗論疏』は六四五年以前に、智儼『捜玄記』は六二八年に、迦才『浄土論』は六四八年以降に成立した。後期の資料は玄奘訳経論の訳語の影響がみえる四土説である。ただし、各仏土の名称などは旧来の四土説に準じており、新旧が複合された教説といえる。智儼『孔目章』は六六〇年以降、道世『法苑珠林』は六六八年までに成立した。従来の研究では凝然の伝承を主要な文献としてきたが、直接の引用ではなく趣意となつているのが難点である。たとえば、摂論学派の四土説は玄奘訳の影響を受けずに成立したはずであるが、凝然は自他二受用説の訳語を用いて説明している。そこで本稿では、四土説の主要な資料として、迦才『浄土論』、智儼『捜玄記』『孔目章』、道世『法苑珠林』の四典籍を中心的に取りあげて考察することにしたい。二四十説の特徴
(1)摂論学派の四土説の名称(法/報/事/化)は、慧遠『大乗義章』の三土説(「法性土/実報土/円応土」「真浄土/相浄十/事浄土」)を承けて再構成したものとみられる。また、智題は『維摩経文疏』に「実報土」の語句を用いている。迦才・智儼・道世の四土説の内容から、慧遠の学説との違いが指摘できる。まず「事浄土」について、迦才が劣位の報土とするのに対して、慧遠は応土とほぼ同概念とする。次に「実報土」について、智儼『五十問答』の「実報」は、仏白身の実徳を示し、摂化の意味を含まないとする。対して、慧遠は実報土の語義を詳説しておらず、智顎の実報土とも語義概念が異なつている。四土説における「実報土」と「事浄土の名称自体は前時代の資料に散見されるが内容的に一致するものとは言いがたい。ゆえに四土説は摂論学派の研究の進展とともにあらわれた独自性の強い学説と考えられる。2)四土説の概念規定は、『摂大乗論釈』十八円浄説の強い影響下にある。二分された報土(実報土/事浄土)に十八円浄の各相(路・乗・門など)が配当されている点は迦才、智儼道世の三者に共通しており、さらに両報土の差異は理事という要素からも区分できる。
廻才『浄土論』では実報土を金剛心の菩薩でさえ見ることのできない唯仏の領域と規定するが、これは凝然が伝える道基および法常の所説と一致することが確認できる。とくに法常の学説と伝えられる仏自身のための「自住処(=法/報)」と、
The  uapanese sSociation ofIndian and buddhistStudies摂論学派の四土説について(工藤)衆生のための「摂化処(=事/化)」という規定は、四土説における思想構造の内実をあらわした論述と考えられる。(3)道基を含む摂論学派の一部では、法身浄土を立てないという主張がなされた。ただし、法常等の四土説では法身浄土を立てているため、必ずしも共通した説ではなかったようである。迦才、智儼、道世における法身浄土の規定は、如来蔵説を基盤とした真如法身と同体あるいは同義であり、仏国土としての機能は有名無実となっている。三四十説の成立背景
(1)仏身論は諸経論に二身論・三身論・四身論などさまざまな説があり、隋唐代の諸師は苦心しながら統一的な解釈を試みた。ここでは摂論学派の隆盛期と時代を重ね、かつ豊富な典籍が残されている吉蔵の諸説を資料とする。慧日道場時代に著したとされる『勝鬘宝窟』には、内応身と外応身の二種の応身説が用いられている。注目されるのは「摂大乗論』を典拠として、内応身が「真如土」に住し、外肥身は「浄土」に住して奇特の相好をもつて菩薩を教化すると説かれていることである。これは自利・利他によって応身を二種に分けるものであり、四身論(法身/内応身外応身/化身)というべき要素があらわれている。内容的にも自他二受用説にほど近い概念が案出されて〓り、四土説とも十分に対応可能な仏身論が練り上げられている。しかしながら、吉蔵の学説は内応身が固有の浄土を持たずに真如土(=法身浄土)へ住するという説であり、実報十とは対応していないので、この段階で四土説が成立したとは言えない。また、最晩年の著作である『維摩経義疏』には四土説(諸仏独居土/独菩薩所住土/大小同住土/凡聖同居土)が説かれるが、ここでも四身論との対応関係は明示されないまた、吉蔵は摂論師」と称して摂論学派の学説を多く伝えているが、四土説に関する情報はみられない。おそらく吉蔵の晩年から智儼『捜玄記』撰述の前後にかけて四土説の体系がつくられたのであろう。なお、迦才等の所説には仏身論的な要素が薄弱であり、四土説は仏土論としての形式のみが相承されていったのではないかと思われる。(2)唐代初期までの二土・三土・四土などの仏土論は、仏身論の理論モデルを参考にして各経論書に散在する仏土の情報を紡いで整理された中国仏教独自の議論である。ここでは仏土論の内部で三土説から四土説への展開を必要とする問題提起がなかったか確認したい。注目すべき資料として智儼『捜玄記』の記述を取りあげる。智儼は『摂大乗論』には十八円浄の浄土の各相とともに「仏の別住の大宝重閣」が説かれていると指摘し、両者をあわせて十九と数える。確かに『摂大乗論釈』には十八円浄説の各
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies相の直後に如来の特別の住処として「大宝重閣」が説かれている。智儼はこの文に注目して仏の別住処を指摘し、十八円浄の諸相とは別に数えた。
この所説と四土説の直接的な結びつきは『捜玄記』に明示されないが、その名称からみても、「仏の別住の大宝重閣」という概念が唯仏の領域とされた「実報土」と合致することは十分に考えられるだろう。さらにこれが『摂大乗論釈』の仏土説によって提起された論点であることは重要である。あらためて『摂大乗論釈』の教説を確認してみると、受用土に居住可能なのは二の可得(仏と地上菩薩)という。前述したように、仏と菩薩の居住する仏土を峻別することは、隋代より『仁王般若経』を典拠にして盛んに論じられていた。ところが、唯仏の浄土は『摂大乗論釈』の受用土説に影響されて、もともとは法身浄土に位置していたものが受用土(実報土)の位置に移行する必要性が生じた。ここで仏と菩薩の所在地を二分する仏土説が要請され、報土の内部において仏自身が住する「実報土」と地上菩薩が住する「事浄土」が牛じたのではないだろうか。おそらく、智儼『捜玄記』の四十説はその過渡的な内容を示していると思われる。四小結
以上の検討から、摂論学派の四土説は玄奘訳の『仏地経論摂論学派の四土説について(工藤)と『成唯識論』の仏土説を待たずして、旧訳の経論書の範囲内で充分にその思想が形成可能であったと考えられる。吉蔵が内応身・外応身という概念を提起する契機となったのも『摂大乗論釈』に関する議論が発端であり、管見の限りにおいて、仏土論の範疇で四土説を形式する決定打となり得る内容(智儼『捜玄記』)も『摂大乗論釈』の理解をめぐるものであった。換言すれば、摂大乗論研究の隆盛なくして三十説から四土説への展開はあり得ず、摂論研究こそが四土説を作りあげたというのが現時点での結論である。このように摂論学派の四土説は、中国仏教において諸師が盛んに議論を行い、仏身論と仏土論の諸問題が様々に絡み合いながらも歩調を合わせ、訳語の矛盾点や論理的な不整合を相互に補完して折り合いをつけるなかで釀成されたものであり、まさしく中国仏教における解釈学のなかで生じた独自の理論体系であったということができる。1望月信亨『中国浄土教理史』(法蔵館、一九四二)、同『浄土教の起原及発達』(共立社、一九三〇)、小澤勇貫「摂論学派の浄土観」(『浄土学』八、一九三四)など。本稿の詳細は金子寛哉頌寿記念『中国浄土教とその展開』に収録を予定している(キーワード>摂論学派、四土、道基、法常、迦才、智儼、道世(大正大学大学院研究生)

