The japanese association of indian and Buddhist studies山本博子
はじめに
宝暦十二年(一七六二)に「円光大師御遺跡廿五箇所」の巡拝が始まるが、その直後から現在に至るまで、この霊場をモデルとして模倣し、他の地域に移植した法然上人二十五霊場のうつし霊場が各地に誕生している。それらの中、江戸末までに成立したものについて、筆者は大坂・京都・江戸など約二十ケ所の存在を確認しているが、本稿では、寛政から天保期(一七八九～一八四四)に創設されたうつし霊場の中で、巡拝のための案内記や詠歌本の出版が確認できる丹後・常総・佐渡の三例を取り上げ、その特徴を明らかにする。一丹後のうつし霊場
丹後の霊場は、加悦町宝巌寺の元住職(一四世)であった秀誉(円澄)により、寛政十二年(一八〇〇)八月に上梓された『円光大師巡拝所丹後廿五箇所案内記』(外題「元祖/大師印度學佛教學研究第五十九巻第一号平成二十二年十二日/廿五箇所案内記全」三九丁。舞鶴市郷土資料館糸井文庫蔵。以下『丹後案内記』と略)で存在が確認できる。この霊場巡拝の始まりは『丹後案内記』出版の前年であった。霊場創設および案内記出版の目的は
兀祖大師御霊場廿五ケ所ハ、往昔洛の霊沢上人祖恩報謝のため身命をなげうち諸国を行脚し、あまたの中より撰いだしさだめ給ひし、実に大切の御遺跡なり。しかあれど我宗門の中にも元祖大師の御きうせきさへしらずがちなるふしん心の輩おほし。これ吉水の深きながれをくミながら、其源をわするゝものか。浄業専修の行者一度もあゆミをはこび、宗祖大師の広大慈悲を報酎し奉らん事を希ものなり。しかるに予つら〳〵おもふにさばかり有がたき大事の御遺跡ありといへども、其身不如意にして志をとげぬもあり。また、老人婦女ハとをく海山をこへ、かんなん辛苦にたへざるものゝために、当国におひて、あらたに廿五かの順拝所を発起し、我連〔蓮〕門専修の同行人にじゆよせんと案内記をつづりて梓にちりばめ勧進す。彼霊沢上人の老婆深切には麓の塵にもおよバねど、祖恩報謝の志は一つなり。こひねがハくハ同行同伴かくる半座の連〔蓮〕友あらば、是則元祖大師に値遇し奉り、もふご
The japanese asSociation ofIndian and buddhiStStudies江戸期成立の法然上人二十五霊場のうつし霊場(山本)くの深恩をすこしくも報謝し奉るものならじ。と記される。傍線部分は霊沢撰『円光大師御遺跡廿五箇所案内記』(明和三年〔一七六六〕刊。以下『霊沢案内記』と略)の序の内容を踏まえた箇所であり、うつし霊場巡拝の目的が本霊場巡拝の目的を踏襲していることが分かる。また、『霊沢案内記』には、「行脚発起助縁講頭蓮衆」として、亀屋浄正助松屋道喜などの僧俗で講を組織したことを記すが、『丹後案内記』にも、「発起同行助縁蓮衆」として、久美浜本願寺祐誉(五六世)・後野村梅田利右衛門(宝巌寺檀家)・加悦町下村五郎助(同)の僧俗の名を記すことから、秀誉は霊沢に恊い僧俗による巡拝者を組織したものと思われる。この他、『丹後案内記』が『霊沢案内記』の内容を踏襲している部分は見返し、御影および賛、序や凡例の一部、笈摺納札の書き方等、巡拝札納め廻向文などである。丹後の二十五霊場は、本霊場の案内記の内容を出来る限り模倣して、本霊場巡拝と同等の価値をもつように配慮している。しかし、札所詠歌に関しては、全ての本霊場の詠歌を番付に対応してそのまま写しているわけではない。以下、札所番付(丸中数字で略記)所在地・寺院名・札所詠歌(本霊場と対応する札所詠歌は略し、番付〔数字で略記〕と寺院名のみを記す)を挙げる。①加悦町宝巌寺(のりのミちしるもしらぬもわたすべしごくらくへゆくふねのたよりに)、②金屋村三縁寺(いそげ人弥陀のみふねのかよふ世にのりおくれなばいつかわたさん)、③〔河守〕浄仙寺(〓正林寺)、④田辺城下見樹寺(5勝尾寺二階堂)、⑤同所松林寺(のちのよも此世もともになむあみだほとけまかせの身こそやすけれ)、⑥同所見海寺(6天王寺念仏堂)、⑦同所浄土寺(9当麻奥院)、⑧鎌倉村天然寺(あさなゆふなほとけにむかふたびごとに今をかぎりとおもひはげませ)、⑨宮津波路町清運寺(たのミをばもとのちかひにかけおきてむかひの雲をまつぞうれしき)、⑩同木之部町法雲寺(極楽をまことにねがふ人ならはよのすミうきやうれしからまし)、⑪同新町山見性寺(7一心寺)、⑫同小川町西方寺(西へゆくみちよりほかは今のよにうき世をいづるかとやなからむ)、〓同所無縁寺(もろともにとなふる御名を種としておなじはちすの実をやむすバん)、⑭同所悟真寺(〓龍松院)、〓同〓屋谷大頂寺(〓源空寺)、〓同所栄照院(〓光明寺)、〓)溝尻村長徳寺(あしかりし身ハ難波江の捨をぶねたとひくなミや南無阿弥陀仏)、〓中村大乗寺(死してのちわが身にそへるたからにハなむあミだ仏にしくものハなし)、⑩岩滝村西光寺(〓法然寺)、〓峯山城下常立寺(南無阿弥陀ほとけまかせの心にハおもひわづらふことのはもなし)、〓佐野村極楽寺(〓勝林院)、②小桑村雲松寺(〓知恩寺)、〓三谷村松林寺(〓清浄華院)、②久美浜西方寺(〓月輪寺)、〓久美浜本願寺(〓知恩院)である。本霊場の番付に対応した札所詠歌を写すのは八ケ所、本霊場の札所詠歌であるが番付と対応しないのは六ケ所である。また、
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiStStudies本霊場には無い独自な札所詠歌は十一ケ所で、その作者と出典を示すと、①は源信、②は伝聖徳太子(『風雅和歌集一八)、⑤⑧⑨⑩〓〓〓は無能(『無能和尚行業記』下「無能和尚勧心詠歌」)、⑫は頓阿(『草庵和歌集』一〇)、〓は伝法然(「宝の名号」に添える和歌〔崇泰院蔵〕)である。二常総のうつし霊場
常総の二十五霊場は、常州筑波郡狸淵村の浄円寺伯凰(善誉、二二世)、下総国豊田郡水海道の武藤久兵衛(大楽寺檀家)、同じく山野井五郎兵衛の三名を願主として、文政二年(一八一九四月に上梓された『浄土/元祖/諸国廿五霊場写』(一〇丁。以下『廿五霊場写』と略)で存在が確認できる。霊場創設の紹緯は、序によれば、
"法然の遺跡へ〕我等かねてもふてまほしく思ひ侍れと、道のほどもはるかにへたてり。世の営もひまなけれバ、むなしく年月を送り侍る。つら〳〵世の無常を思ふに人の命のはかなき事、草の上の露よりももろく、風の前の灯よりもあやうし。今をもしらぬ此身なれハ、我等思ひ立て去寅の春、美作国誕生寺を始めとして廿五ケ所の御旧跡残らず順拝をとげ、其霊場の土を拝請して帰り侍りぬ。今や有信の人の力なくして遠く御旧跡にまゐる事あたハさるもののために、此あたりの寺院廿五ケ所をゑらみ、彼御旧跡の霊場になぞらへ、拝請の土を其所々へうつし奉りをハんぬ。ひねかハくハ人々彼真の御旧跡と思ひ、あゆミをはこひ大師の高恩を報したまハん事を。夫財宝ハ蔵に満といへども冥途の旅の糧江戸期成立の法然上人二十五霊場のうつし霊場(山本)の料にもならず。欲を少して足事をしれと仏の教のよくなれハふかく其ことハりをわきまへ、世のいとなミのひまをうかゞひ来月よりハ今月と心に掛けて順拝したまハゝ、其功徳あにかの遠く御旧跡にまゐるものと異ならんや。と記す。『廿五霊場写』は、管見の限り法然上人二十五霊場関係史料の中で、本霊場の土を勧請してうつし霊場」を創ったことが確認できる最も古い史料である。『廿五霊場写』は道案内を記さない詠歌本であるが、見返しに札所番付および所在地を示す地図を掲げるのは、巡拝行程が番付順に最短距離で構成されていないためであろうか。以下、札所番付(丸中数字で略記)・所在地・寺院名を挙げると、①水海道報国寺、②山王村金仙寺、③坂手村極楽寺、④長渡路新田法円寺、〓大口村西光寺、⑥小張村善空寺、⑦羽生村法蔵寺、⑧新石下村西福寺、⑨大鹿山弘経寺、⑩大崎村広大寺、⑪横曽根村安養寺、番外第一岡崎法性寺、⑫山田地蔵堂、⑬坂手村三福寺⑭谷井田村正覚寺、〓大塚戸村正専寺、〓新井木村浄運寺、〓中妻村霊仙寺、〓青柳村本願寺、⑩東野原村東源寺、〓上平柳村専称寺、〓水海道大楽寺、②坂手村願海寺、〓豊体村伊円寺、〓狸測村浄円寺、〓飯沼村弘経寺である。札所詠歌は番付通りに対応させて本霊場の詠歌をそのまま写している。常総の二十五霊場には創設当初から番外の札所が含まれ、番外第一岡崎法性寺」という表記は、『霊沢案内記』が「番
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt studies江戸期成立の法然上人二十五霊場のうつし霊場(山本外の第一ばん黒谷青龍寺」と記すことに倣つたものであり札所詠歌の「たつそまやなむあミたふのこゑひけハにしにいざなふあきのよのつき」(慈円『拾玉集』二)もそのまま写している。『廿五霊場写』には札納めの回向文および納札の書き方が付されている。納札の書き方は『霊沢案内記』と同様であるが、回向文ついては「勢至回向〓」のみを挙げて、『霊沢案内記』が示す他の回向文は省略している。ただ、回向文と納札の書き方の間に、「御詠吟に/死て後我身にそゆるたからには南無阿弥陀仏にしくものハなしと遊しける」と、「宝の名号」に添えられた歌を記す。この詠歌をどのように唱えていたか定かでないが、札納めの回向をした後に唱えた可能性も考えられる。常総の二十五霊場の札所標石に刻む文字の形式は同一でなく、「擬円光大師霊場/第一番美作誕生寺ノ報国寺」、「元祖円光東漸大師廿五霊場」「第九番和州当林山奧院写」(⑦弘経寺)、「第十五番/円光大師霊場/摸山城国源空寺」(〓正泉寺)など、「擬」「写」「摸」の文字を用いて本霊場からの「うつし」を表現し、標石の中には文政一年六月や七月の紀年をもつものがある。三佐渡のうつし霊場
佐渡の二十五霊場は、相川の法然寺が天保三年(一八三二刊行した『浄土/元祖/円光大師廿五霊場御詠歌』(九丁。堂念寺蔵)によつて存在が確認できる。この詠歌本の内容は、納札の書き方、〓摺衣の調え方(『霊沢案内記』を踏襲)、三帝の戒師・各帝よりの嘉号、「浄土元祖南無慧光仏」として賛と御影、序文、札所及び詠歌、回向文からなる。この霊場の成立は、嘉号を記すところに、「今上皇帝弘覚大師卜賜リ玉フ」とあり、「弘覚大師」が下賜された文化八年(一八一一)から光格天皇の在位期間の文化十四年(一八一七)の可能性が著えられる。以下、札所番付(丸中数字で略記)・所在地・寺院名・番外のみの詠歌とその出典を記すと、①沢根大乗寺、②河原田常念寺、③新町光照寺、④小木光善寺、⑤安国寺村安国寺、⑥船城村舟城寺、(番外信濃善光寺)善光寺村善光寺「のちの世もこのよもともに南無あミた仏まかせの身こそやすけれ」(「無能和尚勧心詠歌」)、⑦潟上村栄法寺、⑧椎泊村心岸寺⑦水津誓願寺、⑩夷町正覚寺、①吉住村極楽寺、⑫相川立岩寺、(番外黒谷青龍寺)大仏弾誓寺(立杣や南無阿弥陀仏の声ひけハにしにいさなふ秋のよの月〔慈円『拾玉集』二〕)、⑬)来迎寺⑭広源寺、〓大安寺、〓専光寺、(番外別時旧跡霊山寺雲山土寸(死して後我身にそふる宝には南無阿弥陀仏にしくものハなし〔「宝の名号」)、〓厳常寺、(番外高野山萱堂大乗寺(指折せて深山のおくの花をミよたつねいりてはおなしにほひそ[「玉葉和祈集』一九〕)、(番外陸奥往生禅寺)総源寺(往生はよにやすけれとミな人のまことのこゝろなくてこそせね〔『法然上人行状絵図
The japane se asSociation of Indian and buddhiStstudies三〇〕)、〓西念寺、〓広伝寺、〓専念寺、〓玄徳寺、②西光寺、〓大超寺、〓定善寺、〓法然寺である。番付をもつ札所および番外の弾誓寺と大乗寺には、本霊場の詠歌をそのまま写すが、他の番外札所には、本霊場の詠歌が無いため独自な詠歌を選んでいる。番外札所のうつしは、善光寺・霊山寺は同、寺院名。高野山萱堂と大乗寺は真言宗、往生禅寺と総源寺は禅宗で同一宗派を共通要素としている。また、弾誓寺は木食長音の開基で、「常念仏三昧之地」(「佐渡地志」『佐渡叢書』五とされ、念仏聖の別所であった黒谷青龍寺とは「念仏三昧」を共通の要素としている。納札の書き方や笈摺衣の調え方は、『霊沢案内記』を踏襲しながらも、札納めの回向文は異なり、「南無元祖恵光仏光照大ほさつ天下上人弘覚大師大恩報謝二世安楽」および総回向〓を挙げる。おわりに
寛政から天保期(一七八九～一八四四)に成立した法然上人二十五霊場のうつし霊場は、上記の三例の他に、〔但馬〕円光大師順拝所(寛政一一年〔一七九九〕)、*〔甲賀〕円光大師廿五拝(寛政一二年〔一八〇〇〕)、〔越前〕元祖大師廿五霊場(享和二年〔一八〇二〕)、*泉州日根郡円光大師廿五拝(同前)*木津川西筋円光大師廿五ケ所(文化七年〔一八一〇〕)、〔筑前弘覚大師二十五霊場(文化九年〔一八一二〕)、*〔甲賀〕大師江戸期成立の法然上人二十五霊場のうつし霊場(山本)霊場(文政二年〔一八一九〕)、*〔名古屋〕府下元祖大師二拾五箇所(天保一五年〔一八四四〕以前)の存在を確認している(*印の霊場は全札所判明)。このように法然上人二十五霊場のうつし霊場は、文化八年(一八一一)の法然の六百回忌前後の祖師への報恩信仰の高まりとともに各地に派生していくがその創設には各地に先行する西国三十三所や四国八十八ケ所のうつし霊場からの影響も含めて解明しなければならない課題を残している。
1『恵心僧都全集』五「詩並歌」に挙げる。但し、『恵心僧都絵詞伝』下(『恵心僧都全集』五)では、平等院の弥陀の化身である老女が源信に授けた歌として平等院の記」からの引用とする。これと②詠歌は寛政十年(一七九八)刊『浄土真宗玉林和歌集』三からの引用の可能性も考えられる。〓『法然聖人御詠歌五十六首』(宝永四年〔一七〇七〕写、大谷大学図書館蔵)に引用され、札所詠歌としての初出は『円光大師京都廿五処巡拝記』(明和五年〔一七六八〕刊)。3中澤伸弘先生は「近世中期の地方札所巡礼に関する案内記数点」(『巡礼記研究』六、二〇〇九)で本書を紹介された後、貴重な蔵書をお譲り下さいました。記して謝意を表します。4標石の一部は浄土宗総合研究所の「各地の法然上人二十五霊場研究プロジエクト」の調査写真を参考にした。記して謝意を表します。
(キーワード)法然、二十五霊場、うつし霊場(佛教大学職員)

