The japanese assOciation of Indian and buddhist studies智旭『阿弥陀経要解』における「一心不乱」の解釈について篠田昌宜
一はじめに-問題の所在-
智旭(一五九九～一六五五)の『阿弥陀経要解』(以下『要解』)は二冊のテキストが存在する。一冊は一六四七年(四十九歳)の時に祖堂で書かれた。もう一冊は一六五三年(五十五歳)の時に歛浦で著された。生涯で二度にわたり同じ本を著述した例は『要解』以外は見られない。本発表では、祖堂において書かれた『要解』をテキストに用いた。弟子の成時による『浄土十要』の序に、『十要』を読む者は『要解』を以て主とし、余の九を以て伴とすることが述べられ、『要解』を『十要』の中の上位に置いている。「要解』玄談では雲棲棲宏の『阿弥陀経疏鈔』(以下『疏鈔』と幽渓伝燈の『阿弥陀略解円中鈔』(以下『円中鈔』)についてそれぞれ広大精緻、高深洪博といった評価を下している。智旭はこの二書について、初機の浅い知識のものには信や願をたてるきつかけとは成りにくいとし、『要解』著す理由を印度學佛教學研究第五十九巻第一号平成二十二年十二月述べている。
本稿では『阿弥陀経』の一心不乱の解釈をする中で、西方の十万億土の彼方にある仏土にどうして即時に生ずることが可能なのかという問いの中で、智旭は仏土は心性の外にはないと説く。ここでは別教・円教の解釈をかなり意識したものと思われ、株宏や伝燈とは異なる解釈をする。二『阿弥陀経要解』について先行研究にふれてみたい。明清代の『阿弥陀』の注釈書に関する研究としては岩城英規氏の研究が挙げられる。緋宏と智旭の「一心不乱」の解釈の相違から、緋宏は華厳教学を背景として、禅と浄土の教学を融合させており、智旭は天台教学を背景に解釈することを明らかにした。八力広超氏は中国諸師の阿弥陀経解釈を網羅しており、褓宏と智旭の「一心不乱」の解釈の相違についても述べている。緋宏は華厳的な思惟を以て解釈する態度とし、智旭は阿弥陀仏と自身の心の関
The uapanese asSociationofIndian and buddhiSt studies智旭『阿弥陀経要解』における「一心不乱」の解釈について(篠田係で一心を提え、観想を中心とした一心論を確立させたとしでいる。
岩城氏は歛浦で著された『要解』をテキストに用い、八力氏は祖堂で書かれた『要解』をテキストに用いている。両氏ともそのテキストの使用理由については詳しく述べていない。
本稿ではそれまで具体的に解釈されなかった浄土の解釈に焦点を当て、智旭のめざす浄土観を考察する。三智旭の批判の相手をめぐつて『金剛経破空論』では宗密の『金剛般若経疏論纂要』をはじめとして宋代の『林間録』や明代の『指月録』における「応無所住而生其心」の解釈を批判している「閲蔵知津』では宗密(七八〇～八四一)『禅源諸詮集都序』の中で宗密が独自の天台教学の理解をする箇所を批判する事などを指摘した。また『大乗起信論裂網疏』について研究してゆく過程で、主に華厳の祖師達である法蔵(六四三～七一二)や宗密や子蓄(九六五～一〇八三)を批判していることが考察できた。
要解』では浄土は心性の内にあり、その心性は十界を具すと解釈する。こうした解釈は傳燈『円中鈔』の影響が見られる。智旭は『円中鈔』の解釈より分かりやすくする意図がある。褓宏の『疏鈔』では浄土の解釈において一心を事と理に分け、理の一心に重点を置く。この解釈は華厳教学とりわけ宗密教学の影響をうけている。智旭はこうした解釈は別教のレベルでしかないという意識を強く意図し『要解』を著したと思われる。
四『要解』原文の検証作業についてまず最初に智旭『要解』における『阿弥陀経』「一心不乱」の解釈の中で、浄土に往生する際にその人に信と願があるかどうかが重要であることを説く箇所をみてみよう。生浄土者即得不退。又与諸上善人倶会一処。如此不可思議横超法門。故非善根福徳尠少者所能生也。菩提正道名為善根。即是親天種種助道施戒禅等名為福徳。即是助縁。声聞独覚菩提名少善根人天有漏福業名少功徳。皆不可生浄土。次に念仏について、簡単で往生にまつすぐゆけるものという。簡単なようであるが、仏を念ずることは至頓至円であるがゆえに極めて深いことが明らかにされて行く箇所をみてみよう。
阿弥陀仏是万徳洪名。以名可徳。馨無不尽。故即以執持名号而為正行。不必更渉観想参究等行。至簡易至直捷也次に念仏の浄土について、智旭が念仏は五時八教をひつくくつたこれ以上ない仏の教えなのであると説く箇所をみてみ
The uapanese asSociationofIndian and buddhist studiesよう。八教は仏のあらゆる機根に対する教えをもらすことが無いことを述べ、つまり念仏は五時八教をひつくくつた無上の法門であると述べる。
当知執持名号雖復簡易直捷。仍復至頓至円。以一念相応即一念仏念念相応即念念仏。不労観想不必参究。当下円明無余無欠。上上根人終不能踰其〓。下下根人亦可臻其閾。可謂横該八教竪徹五時。所以徹底悲心無問自説。且深歎其難信也。次に西方の十万億土の彼方にある仏土にどのように即時に生ずるのかという問いに対して答える箇所をみてみよう。智旭は十万億土の仏土は心性の外に無いと説く。智旭は仏土の解釈において別教・円教の違いをかなり意識したものと思われる。華厳や禅ではたとえば一心法界などとして、心性に十界を具すことは明らかにしていない。故に別教の意味であり、智旭の目指す円頓とは異なることを意識していると思われる。
問。西方去此十万億土何得即生。答。十万億土並不出我現前一会心性之外。以心性本無外故。又仗仏力接引。何難即生。以上をまとめると、智旭は浄土に往生する際、信と願があることが重要で、その上での執持名号が大切であるとする。名号を称えることは簡単なようであるが極めて深い。具体的に言えば五時八教を統べている。八教の内容はあらゆる機根に対する教えをもらさずにいることを強調している。一心不乱に名号を称えることは事と理の内容を含むという。事の執持名号は見惑・思惑が尽き、理の執持名号は有無や得失といつた二辺に乱されない。よって事理の一心不乱を得る人は更に惑業を起こすことがない。西方の十万億土の仏土に即時に生ずることが可能か否について智旭独自の解釈を述べる十万億土の彼方にある仏土は心性(物や心が時間的空間的に極めて微妙なあり方が仏の智慧と離れていないこと)の外にはないという。心性のあり方には本来外はない。智旭はこの仏土解釈において別教・円教の違いをかなり意識している。華厳や禅は一心法界などのように心性に十界を具すことは明らかにしない。これは別教を意味するもので、智旭の目指す円頓とは異なるものであった。
五おわりに
本稿では「一心不乱」の解釈における「浄土」の解釈を通して、智旭が迷いから悟りの世界という「一心」の中に浄十を見いだすことで、伝燈の『円中鈔』よりは修行の主体である一念心をより全面に出し、より分かりやすくしようと心がけ、華厳教学とりわけ宗密教学の影響を受けている緋宏の『疏〓』を別教レベルとし、より天台色の強いものにしてゆこうという方向性がみえる。
今後の課題として緋宏や伝燈の浄土解釈をより精査して、智旭『阿弥陀経要解』における「一心不乱」の解釈について(篠田
The japanese association of indian and budchist studies智旭『阿弥陀経要解』における「一心不乱」の解釈について(篠田明の時代の禅・浄土の融合思想の特異性を明らかにしたい。心は達摩禅が直指した霊知の自性であり、この達磨禅は浄士の禅であるとし、名号と禅の一致を述べている。鈔】尋常説禅者講浄土。今謂達聲説禅。直指霊知之自性也。此理一心。正臺知自性故。門庭施設不同。而所証無両心也。善哉中峰之言曰禅者。浄土之禅。浄土者。禅之浄土也。有味乎言之也。或謂〓之禅。不立文字。今持名号。若為会同。不知伝法以四句之偈印心以四巻之経。較之四字名号。文更繁矣。蓋非以断滅文字為不立也。不即文字。不離文字。達者契之。」(卍続蔵二二巻六六三上)。
1大正蔵三十七巻に所収。
2卍続蔵一〇八巻、『浄土十要』巻一に所収。○岩城英規「「一心不乱考」-「一心不乱」の解釈をめぐる〓棲贈宏と鵜益智旭の浄土観の相異について」(山田明爾編「山田明爾教授還暦記念論集』一四三頁、世界文化と仏教、二〇〇〇年三月)。
一八力広超「『阿弥陀経』における一心不乱について」(『印度哲学仏教学』第二十号、二〇〇五年十月)。5大正蔵十二巻三四七中。
6大正蔵三七巻三七一上。
ノ智旭は心性無外という本来のあり方に十界を具すと言う解釈をする。空の義で無外というが、無外を性量として空諦。無外の原理に十界三千を具足させているのは性具で俗諦。心性の二字は性体として中道である。性量ニ性具を統べている性体であり、三千即空仮中の円融三諦の意味が看取される。明の大佑の「阿弥陀略解』に註釈した伝燈の『阿弥陀略解円中鈔』卷下に法界有三義。一性具。即三千十界也。一性体。即清浄本然。真如法界也。一曰性量。即一真法界。醫窮横遍之界量也。三種法界之性。皆惟衆生根塵相対。一念分別識心。是故離心無境離境無心。以是之故弥陀相好。乃我本性之弥陀十万億刹乃吾唯心乙浄土。故曰元是自心。不聯当念。是故結云。以性具故。不從他得。」(卍続蔵二二巻五八七下)の解釈の影響があると思われる。雲棲株宏の『阿弥陀経疏鈔』では一心を事・理に分けるなかで、理の一心に重点を置き、『起信論』の真如法身と同様の位置付けをし、その一心がすべてを包括するという。この理のキーワード)中国、明代、浄土教、天台、智旭、『阿弥陀経』<キーワード)
心不乱
(駒澤大学大学院満期退学)
