The japanese asSociation of Indian and buddhiStstudies法寶における『老子』の引用とその背景伊藤尚徳
一『一乘佛性究竟論』における「道徳經」の引用法寶(六二七?-七〇五-)は『涅槃經』を信奉し、理心仏性を掲げて法相学派の五姓各別、乃至、無性有情説を批判した人物である。法寶によれば『涅槃經』の理と心を、どちらも成仏の正因とするのであるが、現象の拠り所としての「理があり、それに即して「事」たる現象として現れたものが心であるという。そのような理と心の関係を、法寶は『一乘佛性究竟論』(以下『究竟論』)の中で『大乘密嚴經』の金環の譬喩を引いて説明する。
蜜嚴経下巻云、如来清浄蔵亦名无垢智。常住无終始、離四句言説。佛説如来蔵、以為阿頼邪。悪慧不能知、蔵即頼邪識。如来清浄蔵世間阿頼邪、如金与指環、展轉元差別。准此經文、雙説理心二本性也。如来清浄蔵是理也。世間阿頼邪是心也。如金是理也。指環是心也。金爲環體喩真諦也。環爲金相驗俗諦也。蔵即頼邪識者蔵為真也。識為俗也。諦雖是二解常應一このように法寶は、金環の譬喩によって積極的に理と心印度學佛教學研究第五十九巻第一号平成二十二年十二日理と事、真と俗のそれぞれを融即するものとする。法寶は如来蔵思想の影響を受けて、真如に即して一切法が現象するというような理解を持っていたといえるであろう。法寶のそのような真如理解を示す一文が同じく『究竟論』「破法爾五性章第八」に説かれる。
若謂佛教常法不生元常法者、何為元量義経云、一切法従一法生者、所謂无相。无相不相、不相无相。又大般若云、真如雖生諸法、而真如不生。准此等文、豈常法不生元常法邪。如老子説道生万物この一文は、仏教において常法から無常法が生じるということが認められるのかという質問に対して、仏典である『無量義經』と『大般若經』を引用して、それらの経典において諸法が真如の一法から生じることを証明しているものである。興味深いことに、法寶はそれらの仏教の所説を「老子の道は万物を生ずるが如し」と述べ、真如の生成的作用を道家の術語である「道」のはたらきと同義であるということを示している。この一文が『老子道徳經』(以下『道徳經』)の第
The japaneSe sSociation of Indian and BuddhistStudies法寶における『老子』の引用とその背景(伊藤四十二章の言であることは言うまでもない。ただ、常に仏典を多用する彼の引用態度からすると、突如として道典を引田することにはかなりの違和感を覚える。しかも現存する法寶の著作で仏典以外を引用するのは『究竟論』のこの箇所だけであり、『究竟論』の草稿本と目される『一乘佛性權實論」にも、この一文が見当たらない。そのような状況から、法寶は単純な表現上の類似から『道徳經』を例示したと考えるには些か不自然であり、何等かの背景に導かれて故意に『道徳經』を挙げて「真如」と「道」の同義を強調したというようにも考えられるのである。
二仏性と道性の思想的交渉
法寶が『道徳經』をもつて真如を解釈したことについて者察するために、まず仏教と道教の交渉について見ていく。隋末唐初には多くの道典が創作されたが、それらの道典のほとんどは、元来、体系的な教理を有たない道教が、仏教への意識と対抗から、仏教思想をそのまま取り入れて造られたものであった。特に隋代に成立したとみられる道典『太玄眞一本際經』(以下『本際經』)に関して、法琳は『辨正論』の中で、『本際經』が『涅槃經』『般若經』などの仏教思想を用いて造られたものであることを表明している。如前所列法門名字、並偸佛經爲其偽典。一一尋檢部部括窮、備取涅槃般若之文。或偸法華維摩之説、其爲竊盗取驗目前。『本際經』では特に『涅槃經』の「仏性」を改変した「道性という術語が用いられている。『本際經』巻四、その名も道性品に示される道性は、『涅槃經』の佛性説を取り入れたものであると看取できる。
言道性者、即眞實空。非空不空、亦不不空、非法非非法、非物非非物、非人非非人、非因非非因、非果非非果、非始非非始、非終非非終、非本非末、而爲一切諸法根本。こうした仏性思想由来と考えられる道性説は『本際經』だけでなく、隋代の同時期に創作された『太上一乘海空智藏經などにも確認でき、唐代に到っては『太上大道玉清經』、『大上靈寶元陽妙經』、『道教義樞』などにも広く道性説が示されている。それらの道典はまさに道教による仏教への対抗の結果、仏教思想との調和的発展をみた一つの成果であるといきよう。法寶が真如や法身について述べるとき、それはすでに佛性と同じ意義であることは彼の著作の処々に示されている。また、法寶は仏性を「定得之性」や「空〓中聲性」と表現するが、『本際經』で用いられる道性も、仏性由来であり、文脈によつては法性や法身、そして得悟の可能性として解釈される場合もあることは、先行の研究が報告している。したがって、法寶の真如解釈と『本際經』の道性説は、非常に近
The japanese association of Indian and buddhist Studies接した意義を有しているものであるということができよう。法寶が『道徳經』を引用した背景を考察するに、こうした前代から続く仏性と道性の融合的解釈が及ぼした影響も想定する必要があるかもしれない。三真如と道性の関係についていまひとつ『道徳經』の「道」の概念が、道教で理解される「道性」の概念と共通したものであるかどうか検討を要する。ここで伝統的な『道徳經』の解釈のひとつである『老子河上公注』を見てみると、道から陰陽、そして天地人と万物が生成していく具体的な過程が陰陽二気論で解釈されている。道生一(道始所生者一)、一生二(一生陰與陽也)、二生三(陰陽生和氣濁三氣、分爲天地人也)三生萬物(天地共生萬物也、天施地化、人長養之也)、萬物負陰而抱陽(萬物无不負陰而向陽、〓心而就日)、沖氣以爲和(萬物中皆有元氣、得似和柔、若胸中有藏、骨中有髓、草木中有空虚、與氣通故得久生也)『河上公注』は道より生じた万物の中にも元気が具わつていると解釈され、その元気は道と同質であると考えられる。このことは法寶の示す真如の生成的作用の構造と重なる。もちろん法寶が陰陽二気論と如来蔵思想を同義として理解していたかということまでは判断できないが、道典の中には、この二気論に基づいて『道徳經』の「道生万物」の思想を取り法寶における『老子』の引用とその背景(伊藤)入れているものも少なくない。しかも、それは仏性由来の道性に関連して、その特徴、或は作用を説明する文脈で示されるのである。例えば司馬承禎(六四三-七三五)の『太上昇玄説消災護命妙經註』の道の特徴は、大道之始本無形無情無名、因氣化生物、一分爲二、遂有形有情有名衆生。所以不得眞道者、執著幻形爲有、昧了本來之性。道本不空執著爲空。道本無色執著有色。道本無形執著有形。道虚眞有〓著無有。以此爲有。
とあり、二気の分化を契機として万物を生じるという解釈が、『道徳經』の道の概念に基づいていることは明らかである。また、『寶藏論』は僧肇の撰とされるが、実際には八世紀後半の創作にかかる偽経と目される。その中には多分に道教の思想が摂取された形跡が確認できる。天本際者、即一切衆生無礙涅槃之性也。何謂忽有如是妄心及以種種顛倒者、但爲一念迷也。又此念者從一而起。又此一者從不思議起。不思議者即無所起。故經云、道始生一、一爲無爲、一生二、一爲妄心、以知一故即分爲二。二生陰陽、陰陽爲動靜也。以陽爲清、以陰爲濁。故清氣内虚爲心、濁氣外凝爲色。即有心色二法。心應於陽、陽應於動、色應於陰、陰應於靜、靜乃與玄牝相通。天地交合故、所謂一切衆生皆禀陰陽虚氣而生。是以由一生二、二生三、一即生萬法也。
『寶藏論』では主要な概念として扱われている「本際」が、『涅槃經』の影響があると見受けられる「一切衆生無礙涅槃
The japanese association of Indian and Buddhist Studies法寶における『老子』の引用とその背景(伊藤之性」と説明され、しかもそこから「一念迷」によって忽に妄心と種々の顛倒が生じるという。このことの引証として「道が陰陽の二気を生じ、陰陽二気が内心と外色に別れ、それ故に一切衆生にも通じて陰陽二気が具わっている」という経説を挙げているが、この経説が『道徳經』第四十二章の解釈に由来するものであることは疑いの余地がない。しかもこの段の「一念迷」という術語については先行の研究で指摘されているように『大乘起信論』における無明の「忽然念起」の思想が道教に摂取された形跡と見て取ることもできる。『大乘起信論』において無明の源初たる「忽然念起」は、道家においても万物造化の根本に据えられるのである。四まとめ
『本際經』は隋代に完成し『太上昇玄説消災護命妙經註』『蕾藏論』の成立年代は七世紀後半から八世紀後半にかかる著作とされている。法寶の当時、仏性由来の道性の概念はすでに存在していたが、道家が『大乘起信論』の如来蔵思想や、陰陽二気論によって、『道徳經』の道の万物生成論を介在させつつ道性を解釈する傾向は法寶以降になろう。したがって彼が佛性と同義とみる真如を説くに『道徳經』を引用した理由として確実なことは言えない。しかし、唐代を通じ、仏教と道教の二教にわたって、如来蔵思想の影響が幅広く及んでいたことは確かであり、そうした時代の状勢が影響したと考えれば、法寶が『道徳經』を引用することも肯んずるのである1石山寺蔵『一乘佛性究竟論』巻四、八六行目-一〇四行目「法宝撰『一乘佛性究竟論』巻四・巻五の両巻について」(仏教文化研究所紀要通號二五、一九八六年)参照。本稿の著述にあたり、龍谷大学浅田正博先生のご高配を賜り石山寺蔵本の影印を拝見させて頂いた。記して深謝いたしたい。なお、原本には正字と新字が混用されるが、本稿ではそのまま引用した。2前掲石山寺蔵『一乘佛性究竟論』巻四、二九四行目-二九七行目。3大正五二、五四四中。4大正十二、五二六上。5法寶『大般涅槃經疏』巻十、三三丁裏三行目-七行目。b鎌田茂雄『中国仏教思想史研究』(春秋社、一九六八年)五四頁、山田俊『唐初道教思想史研究-『太玄眞一本際經』の成立と思想』(平楽寺書店、一九九九年)三八一頁。7『老子道徳經河上公章句』(中華書局、一九九三年)一六八頁。8道藏(文物出版社・上海書店・天津古籍出版社)巻二五八九中。9大正四五、一四八上。〓遠藤純郎「唐代における『大乘起信論』思想の中国的展開に關する一考祭-「忽然念起」を中心に-」(『智山学報』五二輯、二〇〇三年)。〈キーワード)法寶、仏性、道性、『一乘佛性究竟論』、如来蔵(国際仏教学大学院大学)

