The japanese asSociation ofIndian and buddhiStstudies印度學佛教學研究第五十九巻第一号平成二〓二年十二日近世戒律復興と野中寺律僧坊藤谷厚生
はじめに
近世戒律復興は俊正明忍が、その先駆となることより始〓る。これは、明忍律師と法華宗徒の慧雲寥海、西大寺僧・方尊全空とが盟約を結び、慶長七年(一六〇三)に栂尾山高山寺で春日・住吉の両神前において好相を祈り、三聚浄戒通受法によつて自誓受戒し、ここに近世初めての通受比丘が誕生したのである。この彼らの志に共感した晋海僧正から、資財の援助がなされ、槙尾山の智泉上人旧跡に平等心王院(西明寺)が再興され、ここに近世最初の律僧坊が開創されたのであった。さらに西明寺で受具した賢俊良永は、高野山に帰り新別所(円通寺)を復興し(一六一九年)、これを戒律の道場とした。また賢俊は法隆寺北室院を兼務し(一六二二年頃)、ここを万代不朽律の道場にするなど、新しい戒律復興の気渾が起こる。さらに、賢俊より受具した円通寺二世の真政円忍は、早々に円通寺を弟子の快円恵空に譲り、自らは法隆寺北室院に転住し、賢俊の律風を敷衍していくことに努めた。方、円通寺三世・快円も早々に高野山を辞し、泉州鳳に大鳥山神鳳寺を建て、真政を首座に迎え、ここを四方僧坊となし、神鳳寺一派を起こすことになる(一六七二年頃)。また、槙尾の真空了阿の弟子で西明寺で受具した慈忍慧猛は、後に西明寺を退衆し、河内に青龍山野中寺を四方僧坊として再興し野中寺一派を興すことになる(一六六九年頃)。特に、神鳳寺派の快円は多くの僧に菩薩戒の授戒を行い、これに受戒した法然院の忍澂信阿からは浄土律がおこり、さらに快円から菩薩戒を受け、そのうえ泉州高山寺に神鳳寺派の恵海玄忍を証明師として招請し、通受自誓を行つた浄厳覚彦からは、如法真言律が興こるなど大きな展開がみられた。一方、野中寺派からは、野中寺三世の戒山慧竪が浄土律の霊潭性澂の自誓受戒の証明師となり、さらにその弟子の湛堂慧淑は天台安楽律の霊空光謙の受戒証明を行うなど、戒律復興の流れの中で他宗に対しても大きな影響を与えた。また、幕末にはこの派か
The japanese sSociation of Indian and BuddhistStudiesらは慈雲尊者が出て正法律の提唱がなされ、新しい戒律復興の流れが起ることとなった。このように、近世期には西明寺・野中寺・神鳳寺の律三僧坊が、中心となり戒律復興の気運を他宗にまで広げ、各宗派における僧制刷新に大きな影響を与えていくのである。
特に本論では、これら近世戒律復興の展開の中で、律三伯坊のうち野中寺律僧坊を中心に、そこに受具した律僧たちの行跡とその戒律唱導の特性を明確にしてみたいと思う。(近世戒律復興の系譜)
玄忍-浄厳(霊雲寺)
●模尾山西明寺)円忍-快円-玄恵(大鳥山神鳳寺)明忍-賢俊-円忍-快円-寂照(高野山円通寺)慧雲
(尊〓真空-慈忍-慈門-戒山(青龍山野中寺)一近世律僧坊の特性
近世期の僧が、自ら比丘になるために行つた具足戒の受戒は、言うまでもなく鎌倉期に覚盛・叡尊らが行った通受の法による自誓受戒である。従つて江戸期における律僧坊の沙弥は、懺悔行たる好相行をM行し、好相感得を経た後、三日におよぶ自誓受戒を行って、通受比丘となるのである。通受戒近世戒律復興と野中寺律僧坊(藤谷)の後、さらに別受戒を受け、通別二受の具足を以て正式に出丘性を得るのが、本来南山律宗(四分律)の本義といえよう。しかし近世の比丘の受戒は、先に述べた槙尾山西明寺の明忍律師に端を発しており、律師が鎌倉期の叡尊・覚盛の律儀に則って、自誓受戒によつて通受比丘となって以後は、専ら白誓受戒して通受比丘になることが、一般に比丘になることであると通例化したのが、この時代の大きな特徴である。さて、自誓受戒に依つて比丘となった僧は、その後は律僧坊において先輩の比丘を依止師として、五年間(五夏)はそこに住し、戒律の研鑚に勤しむこととなる。また五年を経過(五夏已満)した比丘は、いわば一人前の比丘と見なされ、僧坊を離れ別の寺に転住することが許される。この五夏已満と言うことは、四分律においては重要な規定と言える。この晶低五年を必要とする五夏已満の規定が、一人前の比丘になるための必須要件でもあり、後に近世期の律僧坊の規則としてこのことは厳守されるように規定づけられることとなる。五夏已満の比丘は、正式に一派律宗僧団(大衆)の中に加えられ、大僧衣を着すこと、律僧坊の輪番になる資格などの特権が与えられ、律僧団の中心的役割を担うこととなる。このように、これら律三僧坊は、五夏已満を厳格に遵守する四分律の規定による如法僧坊であり、また広く宗派をこえて入衆できる四方僧坊でもあった。さらにこういった出家者
The japanese association of Indian and Buddhist Studie近世戒律復興と野中寺律僧坊(藤谷)僧団における戒律遵守、正式な比丘になるという気運の高まりは、やがて宗派を越えた戒律復興の動きへと展開して行くこととなる。
二野中寺律僧坊の展開
野中寺を律僧坊として開創したのは、慈忍慧猛(一六一三～一六七五)である。慈忍律師は、西明寺の真空了阿に受業した後、泉涌寺の正専如周に四分律を学んだ。この正専律師は、真空律師を証明師として受具した学匠であり、草山派の元政律師も正専律師から法華経を学ぶなど、当時京師に於いては学識名高い律僧であった。寛永十八年(一六四一)春慈忍律師は西明寺において受具し、通受比丘となり、正保年には宇治田原・巌松院へ転住する。寛文年間に巌松院を四方律僧坊にしようとするが、槇尾山衆徒の反対に遭い、巌松院を退出し泉涌寺に寓居したようである。『野中寺中興祖慈忍猛和尚略伝』には、
巌松を結界して、十方僧坊と為さんと欲すること久し、但し槙阜衆僧の所疑の為に、願の如くすること能はず。遂に棄て去て河之野中寺に住す。蓋し、先に政賢英公の請に応ずるを以て此の寺を中興する故なり。…
とあり、これから察するに、西明寺一派では律本山以外に新たに律僧坊を開創することには、極めて否定的であったことが分かる。寛文九年(一六六九)二月には、慈忍律師は野中寺政賢覚英の請いにより野中寺に入寺し、ここを律僧坊として開創し野中寺中興となった。また、慈忍律師は巌松院在住時代から、当時持戒堅固な律僧と世に知られ、浄土律(西山派)の慈空性憲(通西)に菩薩戒を授けるなど、多くの僧に授戒している。
(西山浄土)
ところで野中寺には、慈忍律師の自筆の『野中律寺修善帳』が残されている。これは、寛文九年夏から律師が遷化する前年の延宝二年十一月までに、自らが授けた授戒記録である。そこには、
(寛文九年)七月二十四日二鉄眼師梵網全受戒摂律儀〓斎戒。…
とあり、慈忍律師が鉄眼禅師に梵網菩薩戒を授けたことが分かる。鉄眼禅師とは、黄檗僧鉄眼道光(一六三〇～一六八二のことである。禅師は、明暦元年に九州で隠元禅師に謁し、その後、木庵禅師に参禅し延宝四年には師より印可を受けている。鉄眼禅師は、近世仏教復興運動者の嚆矢として名高いが、その業績の最も大なるものは大蔵経(黄檗鉄眼版)の復刻事業とその資財勧進のための諸国行脚であろう。特に寛文九年には、登檗し隠元禅師にその趣意を奏し、禅師より宝蔵
The uapanese asSociationofIndian and buddhiSt studies院建立地を与えられている。その後、同年七月十五日には鉄眼師は「刻大蔵縁起疏」を発表し、その直後の七月二十四日には、野中寺に登山して慈忍律師から菩薩戒を受戒し、八月には江戸に下り募財のための講経活動に従事し、大蔵経発刊の事業に邁進している。従って鉄眼禅師にとっては、その事業の初めに慈忍律師から菩薩戒を受け、菩薩僧となることは自らの仏教復興事業を進める上で、極めて重要な意義があつたと推察される。また、この頃から慈忍律師をはじめ野中寺一派と黄檗僧との深い関わりが見受けられる。(野中寺派戒脈)
洪善普摂-忍綱貞紀-慈雲忍瑞戒山慧堅-湛堂慧湖
-桂嶽慈香-湛海浄源-等空智龍-法操智瑞-桂嶽慈香-湛海浄源-等空智龍-法操智瑞さて、こういつた黄檗僧との関わりで重要となるのは、戒山慧堅(一六四九～一七〇四)であろう。戒山律師は、慈門信光、洪善普摂と共に慈忍門下の三傑と称され、後に野中寺第三世になる律僧であるが、実は元は黄檗僧であつた。戒山師は慶安二年に筑後久留米に生まれるが、寛文五年十七歳の時、千光寺で鉄眼禅師の起信論の講義を聞き、その場で鉄眼師により受業の弟子となる。その後、律学の志を立て京都に出て近世戒律復興と野中寺律僧坊(藤谷)洞水(桃水)雲渓の勧めにより、巌松院の慈忍慧猛に師事し菩薩戒を受け、後に慈忍律師に従つて野中寺に転住する。寛文十年十二月に慈忍律師により受具し、貞享二年(一六八五には湖東安養寺の中興開山として迎えられている。この戒山律師は、当時東西に最も律宗復興に寄与した律僧と知られるようになるが、それは『律苑僧宝伝』の刊行によってであつた。この『律苑僧宝伝』は、中国・日本の律僧三六一名の伝記を蒐集し、十五巻に編した大著である。特にこの書には隠兀門下の南源、高泉の両禅師の序文が寄せられており、戒山律師は元禄二年(一六八九)にこれを刊行している。さらに翌三年には、梵網菩薩戒を分かりやすく唱導するため、和語(仮名交じり草書体版)で編集せられた『梵網戒迪蒙』を発刊している。これは三巻からなる著述であるが、この序には前に挙げた西山浄土の慈空通西が文を寄せている。このように戒山律師は、これらの典籍を市井に出すことによって戒律唱導を行い、また幾多の道俗に授戒している。特に黄檗僧・寂門道律には菩薩戒を授け、浄土律の敬首祖海、霊潭性澂らの訛明師となり受具させ、この敬首、霊潭の両師から浄土律の流れが起こることとなる。
(浄土律)
戒山慧堅-敬首祖海-無礙関通戒山慧堅-敬首祖海-無礙関通霊潭性澂-湛慧信培-普寂徳門
The japanese Association of Indian and buddhist Studies近世戒律復興と野中寺律僧坊(藤谷)さらに、戒山律師の後を継承したのは、湛堂慧淑(一六六九～一七二〇)であった。湛堂律師は、京都樋氏の出身であるが、この樋口氏は戒山律師が安養寺を復興する際の檀越である。湛堂師は初め泉涌寺の僧であったとされるが、後に安養寺の戒山律師の弟子となり、元禄元年冬、、野中寺で受具している。律苑僧坊伝の続編である『律門西生録』や自芳雑草』『江左新艸』などの詩文を著述しているが、正徳四年一七一四)年には『青龍山清規』を作成している。この『青龍山清規』(龍山清規)は、元もと貞享元年(一六八四)に策定された僧規を基に、増補追加された律僧坊での日用、行事などの細則の規定である。特に早くも律僧坊の規定を「清規」と題して制定しているが、これもやはり黄檗清規などの黄檗の影響と見てよいと思われる。また、湛堂律師も多くの授戒を行ったようであるが、特に浄土律の霊潭性澂、安楽律の霊空光謙、三井寺の義瑞性慶などの証明師となり受具させていることは重要であろう。
(天台律)
〓湛堂慧淑-霊空光謙-玄門智幽(安楽律派)湛堂慧淑-霊空光謙-玄門智幽(安楽律派義瑞性慶…敬光顕道(三井寺法明院)義瑞性慶…敬光顕道(三井寺法明院)さて、こういった他宗へ興律普及に大きな影響を与えた野中寺一派から、やがてこの一派から退衆し、独自の律僧坊を創設する律僧が現れることとなる。その一人が通玄直心(一六五六～一七三一)である。通玄律師は、明暦二年に讃岐多度津に出生し、後に高野山を経て唐招提寺の僧となり、天相元年(一六八一)ごろに野中寺に転じ、慈門律師に受具し依止した。元禄元年には河内蓮光寺に入りこれを復興し、『梵網経古迹記資講鈔』十巻をはじめ、四十一部計七十三冊に及ぶ典籍を著し、また神鳳寺派の性亮や華厳の鳳潭などに対し戒律論争を起こしている。この通玄律師は、享保十一年(一七二六)には野中寺を退衆し、河内蓮光寺に新たに梵網律による宝田律僧坊を開創している。これは、極めて特異な例であり、本来四分律を奉持すべき野中寺一派から、四分律による篇聚を捨て、梵網戒(円頓戒)のみによる律僧坊が興ったのである。
こういった律宗一派内での、別律僧坊を建設することは、西明寺・神鳳寺の二派に於いては厳しく禁じられる傾向であったが、野中寺一派では事情が異なることが分かる。野中寺僧坊の『規約』(貞享元年)や『龍山清規』には、ヽ別院の比丘、僧坊を建立せんことを願はば、違拒することを得ず。此れ忍和尚の遺志に係る。当に能く知悉すべし。…とあり、この内容から野中寺一派では、本山と別に律僧坊を創設することは容認されていたことが分かる。かつて慈忍律師が巌松院に律僧坊を建立しようとしたところ、本山西明寺の衆徒に強く拒否されたと言う経緯があり、律師はこういつ
The japanese asSociation ofIndian and buddhiStStudiesた閉鎖的な在り方を否定すべく、野中寺一派には別僧坊創設を容認するという慈忍律師の遺志が、後に規約として明文化されているのである。従つてこういった野中寺派に於ける別律僧坊容認の特性が、このような新たなる梵網律の律僧坊創設の動きを可能とした点は重要であろう。また、この一派から近世戒律思想史上、極めて重要な動きがおこる。それは、慈雲忍瑞(一七一八～一八〇四)の正法律運動であろう。慈雲律師は、当時から慈雲尊者と呼ばれるほど高名な学匠であった。尊者は初め野中寺派の忍綱貞紀に就き受業し、元文三年(一七三八)十一月に野中寺に於いて受具した野中寺派の律僧である。延享三年に大阪長栄寺にて別受戒を行い、寛延二年(一七四九)には、自ら根本僧制を定め、正法律を提唱する。さらに野中寺一派を退衆して、天明六年(一七八六)には、河内高貴寺僧坊が正法律本山として幕府に公認され、ここに独創的な正法律の律僧坊が開創されることとなった。特に尊者は、『十善法語』や『人となる道』などを著し、道俗具戒の十善戒の唱導を行ったことは、広く知られているところである。この正法律とは、釈尊所行所説の通りに如法修行することを範とし、律は専ら律蔵に準拠し、篇聚戒遵守を規としている。また、この江戸期には律三僧坊では、西大寺真言律の戒律観に基づき、専ら通受自誓のみの受具法が流行していたのであるが、正法律に於いては、南山律近世戒律復興と野中寺律僧坊(藤谷)宗の正統な受戒法に依拠し、四分律依用の別受(白四羯磨)による受具も行われているところに、特徴があるといえよう。このように尊者による超宗派的な釈尊回帰への戒律観がここに提唱され、独自の正法律僧坊が創設されることになる。蔓者自身は、新律僧坊を開創しながらも、後に野中寺一派に還衆して一派との交流を深めているのであるが、こういった動囘も、先述の野中寺派に於ける別律僧坊容認の特性がその要因にあることは言うまでもない。さて、こういった野中寺派から別律僧坊が誕生し、新しい戒律唱導が行われる動向に対し、野中寺一派の保守とその正統性を主張し、野中寺派の再編成を推進しようとする動きが見られた。それは、法操智瑞(一七七二～一八四四)に依つてである。法操律師は、南紀岡崎の小川氏に生まれ、天明四年十三歳で同郷の満願寺の等空律師につき受業している。寛〓七年、二十四歳で野中寺で受具し等空律師を依止師としている。この法操律師には、『菩薩律儀問答』、『密乗菩薩学律住戒儀』の著書があり、これらは律師の最晩年の天保十二年に弟子の宝山寺・法英律師によつて刊行されている。また享和二年(一八〇二)には野中寺・勧学会の発起評定がなされ、翌年三月より勧学会が野中寺で施行されている。この勧学会は、春分の三月二十五日から十日間、秋分の八月二十日より十日間、野中寺で行われ、少なくとも法操律師の
The japanese association of. Indian and buddhist Studies近世戒律復興と野中寺律僧坊(藤谷)遷化後の弘化三年(一八四六)の秋分・第五十一会までは年回の時もあるが、毎年通例的に施行されている。当初の享和三年春には、行事鈔序と十門の講義がなされ、この時には法操律師が会頭を勤め、十数名の校衆が参加している。さらに、文化十一年(一八二八)の十一月に開催された第七会の勧学会では、菩薩律儀の論議が行われ、この時法操律師は談義師となり、論衆十九名の比丘が論議に参加している。その後は専らこの勧学会では、菩薩律儀の論議が行われるようなった。この論議の内容は、後に律師の著述として『菩薩律儀問答』一巻に上梓される。この『菩薩律儀問答』では、興正(叡尊)以来の西大寺相伝の受戒は、通受為本であり別受は行われないことが主張され、野中寺一派は西大寺派真言律の戒観を相承するのが正統とされている。しかもその内容が、問答形式に編集されており、この勧学会の実際の論議問答の内容がここに伺い知れる。このように野中寺では、論議問答形式による勧学会が施行されるのであるが、他の神鳳寺、西明寺などの律僧坊では、このような論議を中心とした勧学会が行われた例が従来に見られない。律僧坊としては極めて特殊な動きがここに見られる訳である。先に述べたように野中寺派からは、当時梵網律派や正法律派の分派が起こり、勿論こういった分派の流れに歯止めをし、野中寺派の律僧坊としての再結成とその強化を図るべく、法操律師は勧学会を執行し、『菩薩律儀問答』を著し、暗に梵網律派や正法律派を批判し、四分律を標榜する野中寺派の正当性を主張しようとしたことが、ここに推察できる。むすび
以上のように、野中寺律僧坊では、その初期には鉄眼禅師やその門流の仏教復興の影響が相乗することとなる。それは戒山律師のような黄檗僧が野中寺派に入ることにより、正に新黄檗の影響を受け入れ、僧風刷新、戒律復興の趨勢を加速させ、さらに戒山律師や湛堂律師の影響を以て、当時の浄十律や天台安楽律など他宗の戒律復興へと波及した。その中期にはこの派の「別律僧坊容認の特性」によって、従来の真言三律(四分律・通受自誓)中心の儀風から、通玄律師の梵網律さらに慈雲尊者の正法律などといった新たなる戒律唱導の流れを起こしたのである。一方その後期には、そういった新戒律運動の流れに対し、法操律師により野中寺派の四分律・通受自誓の正当性を主張する勧学会などの新しい法会が創始された。このように野中寺派には近世戒律復興の流れの中で、他の律二僧坊に類例がない特殊な展開がみられた訳であるが、この野中寺律僧坊の律僧たちによる戒律唱導の活動とその展開が、実は近世戒律復興の主流であるという点は、極めて重要であると考える次第である。
The japanese association of indian and budchist studies日本における戒律伝播の研究』(元興寺文化財研究所〓〇〇四年三月)、「江戸仏教の戒律思想(一)」(上田霊城、『麥教文化一一六号、一九七六年)、拙論「近世初期における戒罪復興の一潮流」(「四天王寺国際仏教大学紀要人文社会学部第三七号、二〇〇三年)など参照。〓慈忍律師の行跡については、『野中寺中興祖慈忍猛和尚略伝』「慈門和尚行録』(野中寺所蔵)、『律苑僧宝伝』慈忍慧猛律師の項など參照。尚、慈空性憲は、後に野中寺にて受具している。○野中律寺修善帳』(野中寺所蔵)、『黄檗文化人名辞典」(田文閣出版、一九八八年)など参照。〓前掲『日本における戒律伝播の研究』所載の野中寺資料、『東方安養寺の歴史と美術」(栗東歴史民族博物館、一九九四年所載の史料「戒山慧堅和尚伝」など参照。〓拙論「通玄直心の梵網律構想について」(『印度学仏教学研究』第五六巻、第一号、二〇〇七年)参照。○勧学会については、『青龍山野中寺勧学院諸雑記第一」(野中寺所蔵)、『菩薩律儀問答』(野中寺所蔵)を参照。尚、野中寺野口眞戒大徳より、貴重な資料のご提示と多くのご教示を頂戴し、茲に深謝の意を表す次第である。僧
キーワード)近世戒律復興、野中寺、律僧坊、通受自誓、黄檗(四天王寺大学准教授)
近世戒律復興と野中寺律僧坊(藤谷新刊紹介
末木文美士編
『新アジア仏教史〓
日本〓躍動する中世仏教』
A五版・四四八頁・本体価格四、〇〇〇円佼成出版社・二〇一〇年五日
