印度學佛教學研究第五十九巻第一号平成二十二年十二月The japanese association of Indian and buddhist Studies林香奈
はじめに
基(六三二-六八二年)は玄奘(六〇二-六六四年)の高弟であり、中国法相宗の初祖とされている。特に法相宗の根本聖典である『成唯識論』を、基が玄奘と二人のみで訳出したエビソードは有名であり、深浦正文や富貴原章信、佐伯良謙らはこの時をもって瑜伽唯識の奥義が玄奘から基へと相伝されたと評している。このような見解は、日本仏教で伝統的に田いられてきた、中国法相宗の師資相承説を念頭に置いた上でのものであろう。また、『宋高僧伝(大正五〇、七二五中-下)には、玄奘が基を一目見るなり付法の弟子と思い、拒む基を方便を用いて出家させるという伝承が掲載されており、中国仏教においても、玄奘の門下で基がとりわけ有望視されていたと見られていたことがうかがえる。しかし、近年、吉村誠によって玄奘の伝記が、師茂樹によいて智周の伝記が再検討され、基に関しても法相宗の祖灯説を中心とした先行研究とは異なる立場で、その伝記を研究する必要があるように感じられる。よって、本論では玄奘と基との関係を中心に、基の伝記を再検討してみたい基の出家に対する玄奘の関与について「宋高僧伝』における、玄奘と基との伝説的な因縁が、中実としての信憑性に欠ける記述であることは言うまでもない。だが、その根拠を探ると、基の没後に彼の弟子がその業績を讃えて塔を立て、そこに刻んだという「大唐大慈恩寺法師基公碑」(以下「基公碑」と略す)の中に、その一端を見いだすことができる。
具の時、玄奘法師、像教侵微し仏滅の久しきを哀みて、先に天竺に遊び、大いに真記を俘る。訓訳して属授せんとするに、必ず甘れ人を待つ。以に師は、天より至聡に仮り、幼くして深慧に入る鍾鼓宮においてすれば外に聞こえ、桃李言わざれども自ら蹊となる。乃ち鄂国に請うて、求めて以て弟子と為し、方に以て金牒の
The uapanese association of Indian and BuddhistStudies言を託し、其の玉箱の義を伝えんとす。遂に特に恩旨降りて、家を捨てて釈に従う。(卍続蔵八八、三八一下「基公碑」の成立年は不明だが、碑文中に「応天神龍皇帝は、曽て緇徒に入り、奘公の弟子となる。師と同学りり」(同、三八二上)という一文がある。『新唐書』(一〇六〇年成立)巻四によれば、中宗(在位六八三-六八四年・七〇五-七一〇年)は景龍元(七〇七)年八月に「応天神龍皇帝」の尊号を群臣から献上されているため、この事実を考慮すれば「基公碑」の皇帝も中宗と考えるのが妥当であろう。よって、碑文は基が没してから二、三十年ほど後の製作と考えられる。方、基は自らが著した『成唯識論掌中枢要』(以下『枢要と略す)の中で、自身の出家の経緯について、次のように述べている。
基は夙運単く舛き、九歳にて丁艱す。爾自り志を煙霞に託し、加えて毎に緇服を庶幾う。俗塵の賞を浮え、幼くして情分を絶つ。年十七に至りて遂に緇林に預り、別に明詔を奉じて門侍と為ることを得。三千に参預して自り、即ち欣んで七十を規む。必ず善願を諧えんとして、後に函丈を承く。散材の質を以てせず、遂に随伍の訳僚たるを得。事えて即ち操觚し、此の論を餐受す。(大正四三、六〇八中)
これによれば、基は両親いずれかの死が出家の動機であるとしている。この『枢要』の自伝的記述については、先行研究でも第一級の資料として扱っているが、たとえば佐伯は「大慈恩大師基の伝記の再検討(林)師は毎に緇服を希うて居られたが、当時その因縁未だ熟せず、終に貞観二十二年大師十七歳の時、ここに伯楽玄奘の知る所となり、終に出家得度の恩命に浴せられたのである。」と解釈している。だが、もしそうであれば、玄奘を孔子になぞらえるほど尊崇していた基が、玄奘の口添えを得た喜びを明記しないのは不自然である。したがって、基自身が述べていないことを「基公碑」以降の資料によって補うべきではないであろう。
二『成唯識論』訳出時の玄奘と基の関係次に、『成唯識論』訳出時における、玄奘と基の関係を確認したい。『成唯識論』訳出は法相唯識相伝の時とされてきたが、基の出家に玄奘が直接関与していないならば、玄奘がこの『成唯識論』を通して、唯識の奧義を基に託したという説も当然成り立ちにくくなる。それは、基が自ら『枢要』において、
初功の際、十釈別に翻ず。〓・尚・光・基、四人同しく受く。潤飾し、筆を執り、文を検べ、義を纂む。既に令範と為り、務めるに各司るところ有り。数朝の後、基退迹せんと求む。大師固く問つ。基慇に請うて曰く。……群言を錯綜して以て一本と為し、真謬を楷定して権衡・盛則とせんと請う。久しくして遂に許す。故に此の論の行わるるを得。大師、理にて三賢を遣り、独り庸拙に此の論を授くるり。
(大正四三、六〇八下)
此の論を授くるなり。(大正四三、六〇八下)
The uapanese asSociationofIndian and buddhist Studies慈恩大師基の伝記の再検討(林)と述べていることからも明らかである。『成唯識論』の原本とも言うべき『唯識三十頌』の注釈十本は、最初は別々に訳されていた。この時点で、基は筆受を担当した経験がないのに対して、湯用形が『開元釈教録』に基づいて指摘しているように、神肪は『本事経一部、嘉尚は『阿毘達磨大毘婆沙論』など三部、普光は『説無垢称経』など経典十三部、戒一部、論書九部の筆受をすでに担当していた。『枢要』における人名と担当が相応するとすれば、基は纂義を担当していたことになり、若輩者の基に筆受を任せることは玄奘も考えていなかったと思われる。
また、基と玄奘が二人のみで論を訳出したことについて、基は「理にて三賢を遣り、独り庸拙に此の論を授く」と述べている。この一文について、『宋高僧伝』では「此れ乃ち材を量りて任を授くるなり」(大正五〇、七二五下)という解釈を附することで、一逸材である基のみに唯識の奥義を授けるニと」が一理」であるとも読めるようになっている。しかし、訳経僧としての経験の浅さを、基が自覚していなかったとは考えにくい。本来基が意図していたのは、玄奘が基のみに『成唯識論』を授けたのは特別な信頼関係という「情」があったからではなく、合糅訳を行う以上は教理上・編纂上の混乱を避けるべく、より少人数で翻訳を行う方が効率的であり、その場合提案者の基を筆受とするのが「理」にかなつているという判断があったためだ、ということであろう。三『成唯識論』訳出後の師弟関係の変化一方で、『成唯識論』の訳出が、両者の関係に変化をもたらしたことをうかがわせる資料もある。一つは、『仏地経論』と『成唯識論』における、同一問題に対しての解釈の違いである。玄奘は、『成唯識論』よりさかのぼること十年前に、同じ合揉訳として『仏地経論』を訳出しているが、その中で仏身の蘊処界の有漏無漏について複数の解釈を挙げ、如実の義は、如来の身土は甚深微妙なり。有に非ず、無に非ず。是れ有漏に非ず、亦無漏に非ず。善に非ず、悪に非ず、亦無記に非ず。蘊界等の法門の所摂に非ず。但だ宜しき所に随いて種種に異説す。
(大正二六、二九三下)
異説す。(大正二六、二九三下との説を「如実の義」すなわち最も道理にかなった説と判断している。だが、『成唯識論』で同じ問題を扱ったとき、基の『成唯識論述記』(以下『述記』と略す)では、この説に「今大般若に大いに此の文有り。今、三論の諸師多く此の解を為す」(大正四三、六〇一中)と注釈している。そして『成唯識論では、「寧ぞ如来は蘊処界に非ずと説くや。故に非ずと言うは是れ密意にて説くなり」(大正三一、五七中)との説が、正しい見解として扱われている。この箇所における両論の違いについて、勝又俊教は護法と
The japanese asSociation ofIndian and buddhiStStudies親光の思想的差異であるとしている。だが、『述記』によれば、『仏地経論』の如実義は「三論の諸師」つまり中観派の説と同一視されている。また、『成唯識論』の正義では、般若経典に非有非無などと説かれるのは仏の密意であるとされ、有部の有の思想と中観派の空の思想はいずれも未了義であるという唯識学派の三時教判に沿った解釈がなされている。『成唯識論』においては、これらの二説の違いは中観と唯識の対比にまで繋がっているのであり、護法の弟子である親光が部分的であれ中観派と同じ説を主張したのか、『仏地経論』を翻訳した玄奘の判断によるのかについては、なお検討すべきではないかと思われる。
いずれにせよ、『仏地経論』では中観派的見解が如実義とされているのに対して、『成唯識論』では三時教判に基づく唯識学派の説が正とされている。その背景の一つとして、『成唯識論』を「権衡・盛則」とし、諸説紛々とした中国仏教界に了義教である唯識を宣揚したいという基の要請が、何らかのかたちで影響していた可能性も考えられる。さらに、『開元釈教録』(大正五五、五五六下-五五七中)に上れば、玄奘は『成唯識論』訳出後、五部の論書の筆受を基に任せており、特に『弁中辺論頌』など唯識系の論書の筆受はすべて基が担当している。また、『大唐大慈恩寺三蔵法師伝」巻第十によれば、龍朔三(六六三)年「十一月二十日に至りて弟子窺基をして表を奉りて奏聞せしめ、御製の経序を請う」大正五〇、二一九上)として、玄奘が『大般若経』六百巻の訳出終了後に基に皇帝への奉表を命じたことが記録されている。また、麟徳元(六六四)年一月二十三日にも死期の近づいた玄奘が「又た遺表を造りて、弟子の窺基をして奉進せしむ」(同、二一九下)とあることから、基が『成唯識論』訳出以降、玄奘のもとで訳経僧の中心的メンバーの一人として活躍し、玄奘がしたためた表を上奏するという重役を担うなど深く師の信任を得ていたことが知られる。ただし、普光も『大般若経』をはじめとする経典の翻訳で多く筆受を務めており基と同様に幾度か皇帝へ玄奘の奏上文を届ける役に選ばれている。よって、玄奘の伝記などからは、玄奘が基のみを付法の弟子として特別に扱つている様子は見られないと言えよう。
結論
『枢要』や『開元釈教録』などによれば、玄奘と基の間には、従来伝えられているような師資相承は見られないものの、『成唯識論』訳出を境に玄奘の基に対する評価・信頼が高まつたことは確認できた。しかし、基が玄奘と二人で『成唯識論を訳出し、高弟としてその後活躍し、論書の翻訳時に玄奘から伝授された教理を「述記」と名のつく複数の著作に編纂し慈恩大師基の伝記の再検討(林)
The japanese association of indian and Buddhist studies慈恩大師基の伝記の再検討(林)たという事実だけでも、十分に両者の密接な関わりを示しているにもかかわらず、「基公碑」では出家時からの玄奘との因縁が付加され、その師資相承が強調されている。これは、おそらく基の唯識教学の正統性を主張する人々が、円測などの説に対して自らの優位を確立するために創作したものでこり、基の没後数十年間は、伝記の記述も利用するほど、その止統性が激しく議論されていたことの一つの証左であろう。1深浦正文『唯識学研究上巻』、永田文昌堂、一九五四年。2富貴原章信「唯識宗の支那三祖」、『日華仏教研究会年報』第六号、一九四三年。
3佐伯良謙「玄奘三蔵と慈恩大師に就て」、『性相』第七号一九三八年(『性相・法隆寺学研究春秋社、一九九四年に再録)。4吉村誠「『大唐大慈恩寺三蔵法師伝』の成立について」、『仏教学』三七号、一九九五年。師茂樹「撲揚智周伝についての二、二の問題-師承〓係を中心に-」、『印度学仏教学研究』第四八巻第一号、一九九九年。
5佐伯前掲論文、二二〇頁。○『開元釈教録』(大正五五、五五七上)によると、例えば『阿上達磨発智論』(六五七年訳出)は「玄則等筆受」、『阿毘達磨法蘊足論』(六五九年訳出)は「大乗光等筆受」とあり、筆受が複数いたことが知られる。よって、基がこれらの論書の筆受を担当した可能性もあるが、『阿毘達磨法蘊足論』の後序では釈光筆受」(大正二六、五一四上)として、普光のみを挙げていることから、筆受として中心的に活動したのは名が明記さかている訳経僧だったのではないかと考えられる。ノ湯用形『隋唐仏教史稿』、中華書局、一九八二年、一五一頁。○勝又俊教『仏教における心識説の研究』、山喜房仏書林、一九六一年、一八六頁。
シ冥詳撰『大唐故三蔵玄奘法師行状』(大正五〇、二一九上)にも、同様の記述が見られる。〓『大唐大慈恩寺三蔵法師伝』には「遣弟子大乗光奉表以聞」(大止五〇、二六九下)および「謹遣弟子大乗光奉表陳謝以聞」(同、二七〇中)と二箇所の記述がある。キーワード)基(窺基)、玄奘、中国法相宗、『成唯識論掌中柩要』、師資相承
(東洋大学大学院)

