The japanese association of Indian and buddhist Studies円琳『菩薩戒義疏鈔』中の山家山外派説の記述について窪田哲正
一問題の所在
円琳(一一九〇～一二三七～)撰の『菩薩戒義疏鈔』(仏〓七一、以下『円琳鈔』)中には、趙宋天台山家山外両派の四家、すなわち知礼、智円、仁岳、処謙の説についてかなり詳しくふれ、論評する箇所がある。問題なのは従前の研究では、その記述を、円琳その人の説とみなしていたことである。たとえば安藤俊雄氏は「俊荷律師と趙宋天台」と題する論考中に右の記事にふれ「とくに本書(引用者注、『円琳鈔』)の上巻の円教円修一心具万行のところでは三千三諦の問題について宋代の代表的な四家の学説を挙げて詳細に紹介している。」と述べている。この文は、書物すなわち『円琳鈔』が主語のようにとれ、その記事の筆者がだれかは明確ではない。しかし石に続けて「しかるに俊苟法師の学説は一言も記録していない」という。これは俊苟に円琳が学んだことを踏まえての言であり、これらの文のながれから右の宋代四家の説を紹介し印度學佛教學研究第五十九巻第一号平成二十二年十二月たのは円琳だと安藤氏がみなしていたと考えられる。また暑近山口興順氏も「日本における趙宋天台章疏の流布についてとの論文中に今の『円琳鈔』の記述に論及し「巻上には二千三諦の問題に関して左の五師を引いている。(中略)円琳がいわゆる山家・山外の論諍をかなり正確に理解していたことが窺われる。」と評す。しかるに右二氏の見解に対し、筆者は別な考えをもつ。すなわち今問題とする『円琳鈔』の記述は、円琳自身の説ではなく、それらはその箇所冒頭の「〓山云」の連文であり、つまりそれは、蘊斉(～一一〇七)『頂田記』の引用と考える。その理由は、まず同所の記述の形態からみて次の二点があげられる。その一は、右記述中四家の説を述べる中、十二ケ所の「至」という語をおいての文章の中断である。円琳自身の記述ならこのようなことがあるわけはない。第二はこの記述の結文である。そこでは已上四家所見殊異、繊豪不濫等云々。私云諸師異解或成偏執、或違宗旨。可取捨之。

The japanese association of Indian and Buddhist Studies円琳『菩薩戒義疏鈔』中の山家山外派説の記述について(窪田という。この結文は二重であり、「云々」までが『頂山記すなわち蘊斉の評であり、「私云」から円琳の説と見るべきである。自らの論評を「云々」と中断することはありえない。次に記述の内容から考えても、後にふれるが、本記述における山家山外四家の三千三諦論に対する細密な分類、論評は、円琳の師の俊苟の『三千備〓』、さらにはその俊苟が学んだ北峰宗印の『北峰教義』にもみられぬ詳細かつ独自なものであり、とうていこれを円琳の説とみなすことはできない。よって筆者はこの記述を『頂山記』の説と断じ、以下に従来ふれられなかったその内容の概要を報告したい。しかるにその論述は前述のごとく詳密であり、議論の全体を展望するために、右記述に対し科段をたててみる。〓知礼
a《一〓惣別の二に分かつ
(一)三千と三諦を惣別に対分す(二)独り三千について自ずから惣別を分かつ〓二〓事理の二に分かつ
、一)三千に約して分かつ
(二)三諦に約して分かつ
《三〓専ら俗諦に約す
(一)妙仮
(二)生死仮
《四〓相、無相を評す
(一)三千に約して分かつ
(二)三諦に約して分かつ
b(仁岳難に対する反論)
〓一〓三千の諦観惣別の相成を明かす(一)三千の惣は三諦の別に帰す(二)三千の惣は三観の別に帰す(二〓別して三諦三観について自ずから相成を論ず〓智円
〓一〓真心に約して三諦を示す(一)示珠指により一念霊智等を以て真心を以て要となす
(二)楞厳により常住真心を以て体となす〓二〓三諦について三千を示す《》俗諦に約して破顕を論ず〓仁岳
《一》三諦を弁ず
(一)能所を示す
(ア)性につく中、自ずから分かつ(イ)修の中に自ずから分かつ
The japanese association of Indian and Budhist Studies(ウ)修性対分す
<二>開合を明かす
(ア)修性に約す
(イ)諦境に約す
(三)有相無相をえらぶ
《二〓三千を示す
(一)起心の次第起、不次第起(二)性中無相を示す
(ア)性を以て具を顕わす
(イ)可発の義に約す
(ウ)縁起の辺に約す
《三〓破顕を論ず
〓処謙
《一》今と昔とにて迷悟を分かつ《二》円教に妄念は存せず
《〓三千三諦を弁ず
《四〓破顕を論ず
右項目は『頂山記』の文に拠る((〓)仁岳《二〓の(二)以外)。右を一覧しただけで、蘊斉の三千三諦論の緻密、体系的なる性格を推知し得る。以下右科段にそって、その所論について少しくふれてみたい。三各師に対する論評の概要
〓知礼について
蘊斉は四明三家の一、南屏梵臻三代、知礼よりは四代の法孫であって、知礼説の要義たる三千即三諦説、事理両重総別の論、理具三千有相差別の論を強調し、仁岳(浄覚)らの二千唯仮、空中無相説を痛破している(右科段《一〓～《三〓)。詳しくふれる余裕はないので、興味深い一、二の点をあげてみる。まずその一は、理事両重三千に三諦の義あることを『法華経』方便品の「(a)是法住法位。(b)世間相常住」の〓を引いて示すことである。すなわち(a)が理造三千の、また(b)は事造三千の三諦の意義を示すという。このような明快な、右経文を理事三千に対配する論証は、知礼自身の著作にも見られぬところである。また仮に妙仮と生死仮二義あることを示すことも注目される。これも仁岳らの三千唯仮説に対し、かれらの理解するところの仮-これを生死仮に配すのであろう-と、三千即三諦の仮とのちがいを積極的に対比説明したものである。これは知礼『金光明経玄義拾遺記」の「空後」の仮を「建立仮」、また「空前」の仮を「生死仮」とする説を応用したものと考える。次に、科段《四〓相、無柑の論では、「(三千の)有相とは、仏界三千、清浄十界百界千如、宛然の相あり、これ乃ち仏眼種智、真空冥寂と為(写円琳『菩薩戒義疏鈔』中の山家山外派説の記述について(窪田
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt studies円琳『菩薩戒義疏鈔』中の山家山外派説の記述について(窪田本は約)すの論」だと説いて、仏境界の三千相の宛然なるを有相だといい、これに対し「無相とは九界差別執情。染礙の相を無とするなり、これ乃ち四眼二智万像森羅に約して論ずる」ことだと説く。これは当然仁岳の〓中無相論否定説であり、それは湛然『止観輔行』の「四眼二智万像森羅、仏眼種智真空冥寂」の文を踏まえた説である。ところがこの文は、じつは仁岳が『十不二門文心解』で、知礼説を破すために引いた文である。蘊斉『頂山記』は、あえてこの、論敵の依拠する文をとりあげて、逆にそれを自説の論証にもちいるのである。このようなところに蘊斉の個性の強さがにじみ出ている。その性格は、知礼説に対する仁岳の疑難を破す論、石〓(b)にも示される。その議論の発端は仁岳『義学雑編』の説である。『頂山記』に次のようにいう。問う、浄覚云く二千即空仮中、説に詳略あり、仮に単複あり、と。是なるや、非なるや。答う、胸臆の談なり。今ために点示するに二を分かつ。
この浄覚(仁覚)説は、彼の三千唯仮説に対する疑問にこたえたものである。すなわち三千と三諦との関係を語るとき三千が破さるべき仮として認識されている場合はただちに三千即空即中」といい(略)、そうでない場合はひとたび「三千即空仮中」という(詳)。ゆえに仮にも右にそくして両義(単複)あるという。この三千唯仮説に対し『頂山記』は、右科段〓b《一〓、《二〓の項において、三千が空仮中三諦の意義をもち、空仮中三観の境界であること、また三諦三観の一々はそれぞれ、その場面において他の二諦、二観をも成ずることを、諸文を引いて詳細に論じている。その議論の内容についてはここでは略す。
〓智円について
智円の三千説の特色は、知礼の色心双具を否定し、心具二千、理総事別を主張する点にある。『頂山記』《一〓の(一は、この智円のいう心が、彼の師、源清『示珠指』の一念(清浄)霊知説にもとづく真心であるとする。しかるに智円は観心論では、偏真、偏妄の立場を否定し「即妄の真」を観ぜよと説く(『金剛〓顕性録』)。これはいちおう妄心観とみなされるが、しかし智円の意は妄心観とはいっても真心を前提とする点、知礼とは異なる。『頂山記』はこの点をついて、智円説を知礼説と峻別しようとしたと考える。次に(二)では智円のいう真心について「(a)楞厳により常住真心を以て体となす。(b)然るに真心とはすなわち第九識なり」と述べる。右の智円説(a)は、元代の『首楞厳経集注』に「正依孤山以常住真心為体。」とあり、同旨のことを伝灯『楞厳栓玄義』中にもいうことから確認ができる(岩城英規「智旭上〓円」『印仏研』五四-二参照)。(b)については、智円がこと
The japanese association of Indian and buddhist studiesに第九識を強調したかどうかは不明であるが、止観の目指す境地としてそれを語っていたことは、例えば『楞厳経集註』に「孤山云。七名(引用者注、菩提、涅槃、真如、仏性、菴摩羅識、空如来蔵、大円鏡智)雖異、其体元同。要其所帰。祇是究竟所顕一心三諦耳。」との説を載せることにうかがわれる。このような智円の唯心・心具説について蘊斉は「まことに以るに孤山は真色を許さず、ただ真心のみに帰す。専ら真色は乃ち真心の異名、即ち円融三諦なりと執す。」と批判する。そして晩学の、この義に昧きもののために(色心双具の立場、ことに色具の意における「真色」の義の)文を示すとして、『法華文句』「妙色妙心」、『大般涅槃経』「常色」(経、常住之色の文を引く。これらは知礼『観経疏妙宗鈔』等によるものと思われる。次いで「吾祖云、妙明元心亦名真善妙色」との『楞厳』説(「妙明元心」)と、天台義(『法華玄義』他「真善妙色」)とを同義とする文を例証として引く。これは、そのあとに続く『起信論』引用以下の文もふくめ、南屏梵臻唯一の著作とされる『十不二門総別指帰』(不現存)の引用か、あるいはそれは彼の仁岳との論争書の一部ではないかと考える。後者なら蘊斉は、自門の祖梵臻の仁岳対破の文を、智円説評破に応用したことになる。いずれにせよ初期南屏家の教義を示す貴重な資料である。
紙幅のつごうで続く、〓仁岳(浄覚)と〓処謙(神悟)(説については別稿に譲らざるを得ないが、科段の標目に表れているごとく、仁岳については、理総事別義に立つ彼の修性離合論が詳しく論評され、また処謙についてはその著『十不二門顕妙』の概要がふれられている。四『円琳鈔』右記述の意義
四明知礼以後の山家派三家の中、南屏系教学の研究において、蘊斉の存在は忘れ去られていた感がある。従来の研究の最高峰ともいうべき島地大等『天台教学史』でも「南屏家の大勢」項では「梵臻の門下に会賢あり、会賢の法孫に法雲ありて『翻訳名義集』を著はし」というのみで蘊斉にはふれずしかして後の南宋諸師の名と著作とを挙げて「南屏一家にありて注意すべき人物は略以上の数氏に過ぎずとするも、此等諸師の手に成れる著作は皆論議周密の風あり。」とその学風を述べるにとどまる。
同様のことは右の島地説を土台とし、さらに趙宋天台諸師の教学について詳しく論及した安藤俊雄『天台思想史』でもいえる。氏は同書において四明門下三家の教学にふれるがそこでは「この時代(知礼直弟に近い時代)に於て教学研究の不振であったのが南屏系であると推定される」といい、また南屏系では従諫や会賢が注意されるべきで、従諫には議方便品題があつたが現存しない。しかも総体的に云へば、当時円琳『菩薩戒義疏鈔』中の山家山外派説の記述について(窪田
The japanese association of Indian and Buddhist Studies円琳『菩薩戒義疏鈔』中の山家山外派説の記述について(窪田の南屏系の、学者、すなわち梵臻の門人達には天台教学の積極的な研究がさまで活発に行なはれてゐなかつた如くである。」と述べる。
しかし前来見てきたごとく、『円琳鈔』に載す蘊斉『頂山記の説は、山家山外四家の説を組織だてて詳論し、ことに知礼の三千即三諦論、事理両重総別論を拡充し、その立場から仁岳の三千唯仮説、智円の真心為体・心具説等に積極的な反論を展開するものであった。また蘊斉の厳格な学問的態度は、本稿はじめにふれた右記述の結文にも表れている。これらのことは、右の安藤氏の推測とは逆に、初期南屏系一門における教学研究の活発なる実態を浮かびあがらせるものであり、従来の研究の空白を埋めるものといえる。ちなみに、その学的隆盛の一端は、蘊斉弟子法雲の『翻訳名義集』中に、梵臻蘊斉それぞれの修性離合説を載せることからもうかがうことができる。
7続蔵一〇一所収。
8不現存であるが諸書に引かれる。今の箇所については『北峰教義』、『三千備〓』等でも議論あり。ヲこれは智円『楞厳経谷響鈔』(僕書)中の「性色真空、性〓真色」との経文に対する釈文(『楞厳経集註』続蔵一七に引用)を指すと思われる。智円はそこでこの経文の意を「此言理具非関事造」(続蔵一七・一六二)といい、暗に知礼説を批判する。
〓右文中の「吾祖」は智〓、知礼ではありえず、梵臻と考える。彼の著作、仁岳との論争については安藤俊雄『天台思想史』(法蔵館、一九五九年)五八頁以下参照。仁岳との論争の内容は不明とされるが、しかるに『円琳鈔』中、今回問題とした箇所直雨の、同じ『頂山記』の引用中にも「吾祖」説にふれ、また「浄寛云(中略)南屏答云」云々(二五頁上最終行以下)の記述がある。これは梵臻・仁岳論争のなんらかの記録を蘊斉が引用したと考える。
〓明治書院版、一九三七年、二一七頁。〓安藤俊雄『天台思想史』六五頁。〓同前六七頁。
1仏全七一・二五下以下。
2『天台学論集』(平楽寺書店、一九七五年)四七一頁。3『仏教文化の展開』(山喜房、一九九四年)六二一頁。4『仏祖統記』一四の蘊斉伝中「述頂山記、釈天台戒疏凡三巻」(大正四九・二二四中)の文参照。5仏全七一・二八下。
6『天台学論集』四九〇頁。(大正蔵、続蔵所収書の典拠頁の記載は一部省略した「キーワード>円琳、『菩薩戒義疏鈔』、蘊斉、『頂山記』、山家山外
(顕本法華宗教学研究所)

