The japanese association of Indian and Buddhist Studies唯識学派における「如来蔵」の解釈について吉村誠
一序言
筆者はこれまで、中国唯識思想の展開を解明するために、主に摂論学派と唯識学派との教義を比較するという方法をとってきた。これにより、摂論学派が唯識説を如来蔵思想によって解釈し独自の心識説・三性説・熏習説などを説いたことや、これを批判するために唯識学派が五姓各別説・理行二仏性説・無漏種子説などを主張したことが明らかとなった。しかし、中国でこのような唯識説の解釈の相違が現われたのは、インドで形成された唯識説そのものに如来蔵思想が含まれていたからに他ならない。摂論学派はその如来蔵思想の要素に鋭く反応し、それを拡張したと言えるだろう。それでは、彼らを批判した唯識学派の教義では、如来蔵思想の要素はどのように継承されているのだろうか。それは否定すべきものとして完全に排除されているのだろうか。小稿では、唯識学派が所依とする玄奘訳の「如来蔵」の田印度學佛教學研究第五十九巻第一号平成二十二年十二月例を検討することで、唯識学派における「如来蔵」の解釈の特徴を考察し、その問題点を指摘したい。二玄奘訳『摂大乗論釈』における「如来蔵」先ず、『摂大乗論釈』における「如来蔵」の用例について検討する。
「摂大乗論〔世親〕釈』所知相分には、遍計所執性・依他起性・円成実性の三性のうち、円成実性が四清浄法であるという説明がある。そのうち自性清浄を釈する中に「如来蔵」の語がみられる。
論曰。…中略…何等名為四清浄法。一者自性清浄。謂真如・空実際・無相・勝義・法界。…中略・釈曰。自性清浄者、謂此自性本来清浄。即是真如自性、実有一切有情平等共相。由有此故、説一切法有如来蔵。論には「一つには自性清浄。謂く真如・空・実際・無相・勝義・法界なり」とあり、世親の釈には「自性清浄とは、謂
The japanese association of Indian and buddhist Studies唯識学派における「如来蔵」の解釈について(吉村)く此れ自性本来清浄なり。即ち是れ真如の自性、実有にして一切有情の平等の共相なり。此れ有るに由るが故に、『一切法に如来蔵有り』と説く」とある。すなわち、自性清浄とは諸法の自性が本来清浄であることであり、真如・空・法界などのことである。それは一切有情に共通することから、経に「一切法に如来蔵がある」と説かれているという。ここでは諸法が自性として清浄であるという真理を「如来蔵」とみなしているようである。そうであるとすれば、「如来蔵」は有情の共相であるとしても、悟るまでは知ることができないということになる。後文で、自性涅槃をふくむ四清浄法は、あくまでも円成実性であるということが強調されているのはそのためであろう。
この部分の『摂大乗論〔無性〕釈』を見てみると、次のようである。
自性清浄」者、謂此自性異生位中亦是清浄。「謂真如」者、性無変故。是一切法平等共相。即由此故、聖教中説、一切有情有如来蔵。「空」者、謂於依他起上遍計所執永無所顕、真実理性。…〓略。
無性の釈には「『自性清浄』とは、謂く此れ自性にして異生(凡夫)の位の中にあるも亦た是れ清浄なり。『謂く真如』とは、性として変無きが故に。是れ一切法の平等の共相なり。即ち此れに由るが故に、聖教中に『一切有情に如来蔵有り』と説く」とある。真如は本性として変化がないというのは真如には働きがないとみる唯識の真理観を表している。釈によれば、その真理が「如来蔵」として一切有情にあるというのであるから、「如来蔵」が有情に働きかけをするということは考え難い。ここでも「如来蔵」は真理そのものであり、働きがないと解釈されているのであろう。続いて「『空』とは、謂く依他起の上に遍計所執の永に顕はるること無き、真実の理性なり」とある。すなわち、空とは依他起性の上に遍計所執性がないこと、すなわち円成実性のことであり、それこそが真理であるという。これを所引の経文にあてはめるならば「如来蔵」とは空理であり、それは一切有情に認められるがいまだ顕現していない状態にある、ということになるだろう「摂大乗論〔無性〕釈』入所知相分には、もう一つ「如来蔵の用例がある。
論曰。如是菩薩悟入唯識性故、悟入所知相。悟入此故、入極喜地善達法界、生如来家、得一切有情平等心性、得一切菩薩平等心性…中略…此即名為菩薩見道
釈曰。「善達法界」者、於此法界深作証故。「生如来家」者、謂仏法界名如来家、於此証会故名為生。…中略…如是般若波羅蜜多証仏法界、名於中生、名真仏子。由此般若波羅蜜多、於仏法界能正作証、樹自相続自在現前、故名為生。…中略…「得一切有情平等心性」者、遍見一切等無我故。如有説言、一切諸法皆如来蔵、如是等。…後略

The japanese sSociation of Indian and BuddhistStudieS論では、菩薩が見道において唯識性に悟入することを、「善く法界に達し、如来の家に生じ」、一切の有情の平等なる心性を得」と説いている。釈では、これを「般若波羅蜜多にて仏の法界を証す」ないし「遍く一切を等しく無我なりと見る」と解説し、後者の例として「一切諸法は皆な如来蔵なり」という経文をあげている。これは唯識の悟りとは般若波羅蜜によつて法界に入ることであり、法界に入ると諸法は等しく無我であると知るが、その無我は経文では「如来蔵」ともいわれている、ということであろう。ここでも「如来蔵」は無我という真理として解釈されていると言える。ところで、『摂大乗論釈』に引用されている「一切有情に如来蔵有り」や「一切諸法は皆如来蔵なり」という経文は、『涅槃経』や『勝鬘経』の中に同じ形で確認することはできない。唯識論書では波羅頗蜜多羅訳の『大乗荘厳経論』菩提品の「諸もろの衆生を名けて如来蔵と為す」という〓が内容が類似している。しかし、唯識学派では玄奘訳の『大般若経』理趣分をその典拠にしていたのではないかと思われる。爾時世尊、復依一切住持蔵法如来之相、為諸菩薩宣説般若波羅密多、一切有情住持遍満甚深理趣勝蔵法門。謂一切有情皆如来蔵。普賢菩薩自体遍故。
これは仏が一切有情に平等にある真理について説くところであるが、その真理は「一切有情は皆如来蔵なり」と言い表唯識学派における「如来蔵」の解釈について(吉村)されている。この「如来蔵」の解釈は、『摂大乗論釈』から読み取れる「如来蔵」の解釈と合致すると言えるだろう。慈恩大師・基はこの経文を解釈するなかで、「如来蔵」は「真理ではあるが、「廃用顕体」すなわち体はあるが働きはない、と述べている。これもまた、『摂大乗論釈』の「如来蔵」の説明と軌を一にするものである。三玄奘糅訳『仏地経論』における「如来蔵」次に『仏地経論』における「如来蔵」の用例を検討する。「仏地経』は仏地を五法(清浄法界と四智)によって説くものである。そのうち、清浄法界のありさまを虚空で喩える箇所に「如来蔵」の用例がある。経曰。又如虚空雖遍諸色不相捨離、而不為彼過所染汚。如是如来清浄法界、雖遍一切衆生心性、由真実故不相捨離、而不為彼過所染汚。
論曰。…中略…「如是如来清浄法界、雖遍一切衆生心性、由真実故不相捨離」者、如仏自心真実清浄。本性光潔本性浄故。一切衆生心性亦爾。本性真実本性清浄。心本性者即是真如。一切衆生心平等性。如説「由何説心平等。由空性故説心平等」。如是広説。心本性者即心法性。遍在一切衆生心性。是故説名心平等性。為弁如是心法性故、説由真実不相捨離。由是有情本浄心性。雖本性浄、復由今時客塵障垢、新遠離故、安立如来其心清浄。又諸有情心平等性、即是真実。是円成実自性摂故。由諸有情心平等性真実相故、表不捨離。諸衆生心、又是心性真実相故、表不捨離。一切有情心
The japanese association of Indian and Buddhist Studies唯識学派における「如来蔵」の解釈について(吉村性而転。此意説言、由遍転故不相捨離経には、清浄法界は一切衆生の心性に遍く及んでおり、離れることもなく汚れることがないと説かれている。これに対し、論では、一切衆生の心性は本性として清浄であるといういわゆる心性本浄説による解説がなされている。また、衆牛心の本性は、真如・空性・法性といわれるものであり、一切衆生に平等に遍在しているが、客塵煩悩によっておおわれているともいう。この一連の文章は、まるで如来蔵思想による解説のようである。しかし最後には、有情心の平等なる本性は真実であるから円成実性に摂められる、という唯識思想による説明が加えられている。ここで肯定的に説かれている心性本浄説は、後に訳出される『成唯識論』の中では徹底的に批判されることになる。そこでは「契経に説く心性浄なるは、心の空理に顕はさるる真如を説く」ものであるといい、心の本性は無漏ではなく有漏であるから悟りの因にはならない、悟りの因は心に寄在する「無漏種子」であると説かれている。「而不為彼過所染汚」者…中略…又浄法界、若無差別一切種浄、則名一切如来法身。亦名如来真実体性。於一切時常無変故。由法界一切有情心相続中平等有故、説如是言。一切有情是如来蔵。一切有情皆有仏性。為引不定種性有情、令心決定趣大乗故、就有如来種性有情、説如是言。一切有情皆当作仏。如有説言。一切無常。一切皆苦。如是皆説少分一切、非全一切。若不爾者、便違所説五種種性。諸仏功徳応当有尽。無所度故。則違所説如来功徳常無断尽不応無益。常住世間、本期度生求仏果故。続く論では、清浄法界において一切の種姓が差別なく清浄であれば、これを「一切如来の法身」ないし「如来の真実体性」というが、その法身や真実は「一切時に於て常に変無しすなわち常住不変である。このような清浄法界における有情心の平等を説いたものが、「一切有情は是れ如来蔵」や「切有情に皆仏性有り」という経文である、と解説されているすなわち、一切有情にある如来蔵・仏性とは、法界に平等に遍満する真理をいうものであり、それ以上でもそれ以下でもないということである。さらに続く論では、ある経には「一切有情は皆当に作仏すべし」と説かれているが、それは五姓のうち「不定種姓」を大乗に導くためのもの、あるいは「少分一切」(一部の者たち)に向かって「一切」と呼びかけたものである、と解説される。一切有情はみな成仏するというなりば、五姓各別の教えと矛盾することになり、諸仏の功徳は無窮であるという教えにも違反することになるからである。この部分(破線部分)はチベット語訳の「仏地経論』には存在しない。そうすると、ここは如来蔵・仏性を悟りの因とみなし一切皆成仏を説くような考えに対し、それを牽制するために玄奘があえて付加した部分ではないか、という推測が
The japanese asSociation ofIndian and buddhiStstudies立てられる。これと同様の説明は『仏地経論』の別の箇所にも見られる。そこには五姓各別についての詳しい説明があり、第五の無有出世功徳種姓、すなわち無性有情は仏がいかに手をつくしても悟らせることができないと述べられている。このような考えに立つならば、一切有情にある如来蔵・仏性は、悟りの因として何らかの働きをもつものであつてはならないことになる。それは、法界に平等に遍満する真理そのものであり、有情を悟りに向かわせる働きはないものとみなければならないだろう。
『仏地経論』と『成唯識論』は複数の著作を編集して翻訳した「糅訳」である。その編集には当然、訳者である玄奘の考えが反映されていると見るべきであろう。それでは、『仏地経論』や『成唯識論』で如来蔵・仏性を悟りの因とみなす考えが否定され、『仏地経論』で説かれる心性本浄説が『成唯識論』で論難されているのは、いかなる理由によるのであろうか。それは、当時の中国で流行していた如来蔵思想による唯識説の解釈に対する批判と考えるのが妥当であろう。その証拠として道倫の『瑜伽論記』の次のような記事をあげることができる。道倫によれば、円成実性は「証得する時は利益無窮」であることから「無尽の大伏宝蔵」に喩えられるという『瑜伽師地論』の一節に対し、中国でさまざまな解釈がなされたという。南道の地論師は『楞伽経』の「如来蔵性具唯識学派における「如来蔵」の解釈について(吉村)足一切恒沙功徳」ないし『華厳経』の「一切衆生皆有仏如来蔵性具諸功徳」という経文をあげ、一切有情は本来あらゆる出世功徳を具えていると主張した。これは「宝蔵」を如来蔵と同一視する解釈である。これに対し、北道の地論師は、切有情が本来すべての出世功徳を具えているわけではないと主張した。そして、唯識学派の神泰は「円成実の理は、万徳の本を成ずるが故に伏蔵と説くも、真如が万徳を具足するとは言はず」といい、悟りの因として「本有無漏種子」をあげ、地論学派の南北両道の説を否定したという。神泰の説明は、如来蔵・仏性に悟りをもたらす働きを認めず、悟りの因として本有無漏種子を立てるというものである。これは唯識学派の立場を示すものと言えるだろう。四結語
玄奘訳の『摂大乗論釈』と『仏地経論』における「如来蔵」の特徴は次のようである。
〓「如来蔵」は一切有情に平等普遍の真理であり、真如空・法界などとも言い換えられる。一、「如来蔵」には有情に悟りをもたらす働きはなく、悟りの正因とはならない。
二、「如来蔵」は悟りを得た時(円成実性を悟った時)に初めて顕現する。

The uapanese asSociationofIndian and buddhist studies唯識学派における「如来蔵」の解釈について(吉村る。
これは通常の如来蔵の解釈-如来蔵仏性は悟りの正因であり、悟りをもたらす働きをもつ-とは大きく異なるものである。おそらく玄奘の翻訳には、当時の中国で流行していた如来蔵思想による唯識説の解釈を批判する意図が含まれていたのであろう。玄奘訳を権威とする唯識学派では「如来蔵」をそのような意味で解釈した。彼らの著作には「一切有情は皆な如来蔵なり」などという文句が見られるが、彼らはそれが通常の如来蔵思想とは異なる解釈であることを示すため、その典拠を『大般若経』理趣分の一節に求めたようであただし、このような解釈をしたにもかかわらず、玄奘訳や唯識学派の著作から如来蔵思想の要素が完全に払拭されたわけではなかった。たとえば、『成唯識論』に説かれる四涅槃の一つである「本来自性清浄涅槃」は、一切有情に平等な真理であるとされながら、その特徴の第一は「客染有りと雖も而も本性は浄なり」であるという。これは同論で批判されている心性本浄説による説明である。また、基の著作にも同様の考えが見受けられる。このことは、如来蔵思想がインドの唯識説そのものにいかに深く入り込んでいるかということを示している。今後はこのような観点に注意して、唯識学派の教学を見直してみたい。
1吉村誠「唯識学派の理行二仏性説について-その由来を中小に-」(『東洋の思想と宗教』一九、二〇〇二年)、一摂論学派の心識説について」(『駒澤大学仏教学部論集」三四、二〇〇三年)唯識学派の五姓各別説について」(『駒澤大学仏教学部研究紐要』六二、二〇〇四年)、一唯識学派における種子説の解釈について-真如所縁縁種子から無漏種子へ-」(『印度学仏教学研究』五五-一、二〇〇六年)、「真諦の阿摩羅識説と摂論学派の九識説」(『印度学仏教学研究五六-一、二〇〇七年)、「天台文献に見られる地論・摂論学派の心識説-智〓と湛然の著作を中心にし」(『印度学仏教学研究』五七-二、二〇〇九年)。「摂論学派の三性三無性説について」(『駒澤大学仏教学部論集』四〇、二〇〇九年)、「中国唯識における聞熏習説について」(『即度学仏教学研究』五八-一、二〇〇九年)参照。〓勝呂信静「唯識説における無我の問題」(『大崎学報三、一九五九年。後に『唯識思想の形成と展開』山喜房佛書林二〇○九年所収)、「唯識説よりみたる我論」(『自我と仲我』一九六三年。後に勝呂前掲書所収)、袴谷憲昭「唯識説における仏の世界(四種清浄法の構造-(『駒澤大学仏教学部研究紀要二四、一九七六年。後に『唯識思想論考』大蔵出版、二〇〇一年所収)、「〈清浄法界〉考」(『南都仏教』三七一九七六年。後に袴谷前掲書所収)参照。3玄奘は七五部一三三五巻の仏典を翻訳した。その数は全漢訳経典の約四分の一に相当する。しかし、玄奘訳における「如来蔵」の用例はきわめて少ない。現在確認できているものは七例〔『摂大乗論〔世親〕釈』に一例、『摂大乗論〔無性〕釈』に一例「仏地経論』に一例、『阿毘達磨識身足論』に一例、『大般若経』に二例)である。

The japanese association of indian and buddhist studies〓『摂大乘論〔世親〕釈』巻五、大正三一、三四三〓-三四四シこの部分は真諦訳では「釈曰。由是法自性本来清浄、此清浄名如如、於一切衆生平等有。以是通相故、由此法是有故、説一切法名如来蔵」(大正三一、一九一c)となっており、ほほ同様の内容である。ただし「一切衆生に於て平等に有り」という表現は、一切衆生に如来藏が存在するという解釈を生む可能性がある。
『摂大乗論〔無性〕釈」巻六、大正三一、四一六a-b。8『大乗荘厳経論』巻三、大正三一、六〇四c。〓『大般若波羅蜜多経般若理趣分述讃』巻三、大正三三、五八a。〓『仏地経論』巻三、大正二六、三〇五a-b。〓『成唯識論』巻二、大正三一、八〇-九a。『摂大乗論〔無性〕釈巻五、大正三一、四〇六b-〓9『大穀若波羅蜜多経』巻五七八、大正七、九九〇〓。〓『仏地経論』巻三、大正二六、三〇五b-〓。〓西尾京雄「仏地経論之研究」(一九四〇年。後に国書刊行会、一九八二年再刊)二一七頁参照。〓『仏地経論』巻二、大正二六、二九八a。五姓各別の部分も子ベツト語訳の『仏地経論』に見ることはできない。西尾前掲書、二〇一頁参照。
〓『瑜伽論記』巻二十上、大正四二、七六四a-b〓『成唯識論』巻十、大正三一、五五b。〓『大穀若波羅蜜多経般若理趣分述讃』巻三、大正三三、五八a。キーワード)唯識、如来蔵、『摂大乗論釈、『仏地経論、立〔駒澤大学准教授・博士(文学))唯識学派における「如来蔵」の解釈について(吉村新刊紹介
原田和宗
『『般若心経』成立史論
-大乗仏教と密教の交差路-A五版・四四八頁・本体価格八、五〇〇円大蔵出版・二〇一〇年七日

