The japanese association of Indian and buddhist Studies印度學佛教學研究第五十九巻第一号平成二十二年十二月曇鸞の行論に関する一考察
-『往生論註』所説の「五念門」と「十念」の関係-往生論註所説の五金」と「〓るの真名子晃征
はじめに
曇鸞の主著『往生論註』(以下『論註』と略す)所説の行論について、これまで様々な見解が提示されてきた。これは、兀来『浄土論』に説示される「五念門」に加え、『論註』には『無量寿経』『観無量寿経』に説かれる「十念」が受容されることに起因する。このことから、先行研究では、五念門による往生と十念による往生とを何らかの形で重ね合わせる理解、なかでも、凡夫相応の行として讃嘆門中心の五念門が説かれるといった理解が多くなされてきた。そのような中、五念門と十念の関係について、以下のような論が示されていることに注目したい。「往生論註』における五念門の位置づけを、また十念念仏が示される文脈を子細に見ていくとき、五念門と十念念仏とに重なる部分を見出していくよりも、両者を別個の行としてみていった方がより自然な理解が得られるように思われる。ここでは、『論註』に説示される五念門と十念について、それらは何らかの関係をもつものと理解すべきか、別の行として理解すべきか、という問題が提起されている。本稿は、この問題提起を受けて、『論註』に説示される五念門と十念の関係性について考察を試みるものである。一願生者の分類について
さて、このような議論がなされる際に多く注目されるのが願生者を分類する説示である。この分類は、上巻の願生問答と下巻の氷上燃火の喩の二箇所に確認できる。そのうち、氷上燃火の喩には以下の問答が設けられる。問曰、上言知生無生、当是上品生者。若下下品人、乗十念往生、豈非取実生耶。但取実生、即堕二執。一恐不得往生。二恐更生生恐。…又如氷上燃火、火猛則氷解、氷解則火滅。彼下品人、雖不知法性無生、但以称仏名力、作往生意、願生彼土、彼土是無生界、見生之火自然而滅。(大正四〇、八三九上)
The japanese sSociation of Indian and buddhist Studiesここでは、上品生と下品生の「生」の理解の違いが問題とされるが、結論として、下品生は「無生」を知らずとも、称名し、願生すれば、「見生」の火は自然に滅するとされる。先行研究の多くは、この説示によって、二種の願生者に異なる往生行を配当する理解をなしてきた。しかし、これらの説示は、下品生の「見生」であつても往生が可能であることを示すものであり、そこに、上品生・下品生という二種の願生者に異なった往生行を配当する明確な意図があるとは言い難い。
そこで、本稿では、これらと異なる視点として「五念門」と「十念」の説示に見られる表現に注目して考察を行った。そこには「念の相続」という点において、表現上の類似性が見られる。以下、その表現に注目して、五念門と十念に関する説示を確認する。
一一「念の相続」に関する表現二-一五念門に見られる「念の相続」まず、五念門釈に見られる「念の相続」に関する記述を列挙すると以下の通りである。・上巻、論主自督(大正四〇、八二七上)「我一心」者、天親菩薩自督之詞。言念無礙光如来、願生安楽。心心相続、無他想間雑。
・下巻、起観生信章、讃嘆門釈(大正四〇、八三五中)又、有三種不相応。一者、信心不淳、若存若亡故。二者、信心不一無決定故。三者、信心不相続、余念間故。此三句、展転相成。〓信心不淳故、無決定。無決定故、念不相続。亦可念不相続故、不得決定信。不得決定信故、心不淳。与此相違名「如実修行相応」。是故論主建言「我一心」。
・下巻、起観生信章、作願門釈(大正四〇、八三五下)奢摩他云止者、今有三義。一者、一心専念阿弥陀如来、願生彼土、此如来名号及彼国土名号能止一切悪〓五念門釈には「心心相続」「無他想間雑」「相続」「一心専念などの表現が用いられている。それらは対象を阿弥陀如来、もしくはその浄土・名号とするもので、如来の側からの力用を期待したものである。
二-二十念に見られる「念の相続」次に、十念に関する説示の中、「念の相続」に関する記述を列挙すると以下の通りである。・上巻、八番問答、第七(大正四〇、八三四下)問曰、幾時名為一念。答曰、百一生滅名一刹那。六十刹那名為念。此中云念者、不取此時節也。但言憶念阿弥陀仏、若総相・若別相、随所観縁、心無他想、十念相続、名為十念。但称名号亦復如是。
・上巻、八番問答、第七、三在釈(大正四〇、八三四下)曇鸞の行論に関する一考察(真名子)
The  uapanese sSOciationofIndian and BuddhiStStudies曇鸞の行論に関する一考察(真名子)云何一在心」。彼造罪人、自依止虚亡顛倒見生。此「十念」者、依善知識方便安慰、聞実相法生。…是名在心。云何「在縁」。彼造罪人、自依止妄想心、依煩悩虚妄果報衆生生。此「十念」者、依止無上信心、依阿弥陀如来方便荘厳真実清浄無量功徳名号生。…是名在縁。云何「在決定」。彼造罪人、依止有後心・有間心生。此「十念」者、依止無後心・無間心生。是名決定。・上巻、八番問答、第八(大正四〇、八三四下)問曰、心若他縁、摂之令還可知念之多小。但知多少、復非無間。若凝心注想、復依何可得記念之多少。答曰、経言十念者、明業事成弁耳。不必須知頭数也。如言〓〓不識春秋。伊虫、豈知朱陽之節乎。知者言之耳。「十念業成」者是亦通神者言之耳。但積念相続不縁他事、便罷。復何仮須知念之頭数也。若必須知、亦有方便。必須口授、不得題之筆点。十念に関する説示には「心無他想」「憶念相続」「不縁他事」「無後心無間心」などの表現が用いられている。また、先の五念門釈同様、その対象を阿弥陀如来、もしくはその名号とするもので、如来の側からの力用を期待したものである。以上、五念門と十念に関する説示を確認してきたが、そこでは「他想をまじえず」「絶えることなく相続して」というように「念の相続」という点で類似する表現が用いられていた。また、両者ともに阿弥陀仏、もしくはその浄土・名号を対象として表現されており、そのはたらきをうけるものとされていた。このことから、曇鸞は五念門と十念を「念の相続という点で同じ性質のものとして捉えていたといえよう。ここで、五念門と十念について『論註』に示される各々の理解を確認すると、まず、五念門釈の特徴として、此彼土一土にわたる独自の註釈が施されている点が挙げられる。例として、回向門釈には「還相」について、「還相」者、生彼土已、得奢摩他・毘婆舎那、方便力成就、廻ス生死稠林、教化一切衆生、共向仏道。(大正四〇、八三六上とあり、往生後、奢摩他・毘婆舎那を得て、方便力を成就して娑婆世界へと回入するという理解が示されている。同様の説示は、作願門。観察門釈などにも散見できる。これより曇鸞の意図した五念門が、往生にとどまるものではなく、浄土においても「菩提」に至るまで継続して修する行であることがわかる。
方、十念の説示について確認すると、それは『論註』内に三箇所確認できる。例として、『浄土論』の最終行である我祝偈願見弥陀仏普共諸衆生往生安楽国(大正一六、二三一中)」を受けて、ここに示される「衆生」とはいかなる者かについて問答が設けられる中に表れる。そこでは最も低い階位である「一切外道凡夫人」「下品凡夫」の往生が証されるのであるが、ここで注目したいのは、十念はあく
The japanese association of Indian and Buddhist Studieまで「往生」を語る際に限り用いられているということである。
以上のことから、五念門は「菩提」にまで至る行として理解されるが、十念は「往生」を語る際に限り用いられる、という違いが指摘できる。ここで、五念門と十念が「念の相続として共通するものであったことを考えれば、曇鸞は、五念門が十念を包括する関係にあると捉えていたとは考えられないだろうか。
小結
本稿では、『論註』に説示される五念門と十念について、それらは何らかの関係をもつものと理解すべきか、別の行として理解すべきか、という問題提起を受け、さらにその両者の関係性について考察を試みた。まず、五念門と十念に関する説示の中に「心心相続」「無他想」というような類似する表現が用いられていることを確認し、それらが「念の相続」として共通するものであることを指摘した。当然のことながら、両者ともに阿弥陀仏、もしくは浄土・名号を対象として表現されており、その如来の側からの力用によって成立するものであった。次に、五念門と十念、各々について確認すると、『論註』における五念門は往生行であるにとどまらず、往生後も「菩提」に至るまで行曇鸞の行論に関する一考察(真名子)ずるものとして捉えられており、十念は、「往生」を語る際に限り、用いられていることを指摘した。ここで、「十念」を受容した意図について考えると、それは機根の別を問わず往生が可能とされる点にあるといえる。これを考慮すれば、『浄土論』所説の通仏教的な行法である「五念門」に、『無量寿経』『観無量寿経』所説の浄土経典的な行法である「十念」を、「念の相続」という共通性をもつて補填することで、一五念門」による菩提の獲得を可能としたと捉えることができるのではないか。以上のように、五念門、十念ともに「念の相続」という同質の内容のものであり、その十念は、『浄土論』において休系化された五念門という仏道修行に含まれるものと捉えることで、『論註』という一つの註釈書に、その二つが説示されることが、整合性をもつて理解できると考える。1例として、神子上恵龍氏『往生論註解説』(永田文昌堂、一九六九)には、「彼の発揮として、別に讃嘆門中心の称名往生説を主張し、止観中心の五念門は、上品生の往因行であり、称名中心の五念門行を下品生の往因行としたのである」(二三二頁.とある。
2殿内恒氏、「曇鸞における浄土往生の行と機」(『曇鸞浄土教思想の研究』、永田文昌堂、二〇〇八)一四八頁。(龍谷大学大学院)

