The japanese association of indian and buddhist studies「大無量寿経』・『観無量寿経』両経の三心の関係について法然は『漢語灯録』観経釈に、〓八通万行故、善導和尚釈此三心、以正行・雜行二行。ム地経三心、即本願開〓に小。爾故、至心者至誠心也、築者深心、欲生我国者回向発願心也。
と示され、『大経』と『観経』の三心を同じものと見られ一いる。また、法然には『観経』の三心については『選択集三心章で善導の『観経疏』を引いて釈されるが、『大経』の三心に対する釈はない。
親鸞は『顕浄土真実教行証文類』(以下『教行信証)で間。「大本三心、与「観経三心、一異公何。答。依釈家意、按『無量寿仏観経』者、有顯彰隠蜜義と『観経』の三心に隠顕の義があるとされる。いま、法然・親鸞両師の釈義を伺い、『大経』・『観経』一三心の説かれ方の違いを述べることによって、両経の三心の関係を明らかにしたい。
印度學佛教學研究第五十九巻第一号平成二十二年十二日安方哲爾
「漢語灯録」の釈では二経の三心は同じものと釈されるが活しい説明は無い。経典そのものを見ると、両経の三心の説かれ方は同じではない。その違いを述べると、)『観経」の三心は韋提希に対して釈尊が説かれたものあり、『大経』の三心は法蔵菩薩が世自在王仏の前で発願された中の語である。
一)『観経」の三心は往生の因として釈尊が説かれたものであるが、『大経』の三心は法蔵菩薩が自らの発願の内容として説かれている。
三)『大経』の三心は「至心・信楽欲生我国」であるが、『観経』の三心は「至誠心・深心・回向発願心」である。四)「大経』は第十八願の三心に続き、第十九十願で〓が説かれるが、『観経」にはこれに相当する語はな
The japanese association of Indian and Buddhist Studies『大無量寿経』・『観無量寿経』両経の三心の関係について(安方)(五)『大経』には「胎化段」に於いて「信罪福心」の語があり、第十九・二十願の信が否定されているが、『観経』には経末流通に「無量寿仏の名を持て」とあり、念仏と定散二善の廃立は出されているが、信心の廃立が出されているわけではない。
この点から言っても、両経の三心が直ちに同じものであるとは言えないであろう。
まず『漢語灯録』の釈を伺うと、「正行・雑行の二行を以て」とある。この「正行」は善導『観経疏』によれば五正行であり、正定業たる順彼仏願の称名である。「雑行」とは「正助二業を除きて已外の自余の諸善」とある。すなわち三心はその対する行によって二種類の三心があるとする説であるこの点で言えば法然・親鸞両師の釈は継承されているように窺える。
しかしながら『選択集』三心章の釈を伺うと、至誠心の釈としては、
至誠心者是真実心也。其相如彼文。但外現賢善精進相内懐虚仮者、外者対内之辞也、謂外相与内心不調之意。とある。この釈では内外相応を真実とし、内外不相応を虚仮とされている。凡夫は外に賢善精進の相を現ぜず、内外相応の相を示すのが至誠心とされる。また、『和語灯録』「七箇条起請文」にも凡夫相応の真実心が説かれてある。至誠心を種々の解釈によって凡夫相応の真実心として理解されている。法然は『観経』の三心が釈尊が韋提希に説かれた立場、即ち往生人である凡夫が発す三心であるが如きの釈である。二
法然の立場は「選択本願」即ち諸行を廃して念仏を立てろ廃立義である。親鸞はこの廃立義を継承したが、『教行信証』は廃立ではなく、隠顕義である。『観経』の三心には隠彰の義と顕説の義があり、文当面は顕説即ち凡夫が発す三心が隠彰である他力の三心を覆い隠している。『観経』三心の説きぶりとは、(一)韋提希の請いに依る。韋提希は釈尊に「教我思惟、数我正受」と定善の法を請う。(二)その請いに対し、釈尊はまず定善を説き、次いで定善不堪の機の為に散善を説く。、三)その散善中の三心は、文当面は散善の行に対する三心である。
(四)散善に対する三心で有るから「至誠心・深心・回向発願心」という、定善散善に通ずる名目である。したがって、『観経』は定善散善の行が中心に説かれる。次に『大経』の三心の説かれ方は、(一)法蔵菩薩が師仏の前で自らの別願(四十八願)を発され
The japanese association of Indian and buddhist Studiesたところで説かれる。
、二)法蔵菩薩は一切の衆生を自らの浄土に往生させ、成仏させようとの発願であるから「至心・信楽・欲生我国」は浄土教に局る名目である。(三)第十八願のあと、別の生因願である、第十九・二十願が説かれる。
親鸞はこの三心は衆生が発すものではなく、仏回施の三心であるとする。『教行信証』には「誠是非大小・凡聖・定散目力之回向、故名不回向也」とあり、「自然法爾章」には、「行者のはからひにあらず」の語が二回出されてある。すなわち、『大経』の三心は如来回向の三心であり、衆生が発すものでなく仏の願行が衆生の上に現れ出るものと示される。
それでは両師の違いはどこから来るのであろうか。それは『大経』の第十九・二十願の見方に依るのであろう。法然は両願を第十八願の益と見られる。第十九願は第十八願の行者の益としての「来迎」が出されてあり、第二十願は果遂の願であるとされる。親鸞は第十九願文・二十願文と「胎化段」の語を参照し、三願真仮の釈をされる。即ち第十九二十願の自力の三心は廃せられるものとされている。ここで問題となるのはこの第十九・二十願を法蔵菩薩が建立された意義である。これは「簡非」と「誘引」の為であると考えられる。
簡非」とは自力心たる第十九・二十願の三心を簡んで、他力の三心に帰入せしめんが為である。「誘引」とは凡夫が第十八願の法を聞いて、すぐに他力の信に至るかというとそうではない。自力の執心というのは根強いものである。そのはねつけるものを誘い引き入れるのが第十九・二十願であるとする。
衆生が第十八願をはねつける事は法蔵因位の思惟・発願の時にすでに見抜かれてある。他力の法を聞いても自力の執心でそれを理解しようとすることを予め想定されていたのではないか。その自力の執心のあるものを捨てないという働きが第十九・二十願として誓われている。すなわち第十九・二十願とは自力になずんだ衆生を廃するのではなく、誘引し、調熟し、最後は自力心を捨てさせる。観経』では自力の行になずんだ韋提希が観念の法を請う。その中で定善不堪の機に対し三心が説かれるのであるが、それは未熟の韋提希に対して誘引のために、諸行にも通じる三心を説かれた。即ち『大経』で説かれる第十八願と第十九・二十願の意を併せ持った三心、「至誠心・深心・回向発願心」が説かれる。ここに弥陀・釈迦二尊一致における摂化がある。そしてその韋提希を誘引し、調熟し、最後は諸行を『大無量寿経』・『観無量寿経』両経の三心の関係について(安方)
The japanese association of indian and Buddhist studies大無量寿経』『観無量寿経』両経の三心の関係について(安方廃して第十八願義に至らせるのが『観経』の説相である結
法然は『大経』と『観経』の三心を同じものと見られたそれは正定業たる念仏と組み合う三心であり、諸行と組み合う三心は廃されている。しかし、その三心が凡夫が発す三心であるのか、仏回施の三心で有るのかが明確ではない。また、「観経』の説相が何故定善散善が中心であるのかが明らかではない。『観経』の説相には仏の誘引、簡非の密意があり、『観経』の三心にもそれが表れている。そのことを明らかにされたのが親鸞の隠顕釈である。1『真聖全』四・三五二。
2『真聖全』二・一四七。
3ただし、異訳『大経』を見れば三願を別の生因願と見ているのは「無量寿如来会」のみである。『平等覚経』を見ると、第十八願(大経の第十九願相当分)には「常念我浄潔心」とありこの願の特徴は「飛行迎之」とある来迎を誓った願とも見れる。また、第十九願(大経の第二十願相当分)には「前世為悪」「寿終皆」とあり、この願は三生果遂を現すようにもにも見える。『荘厳経』や『梵本』を見ると願自体が二願建てである。4『真聖全』一・五三七～八。5『真聖全』一・九六六～七。6『真聖全』(四・六〇二)に、煩悩を喜足小欲の貪と不喜足大欲の貪とに分別されてある。いま浄土宗で往生の障りとなるのは不喜足大欲の貪であり、「生死をいとひ浄土をねがひて、往生を大事」とするこころの無き貪である。これに対し、念仏の一行をはげみながらの喜足小欲の貪は往生の障りとならないとされる。
7浄影『観経疏』(『浄全』五・一九二)には至誠心は「一者誠心誠謂実也起行不虚実心求去故曰誠心」とある。深心は「二者深心信楽慇至欲生彼国」とあり、回向発願心は「三者廻向発願之心直爾趣求説之為願挟善趣求説為回向」とある。8『真聖全』二・六五。
9『真聖全』二・五三〇。
〓第二十願については『西方指南抄』に、「第二十の願は大網の願なり。係念といふは、三生の内にかならず果遂すべし。」〔『真聖全』四・一三一)とある。第十九願については『三部経大意』に、「臨終の時にはみづから菩薩聖衆と囲繞して、その人のまへに現ぜむと願をたてたまえり。第十九の願これなり。」(『同』四・七八六)とある。〓『真聖全』(一・四三)に「若有衆生、以疑惑心、修諸功徳、願生彼国。不了仏智(中略)、於此諸智、疑惑不信、然猶信罪福、修習善本、願生其国。」とあり、「修諸功徳」が第十九願に当たり、「修習善本」が第二十願に当たる。<キーワード>法然、親鸞、三心(浄土真宗本願寺派宗学院)
