曽我量深における『仏説観無量寿経』理解松山大
〓ii-electronic library service
The japanese association of Indian and Buddhist Studie一はじめに
清沢満之から曽我量深(以下は曽我)へと繋がる教学は真宗大谷派の教学において近世真宗学との決別を促し、親鸞の教学を今日的なものへ再び開顕したと考えられる。また安田理深は鸞音忌(曽我の御命日法要)の講演時、曽我の教学を「感の教学」と呼称している。これは曽我を「理」の仏教学者でなく、「人」を中心視座にした仏教者と考えていたことが窺われる。そして、先学による曽我自身についての研究は数少ない中、『仏説無量寿経』及び法蔵菩薩論に関する曽我の研究はされている現状である。しかし筆者は機の真実を表わすとされる『仏説観無量寿経』(以下は『観経』)の理解にこそ曽我の真面目である「感」の教学は発揮されると考える。そこで本研究において『観経』を通して曽我が感得したもの、特に『観経』所説の登場人物理解について考え、中でも特徴的な位置づけをしている釈尊理解に注目して考察したい印度學佛教學研究第五十九巻第一号平成二十二年十二月二曽我量深の『観経』登場人物理解『観経』理解において韋提希等の登場人物の位置づけは重視され、その仕方により教説了解は大きく振れるものである曽我は明治末期から数年間の著作で『観経』について多く言及している。曽我の『観経』登場人物理解をその背景となる真宗の教学的見地と共に確認すると『精神界』(明治四三年十一月)において端的にその態度を表明している。それは第三、啻に韋提や提婆や闍世が実業の凡人でありしのみならず、釈尊亦悪逆提婆と深き関係を有せる一人間に過ぎずとなす観方第一は善導大師の観方であり第二は親鸞聖人の観方であり、第三はわが現在の妄想である。霊界の超人釈尊(中略)此を以て依然たる一箇の凡人に過ぎずとなすことは数多の経典中唯『観経』一巻である。観経は実に凡人でなければ説けない経典にして、又〓人でなければ聞信することの出来ぬ経典であると、自身の了解を妄想と断り述べている。ではなぜ、この時期に親鸞等と異なる『観経』了解を発表
The japanese association of Indian and Buddhist Studies曽我量深における『仏説観無量寿経』理解(松山)したのか。それは曽我にとっての課題が韋提希等の了解であったことは勿論のこと、より積極的には釈尊の位置づけに課題を見出した為と推定し、以下三点に渡り考察したい三曽我量深の釈尊観
韋提希等の権実論は真宗の教学においても、聖道の諸師善導、親鸞という紆余曲折を経ていることが知られている。また韋提希は凡夫である、という親鸞と異なる曽我の指摘は善導の了解と同意である。その善導の了解を親鸞は否定せず踏襲進展している点からも曽我と親鸞の了解は表面上の語句は異なるが、通底していると考えるべきではないか。ところが、曽我の『観経』登場人物理解における釈尊の位置づけには特異性が見られる。そこで第一に考えるのは、なぜ曽我は釈尊について言及したのかである。そもそも自身の釈尊観を発表するという行為そのものは末木文美士が指摘するように、当時の仏教者が近代という時代を背負い時代社会に応答することが不可避であり、釈尊観乃至仏教観を世間へ発表すべき状況に当時の仏教者が置かれたためと考えるのである。ここにおける時代社会とは仏教こそは近代の出発点において廃仏毀釈や神仏分離によって徹底的に叩かれ、否定されたものではなかったか。それが啓蒙的な改革運動の洗礼を経(中略)ひとたび否定されたことこそが仏教再生の大きな強みとなった
であり、より曽我の事情に即して考えれば、村上専精の大乗非仏説論等既存仏教に対する批判に対しての仏教の再興であろう。曽我もこれらについては後年述懐しているのである。しかし、第二に考えるべきはこのような時代状況によっても、一般的了解と乖離した曽我の釈尊観の意図が何処から発起したかである。それは自らの信じる真宗を背景に釈尊観を発言したからであろう。その考えとは聖道門は教主釈尊の人格を信仰の中心とし、此を理想本尊とする教である。浄土門は人界応現の釈尊に満足せず、直に純粋霊界の弥陀如来に帰依する教であると自ら決定したものであり、その背景を「お釈迦さまの中に阿弥陀仏があるのではなくして、阿弥陀仏の中にお釈迦さまがあるといわねばなりません。」と後年発言している。この了解により曽我が一般と異なる釈尊観をしていたことが窺われる。ただし疑問の余地は残る。それは第二章で引用したように曽我自らが、その教学的根拠とする親鸞の教学とも異なると言及した点である。この理解を第三に考えたい。曽我が親鸞の教学を洞察したものとして『親鸞の仏教史観』を挙げるべきである。だが本研究の注目時期の思索においても、曽我は釈尊を凡夫と了解する元を親鸞及び善導の『観経理解とし、いわゆる二尊教を根拠としている。それは
The japanese asSociation of Indian and buddhiStstudies聖道自力の教は畢竟此出家入山の釈尊を慕ふ者である。けれども釈尊は遂に山を出でゝ家に還られた。出山還家の釈尊は浄土教の教主である。
と述べ、念仏の本願を体得した釈尊の秘密はここにあるとの理解を示し、救主でなく教主という釈尊観をここに看取できる。しかし二尊教理解に加えて第二章引用の「一箇の凡人に過ぎずとなすことは数多の経典中唯『観経』一巻である」と提示したように、釈尊にこそ『観経』の主題である悪人の白覚を、また浄土教により救われることを説く人物としての釈尊を見出し、その凡夫性を発言していると考えるのである。機の真実を表す『観経』において明かされているのは罪を人格より遊離すれば元より悪むべきものであろう、けれども罪と人とは本来一体である。故に大経には且く人を離れたる逆謗を禁止し給ひたれども、観経には(中略)人格を離れたる罪を論ずるの余地がないのである。と論ずるとおり、遇縁により罪を犯す凡夫の真実であり、罪と人に関する冷徹なまでの直視である。この理解が観経は釈尊の我の発表である。而して弥陀如来の全人格の発表である。則ち観経の文字の奥底に潜在せる二尊の人格的勢力を捉へたが隠彰秘密の真義である。との了解になるのである。ここに至り曽我の釈尊観は、慈悲深き凡人として、法王の瓔珍を去り凡人の現実を曝露せざろをえない一人間に過ぎないとなるのである。その上で▲歎異抄』第二章を読めば、親鸞聖人が自ら『観経』下々品の惡人と自居し給へるは明らかである。(中略)而して自己を下々品の悪人となすと共に、恩師法然聖人を以て、臨終来現の善知識と観ぜられた。下々品の善知識は、又自己と同様に自ら下々品の惡人と自覚して、救済の門にりし先達である。(中略)釈尊も亦親しく、下々品の悪人を以て居り給へるは必定である。との考えに至ったのである。この論考で曽我は「世尊復有何等因縁与提婆達多共為眷属」の一言は、釈尊の現実を映す浄玻璃鏡と見なされ、『観経』が極重悪人としての釈尊を顕わすものと曽我は高らかに宣言しているのである。なお上述論考群中で曽我が、経典により釈尊の意味づけが異なるとしているのは注意すべきである。釈尊を全く凡夫と位置づけるのでなく、『観経』所説の釈尊に凡夫性を見出し一人間と定義し、浄土教による救いを表すためにこのような発言になったと考えるのである。但しこの態度は『観経』所説の釈尊に特殊性を見出すことが目的でなく、如実に救われる教えが浄土三部経としている親鸞の教えを根拠とし、釈酉の真実性と普遍性を読み取っていると考えるのである。それは
智慧の至極は愚にかへるに在り。道徳の至極は悪にかへるに在る。大悲の如来を念じて易行の称名を行ずるは、智行の至極でなければならぬ。則ち此『観経』一部は、大小二乗の精華ををさめ来り曽我量深における『仏説観無量寿経』理解(松山
The japanese asSociation of Indian and Buddhist Studie曽我量深における『仏説観無量寿経』理解(松山て、一代仏教の帰する所を明らかにし、又釈尊の人格の裡に隠れたる信念を人格に依りて反証反顕するものであるとの言及からも明らかである。四おわりに
上記の曽我の釈尊観を親鸞の言説に発見することは困難である。しかし曽我の思索を親鸞の教学とは相応せず非仏教的と断案することは、仏教を固定化し理念的な教学体系にしてしまうものではないか。徹底的な人間理解を親鸞及び善導の「観経』理解から読み取ったうえで、曽我は釈尊の在り方も了解したのである。文面上の釈尊理解が親鸞と曽我は異なるために第二章引用となったと考えるのである。というのも親鸞が経論釈を読み替えして原文に隠された意義を言い当てたうえで浄土の真宗を見出しように、曽我も親鸞の意図を言い当てたと考えられるからである。それは曽我が唱えた「釈尊は一人間である」という説は釈尊を応化身と見る立場の中でも、浄土教に於いて釈尊を神秘的あるいは神格化した如来と捉えることを批判し、機の〓いが絶対無限たる南無阿弥陀仏に乗托する以外ないという親鸞の教学の伝統を引き継いだ事実と考えるのである。この事実は釈尊さえも不可避なことを顕わし、私に対しても仏教、就中浄土教に依ることの意義を教えてくれている。と同時に釈尊の「自帰依自灯明、法帰依法灯明」の実践と考えるのである。1『大乘の魂鸞音忌記念講演集安田理深述』大地の会、昭和五二年、六頁参照。
2「観無量寿経の三重観」『精神界』明治四三年十一月、『選集四巻、三〇二～三頁、第一及び第二は参照されたい。3末木文美士『近代日本の思想・再考〓近代日本と仏教』トランスビユー、平成一六年、一二頁。4「行証の問題」『講義集』一〇巻、二〇二頁参照。○「釈尊を超越せる仏教」『精神界』明治四二年一月、『選集二巻、一六九頁。
6「阿弥陀仏と釈尊」『家庭通信』第五五号、昭和三四年四月、『講義集』一四巻、九〇頁。
〃「闇へ闇へ」『無尽燈』大正五年四月、『選集』三巻、九二頁。8「『観無量寿経』の三心を論ず」『無尽燈』明治四二年六月、『選集』二巻、二〇七頁。
9「凡人の右胸より誕生したる如来の宗教」『精神界』明治四一年一月、『選集』二巻、二五一頁。〓「浄玻璃鏡上の釈尊としての『観経』下々品」『精神界明治四三年一〇月、『選集』、二巻、二八二～三頁を参照。〓註〓に掲げた論文の二八七頁を参照。〈キーワード)『観経』、曽我量深、親鸞、釈尊、韋提希(同朋大学大学院)

