印度學佛教學研究第五十九巻第一号平成二十二年十二月The japanese association of Indian and buddhist studies早川貴司
はじめに
「権実二智」とは、仏の智慧を方便と真実の観点から分類したもので、中国仏教の教理の一つであるが、梁の三大法師の一人である光宅寺法雲(四六七-五二九)は六朝時代において権実二智説を的確に整理し、自身の法華教学の中核としているように思われる。
法雲の権実二智説の全体像、ならびに法雲の権実二智説が、中国仏教においてどのような意義を担っているかについて、従来の研究では明確にされていない。そこで本稿では、中国仏教界において権実二智説が形成されるまでにどのような経緯があったのかを概観し、次に、『法華義記』の中で法雲がどのように権実二智説を整理・展開しているかを検討して、中国仏教における法雲の権実二智説の意義を明確にしたい。
「方便」の原語としてはupayaの語が多く用いられており般的には、衆生を導くための教化方法、巧みな手段という意味で用いられている。中国古典においては『孟子』離婁上の「〓の溺れたるとき、之れを援くるに手を以てするは、権なり」の一文に見られるように、臨時の便法を「権」と言うことから、中国仏教では、「権」の語は「方便」と同義で用いられた。方便は仏の智慧の働きに基づくものであるが、方便の思想は、原始仏典・大乗経典に説かれており、『法華経』においても方便思想の占める位置は非常に大きい。吉蔵の『法華玄論』や智顎の『法華文句』、均正の『大乗四論玄義』などでは、六朝仏教における権実二智に関する諸説が紹介されており、「権」の義についても「称・秤(はかりの錘(おもり)」に譬えられたり、「権巧」、「権爾」、「権宜」など様々な解釈が挙げられており、非常に関心が払われてい
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studie;た形跡が窺える。
そして、権実二智説の形成に大きな影響を及ぼしたのと考えられるのは廬山の学系の人々の学説であろう。四〇六年に鳩摩羅什によって『妙法蓮華経』が訳された後、『法華経』は本格的に研究されたが、道場寺慧観は「経は真慧を以て体と為し、妙一を称と為す。」と唱え、竺道生も「この経は大乗を以て宗と為す。大乗とは平等大慧を謂う。」と述べている。慧龍は「果智を以て宗と為す」とし、中興寺僧印は慧龍の説を受けて「此の経は亦た一乗の実慧を以て体と為す。…境智を経宗と為す。」と云っている。慧観・道生は羅什に学ぶ前に、廬山の慧遠に師事しており、僧印は慧龍に学んでいたが、慧龍は廬山に住んでいたといわれている。このように、『法華経』の宗旨を「智慧」とする説は廬山の学系に見られるものと考えられている。法雲は廬山の学系を受け継ぐ僧印に師事していたが、彼が権実二智説を整理・展開した背景には、廬山の学系の影響も関係していると思われる。以上の如く、権実二智説は方便思想の流れから生まれたものと考えられるが、中国の様々な仏教者によって、「権」の義について関心が払われた事や、「智慧」を『法華経』の宗旨とする廬山の学系の説も権実二智説の形成に大きな影響を与えているものと思われる。二光宅寺法雲の権実二智説
法雲は権実二智について、『法華義記』「方便品釈」の中で名義を解釈す第一」・「体相を覈明す第二」・「名に通別有るを明かす第三」・「用に興廃有るを明かす第四」・「五時の経を釈会するが故に二智の不同を辨ず第五」という項目を設けて詳しく論じている。
①二智の名称と意〓
と意義法雲は第一の項目において、「方便智には方便智と権智との二つの名称があり、「実智」にも実智と智慧との二つの名称があることを明かしている。二智の意義について法雲は、方便智とは「善巧の能」(巧みな働き)であって、聖人の智に善巧の用があるので方便といい、智そのものについて名づけられたものであるとしている。それに対して権智とは、智の対境に従つて名づけられたものであり、昔の三乗という仮の対境を知る智であるとしている。実智について法雲は、智慧とは「心用鑒照」(対境を照らし見る心の働き)で、智そのものであり、実智とは、対境に従つた名づけ方であり、真実の対境を知る智であると述べる。このように、法雲は方便智と実智を「当体受名」と「従境得名の二つの観点から考察している。②権実二智説に基づく一乗解釈第二の項目において法雲は、権実二智の体相について明らかにしているが、権智につ光宅寺法雲の権実二智論(早川)
The uapanese asSociationofIndian and buddhiSt studies光宅寺法雲の権実二智論(早川)いて、「方便智所照之境、凡有三三之境。一者三教、二者是二機、三者三人。照此三三之境。当知此智是権智体。昔日有二人、人有三人、人有三機、三機感三。是故如来之権智既照此三三之境。即説三教、応三機化三人。是故将此三三之境検取此智。当知照三三之境、是方便智体也。」(大正蔵三三・五九二下-五九三上)と述べている。権智とは権仮の対境を照らす智であり、ここではその権仮の対境を「三三の境と明かしているが、内容は、三教、三機、である。三教は吉聞乗の教え(四諦)、縁覚乗の教え(十二因縁)、菩薩乗の教み(六波羅蜜)を指すと見てよい。三機とは三乗それぞれの教えを受ける素質・能力を指し、三人は声聞、縁覚、菩薩を指すのであろう。仏の権智は、声聞乗、縁覚乗、菩薩乗の三乗の教えを説き、三機に応じ、三人を教化する智であり、換言すれば、この権智は三教、三機、三人を照らし見る働きを持つのである。
方、実智について法雲は、「実智所照之境、凡有四種。者是教一、二者是理一、三者是機一、四者是人一〇明如来之智照此四一之境。此即是実智。所言教一理一者、今唱明因無異趣果無別従。然真実之義。其理莫二。然所詮之理既一能詮之教何容是二也。復言機一者、法華座席時衆者、有感果之機一也。人一者、明昔日声聞縁覚等人今日皆改心成菩薩。下経文言、但化諸菩薩、無声聞弟子。亦言一人有一機感一教一理。如来用一教説一理、応一機化一人也。是故如来智慧照此四一之境、即是実智体也。」(同・五九三上)と、実智の対境は、教一、理一、機一、人一の「四一の境」である事が明かしている。その中で理一・教一とは、実智が働いて真理(理一)を明らかにするのが一乗の教え(教一)である、という意味で、機一とは、『法華経』の会座にいた時の聴衆がすべて仏となる素質・能力が皆平等な一種となっている事を意味し、人一とは、昔日の声聞や縁覚等の人々がみな心を改めて菩薩となる事をあらわす。衆生の側から言えば、仏果を実現できる機を備えた菩薩が、唯一の教・理を受け止め、仏の側から言えば、唯一の教によって、唯一の理を説き、仏果を〓現できる一機に応じて菩薩を教化するのである。要するにこのような働きを実智と言うのである。中国では、南朝の宋代以来、頓漸五時の教判が流行したが、法雲もこの教判に従い、第五項目の「五時の経を釈会するが故に二智の不同を辨ず」において、五時教にもそれぞれ権実二智が説かれていると述べている。大略は以下の通りである。〓有相教の明かす二智…生老病死、分段無常の境を照らすを権智、刹那無常を照らすを実智とする。
〓『大品般若経』の明かす二智…因縁仮有を照らすを権智
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt studies仮有即空を照らすを実智と
〓
する。
〓『維摩経』の明かす二智…病を知り、薬を識り、静かに物機(衆生の能力)を知る事を実智、病に応じて薬を与える事を方便智とする。
〓『涅槃経』の明かす二智…成仏以前は無常・苦・空と知る事を方便智、涅槃に至って常楽我浄の法を知る事を実智とする。
〓『法華経』の明かす二智…三三の境を照らすを方便智四一の境を照らすを実智とする。
以上のように、法雲は、『法華経』以外の経典にも権実一智を見出している。
④権智と実智の関係第四の項目である「用に興廃の義有るを明かす」とは権智と実智の「興廃」について述べたものだが、法雲は、「権智昔興、今廃。実智今興、昔廃。…(中略)…此則実智興於今日、権智廃今日。」(同・五九三下)と、昔日において権智が働いている時には、実智は働いていない状態であり、実智が働く時には権智が必要なくなる事を述べているが、第三項目の「名に通別有るを明かす」の部分では〓法業の野が二番四二の境を顯るろする〓光宅寺法雲の権実二智論(早川)権智と実智の関係について、一方便智即有智慧義。此方便智即実智義。実智即有方便智義。」(五九三中)と、方便智にも智慧の意味が含まれており、智慧にも方便智の意味が含まれているとしている。そして、仏智を権実二智に分ける理由として、「而此方便智能曲照物機、巧説三教、応彼曲情、始昇此智善巧之能。此善巧義彰智慧義隠也。又実智義強、権智義弱者、今一教一理一機一人。此四一之境既真実之理、如来智称此実理而照無有曲従之義。此則実智義顕、善巧義隠。(五九三中-下)と、衆生の曲情に応じて説く為であるとし昔日において三乗の教えが説かれたのは、衆生の機に随ったからであり、この時は方便智が顯れて、実智は隠されているとしている。ところが、『法華経』の説時に至って、一乗の真実が明かされて、実智が顕れ、方便智が隠されるとしている。
この様に法雲は、権智と実智は相即しており、衆生の機に応じて隠顕する、としている。三小結
法雲は、『法華経』における三乗と一乗の関係を権智と実智の観点から考察していたわけであるが、法雲は権実二智を単なる経典解釈の方法でなく、仏の衆生教化の働きとして据えていることが明らかとなった。更に、法雲は、智慧と方便
The japanese association of Indian and Buddhist studies光宅寺法雲の権実二智論(早川)との関係を整理し、『法華』一経のみならず、すべての経典に権実二智を見出し、六朝時代において、権実二智説を組織したが、その後、隋代において、様々な権実二智説が展開される事になる。
二論宗の吉蔵は、『法華玄論』巻第四の中で、法雲の五時教の権実二智を批判し、法華四種二智を打ち出しているが、四種二智の最初の部分で「初めには三と一との二智なり。…先ず須らく三乗は是れ権、一乗は実と為すと識り、以て彼の権実に迷える無明を破すべし。」(大正三四・三九五下)と述べている。この部分で吉蔵は、三乗を権智とし、一乗を実智としているが、この説は、法雲の『法華経』の権実二智説を踏襲したものであろう。
大台智〓は、『法華文句』巻第三上の中で、法雲の五時教における権実二智説を批判し、『法華玄義』巻第三下において、七種権実二智を展開しているが、この説は、法雲の五時教における権実二智の理論構成からヒントを得たものと考えられそして、吉蔵・智凱は、仏は衆生を導く為に二智を以て説かれる、と述べているが、法雲の説にこの萌芽が見られる。これらの点から見ても、法雲の権実二智説は中国仏教における権実二智説の基盤を築いたものと言えよう。る。
1『岩波仏教辞典第二版』(岩波書店)、三五四頁。2雲井昭善氏は、仏教思想史の流れから『法華経』の方便思想の特質と意義を検討し、「方便思想は、阿含仏教にはじまって『智度論』や『般若経』等の大乗諸経論においてそのあるべき相が論じられ、いま、この『法華経』に至って最高潮に達したかの感がある。」と述べる。(雲井昭善『方便と真実』三四七頁、横超慧日編『法華思想』一九六九年・平楽寺書店)。3『法華玄論』巻四、大正三四・三九四中、『法華文句』三上、大正三四・三六下、『大乗四論玄義』巻九、新纂大日本続蔵経四十六、六二四中。
4『法華宗要序』(『出三蔵記集』巻八、大正蔵五五・五七上)。5『妙法蓮花経疏』新纂続蔵二七・一中。0『法華玄論』巻二、大正三四・三七九下。7同、三八〇上。
○横超慧日「竺道生撰「法華経疏」の研究」一九五頁参照。(横超慧日『法華思想の研究』・一九七五年・平楽寺書店)。3)原文では「覆明」と記されているが、菅野博史氏は「覈明」の語の用例を根拠に「覈明」と読み替えているので、筆者もこれに従う。(菅野博史『中国法華思想の研究』二二一頁・春秋社一九九四年)。
〓『法華義記』巻二、大正三三・五九二中。〓同・五九二中-下。
〓同・五九六下。
〓同五九四上。
(キーワード>法雲、『法華義記』、権実二智(四天王寺学園講師)

