The japanese association of Indian and buddhist studies印度學佛教學研究第五十九巻第一号平成二十二年十二月仏智疑惑を超える道
元曉と親鸞の場合-
藤能成
一はじめに
元曉(新羅・六一七～六八六)と親鸞(日本・一一七三〓二六三)は、共に阿弥陀如来の浄土へ往生する仏道を説くと共に、それを民衆に広め、あるべき人生へと導いた僧である。両者は異なる時代・地域に生を受けたが、その思想や生涯には共通点が多い。例えば信を根本とした仏道を説き、『無量寿経』を基盤として浄土思想を展開したこと、結婚し子を設け家庭を営み、自身の愚かさを名に表し(元曉は卜姓居士、親鸞は愚禿と称した)、大衆を教化したこと、『華厳経』における「無碍」の語に傾倒したこと等が挙げられる。では、二人のこのような共通性はどのようにして生まれたのだろうか。親鸞の著作には元曉の著作からの引用は見られないが、彼らの精神性や到達した境地は非常に近いものであったのだろう。両者が共に仏智の不思議との決定的な出会いを体験し、それを救済の働きとして認識し、自己の罪業牲について深く自覚し、人々を真実なる生へと導きたいという切なる願いを抱いたと言えよう。本論考では、二人が仏智疑惑を越えるために提示した方法を検証し、考察する。二二人の仏道の目指すところ1元曉の仏道
元曉は『大乗起信論』(以下『起信論』と略す)により一心原に帰ることを仏道の究極点である「覚り」と捉えた。元時自身の気づきの体験が『起信論』に見事に説き明かされていたからであろう。『起信論』では仏道の出発点として、まず「信を成就」し正定聚に就く道が示される。元曉はそれを決定の信を起こし「大乗が唯是れ一心である」と信解することだと解釈した。彼はそのことが、人が人として生きるために必要な事柄であり、全ての人をそこへ導きたいと願った元曉は『無量寿経』によって浄土往生の仏道を展開したが、その立脚点は『起信論』の一心二門の論理にあった。その仏
The  uapaneSe sSociation ofIndian and BuddhiStStudie道は、人々をして「無此無彼、穢土浄国本来一心、生死涅槃無二際」を内容とする「起原の大覚」(一心源)へと誘引するものであった。『起信論』では、止観行により信を成就して正定聚に就くためには一万劫かかるとされる。しかしそれは凡夫が歩める仏道ではない。そこで彼は『起信論』が心怯弱の衆生のために示す「阿弥陀如来の浄土への往生」を、大衆教化の教えとして取り上げたのである。阿弥陀如来の浄土へ往生すれば、誰もが仏を見て不退位に就けるからである。示曉は『起信論』が示すように、衆生心、一心、仏智、大乗を一つのものと捉えていた。衆生も仏もすべて一心の世界に収まり、一心は仏智そのものであるため、世界自体が衆生をして覚りへと導く働きを備えている。元曉の仏道は、このような仏智との深い出会いの体験を基に構築されたものである。2親鸞の仏道
親鸞は、天台宗比叡山で二十年に亘り修行生活を送ったが苦悩を解決できず、二十九歳の時、聖徳太子の本地である救世観音を安置する六角堂へ百日の参籠を行った。九十五日目の曉に聖徳太子の示現を得て、京都東山の吉水で専修念仏を説く法然の下へ導かれた。彼は法然の下に百日間通い続けた後、専修念仏の教えに帰依した。彼は晩年、『顕浄土真実教行証文類』(以下『教行信証』と略す)を著して、阿弥陀如来仏智疑惑を超える道(藤)
の浄土への往生道を大乗菩薩道として位置づけた。彼の示した仏道の特徴は、仏道を歩む衆生を罪悪深重・煩悩成就の凡夫と規定し、仏道の全てを阿弥陀如来の回向によつて成立させたことである。すなわち『無量寿経』を真実教と定め、法蔵菩薩が建てた第十七願成就により衆生の行が、第十八願成就により衆生の信が、第十一願成就により衆生の証(大般涅槃がそれぞれ成立する。さらに涅槃を証した後、第二十二願成就により還相の菩薩として衆生救済の利他行に付く。阿弥陀如来の浄土(真実報土)は第十二・十三願成就による光明無量寿命無量の世界であり、その辺地である方便化身土は第十九・二十願成就により成立した世界であり、阿弥陀如来の智慧の働き、すなわち本願力への疑いを離れられない自力の行者が生まれる世界だとした。以上のように親鸞の展開した仏道が仏智の働き・本願力への全面的な依存によって成立することから分かるように、彼自身の仏智への信頼は絶対的であった。二『無量寿経』における仏智疑惑者1仏智疑惑とは?
『無量寿経』巻下・胎化段には、「仏智・不思議智・不可称智・大乗広智・無等無倫最上勝智」を疑惑して信ぜず、罪福を信じて善本を修習して往生を願う者は、浄土に往生しても、
The japanese association of Indian and buddhist Studies仏智疑惑を超える道(藤)
五百歳の間、仏を見ることができず、経法を聞くことができず、菩薩・声聞の聖衆を見ることができない」とあり、これを「胎生」と呼ぶ(一般に辺地と呼ばれる)。一方「仏智乃至勝智を信じ、諸の功徳をなして信心回向すれば、七宝の華中に化生し、跏跌して座し、須臾の間に身相・光明・智慧・功徳、諸の菩薩のごとく具足して成就する」と説く。これは化生と呼ばれる。すなわち仏智乃至勝智を疑う衆生は、浄土に往生しても三宝に見えることができない胎生として生まれ、仏智乃至勝智を信じ、諸の功徳をなして信心回向する衆生は、七宝の華の中に化生し、身相・光明・智慧・功徳を成就する。だが胎生の者であっても、仏智疑惑の罪を深く悔責すれば、無量寿仏・諸仏の所へ行くことができるとする。2仏智疑惑を超える道
(1)元曉における仏智疑惑の克服元曉は、『両巻無量寿経宗要』の末尾において『無量寿経胎化段における仏智への疑いを超える道を示す。まず仏智を疑惑する人を「一性質直に非ず、邪聡我慢にして、薄道心之人は、仏智を了らずして、四疑を起こす」と規定する。そして元曉は胎化段における「仏智乃至勝智」の語を、仏智を総智とする四智であると解釈し、唯識の転識得智説に従って、不思議智=成所作智、不可称智=妙観察智、大乗広智=平等性智、無等無倫最上勝智=大円鏡智に配当し、それぞれの智への疑いと、それを超える方法を提示する。①不思議智への疑い
不思議智は成所作智である。不思議智への疑いとは「能く不思議事を作す」ことを疑うことである。これに対しては「実に是れ事として思量境に非ずと雖も、直ちに仰信すべし。経説は自らの浅識を以って思惟すべからず」と方法を示す。邸生の浅識による思惟が及ばないので「仰信せよ」と説く②不可称智への疑い
不可称智は妙観察智であり、不可称境を観察する智である。不可称境とは「一切法は幻夢の如く、有に非ず無に非ず、離言絶慮にして、言に遂すは能く称量する所に非ざるなり」と示される。不可称境への邪称量執の疑いを超えるために、諸法の実相が甚深難見であり、衆生が尋思称量することのできないものであることを認識せよと説く。③大乗広智への疑い
大乗広智は平等性智であり、平等性智に対する疑いは「邪計をなし大乗を誹謗し、平等性智広度之意を信ぜざる」ことである。「仏智を明かさんと欲さば、運ばざる所無く、載せざる所なし。一切皆入りて余りなし。故に大乗と言う。其の連載する所、無始無終なり。(中略)この故に平等性智を信ずべし。度せざる所なく、限りあることなし」と、大乗広智
The  uapanese sSociation ofindian and buddhiststudiesの無始無終なる運載の働きを認識し、疑いを超えよと説く。④無等無倫最上勝智への疑い無等無倫最上勝智は如来の大円鏡智である。「初めて本識を転じ方に心原に帰す。一切種の境、円照せざるはなし。この故に名づけて大円鏡智となす」と説く。第四の疑とは大円鏡智が一切境を遍照することへの疑いである。前に説いた三智が菩薩漸得の智慧であるのに対し、大円鏡智は唯仏のみ頓証し得る、前の三智を兼備し凌駕する全き仏智であると説く。兀曉はこの智への疑いを超えるために「只仰信すべし。比量すべからざるが故に無等無倫最上勝智と名づく」と示す。そして仰信を起こすべき理由について以下のように語る。云何が仰信を起こす。譬えば世界無辺にして虚空を出でず。是の如きの万境は無限にして、咸く一心の内に入る。仏智は離相にして、心原に帰すれば、智と一心は渾同無二なり。始覚を以つてすなわち本覚に同ず。故に一境なし。此の智の外へ出ずれば、是の道理によりて、境として尽くさざるものなく、しかも有限にあらず。無限の智を以って、無辺の境を照らす。大円鏡智は、本識が転ぜられ一心原に帰して得られた智であり、一心の内に全ての無辺なる境が入るため「智と一心は渾同無二」である。全ての衆生が生存する「無辺の境」を昭らす「無限の智」である。つまり世界それ自体の働きとしての智なのである。元曉はこの典拠として『起信論』を引く。仏智疑惑を超える道(藤)
起信論に云うが如し。《一切の境界は本来一心にして想念を離る。衆生は妄見を以つての境界なるが故に、心に分斉あり。妄りに想念を起こすを以つて、法性を称せざるが故に能く決了せず。諸仏如来は見相を離れ遍かざる所なく、心真実の故に即ち是れ諸法の性、自体の一切の妄法を顕照す。大智の用に無量の方便ありて諸々の衆生の得解すべきところに随いて悉く能く一切の法義を開示す〓。是の故に一切種智と名づけ、無等無倫最上勝智と為すを得。見る所無く、見えざる所なし。是の如く第四の疑を対治すこのような『起信論』の説を根拠として、元曉の目に映つていたものは、一心としての法(存在)と仏智(一切種智)が不可分であり、それが衆生をして真実・大覚・心原へと向かわしめる救済の働きを持つということであった。⑤仰信の仏道
『無量寿経宗要』は仰信の仏道を示して結ばれる。若し人、是の如きの四疑を決せざれば、彼の国に生まると雖も辺地に在す。其れ人あるが如し。如前所説の四智の境を未だ明らかに決せざれども、能く自ら謙りて、心眼未開と雖も、惟だ如来を仰ぎて一向に伏信すべし。是の如き等の人は、その行品に随いて彼の土に往生す。辺地に在せず。著辺に生まるる者は、別是一類なり。沈品に摂むるところにあらず。是の故に妄りに疑惑を生ぜざるべし。
仏智・四智の働きは、それぞれが衆生の思議・思量の及ぶ所ではない。特に大円鏡智は不可思議・不可称で独在無二にして比量すべきものがない、一心の世界それ自体の働きであ
The japanese asSOciation of Indian and buddhist Studie:仏智疑惑を超える道(藤)
る。浄土の辺地に生まれないためには、如来・仏智を全存在を掛けて信じ、全てを任せ托身していく仰信が必要となる。彼は仰信を「惟だ如来を仰ぎて一向に伏信すべし」と言い換えている。彼は『金剛三昧経論』と『無量寿経宗要』では止観(修観)のできない人々に仰信を勧めるが、『涅槃宗要』においては、金剛位以下の全ての衆生に対して仰信を説く。〓智を眼見できるのは仏のみだからである。このように仰信について異なる見方を示すのは、元曉自身の境地の深まりによるものであろう。仰信は仏道の深化とともに深まり行くものだからである。水谷幸正は「仰信」が如来蔵思想に特徴的な信であり「信ずる主体である自己のすべてを挙げて信の中に没入する信である」と指摘している。(2)親鸞における仏智疑惑の克服①仏智への疑惑
"教行信証』に示される親鸞の仏道において、仏智疑惑の心を離れることは最大の関心事であった。信心(真実信心)が涅槃の因であるため、信心の獲得は仏道の要である。親鸞が「『信』はうたがひなきこころなり」と示すように、(仏智への)疑いのない心が信心であるから、仏智疑惑を克服することは、信心獲得のために不可避である。だから親鸞も当然、仏智疑惑を克服する方法を追求した。「教行信証』「方便化身土文類」(以下「化身土巻」と略す)は仏智を疑惑する衆生の浄土(辺地)往生について明かしている。「化身土巻」は要門釈、真門釈、聖道釈、外教釈からなるが、浄土(辺地)への往生は要門釈と真門釈に示される。親鸞は要門を『無量寿経』第十九願・『観無量寿経』の仏道、真門を『無量寿経』第二十願・『阿弥陀経』の仏道と位置づけ胎化段に示される仏智疑惑の衆生の仏道を、要門と真門に出定する。要門は「諸行」により、真門は称名念仏により往生を目指す自力の仏道である。親鸞において自力とは仏智・本願力に対する疑いを離れ得ないことを意味する。親鸞は、現生において真門(自力称名行)を選び取ることにより、第二十願(果遂の願)の働きにより弘願門(第十八願他力の仏道)へ導かれると考えた。自力称名を続ける時、阿弥陀如来の名号の功徳によって本願力への疑いが晴れ、弘願門すなわち真実信心・他力の仏道へと転入できる道が開かれるからである。ここで自力称名行を修するのは自ら真門を選び取った人々ばかりではなく、弘願門の教えを聞きつつも本願力への疑いを離れられない、獲信前の人々をも含む。弘願門の仏道を歩もうとする衆生であっても、本願力への疑いを離れ、真実信心を獲るまでは、真門の働きの中にある。②疑惑を超える道
それでは本願力・仏智への疑いを離れるために、親鸞は門弟達にどのような方法を示したのだろうか。親鸞は『御消息
The japanese asSociation of Indian and Buddhist Studiesにおいて関東の門弟達に対し「阿弥陀如来のちかひ・仏智の个思議の働き」が衆生に届いた後の衆生の行為として、以下の五項目の実践を勧めている。i阿弥陀如来のちかひを聞き、iはからひを離れ、〓ちかひの不思議を信じ、〓名号を称え、vちかひの働きに任せるこれらは、衆生の理解を超えた阿弥陀如来の本願力を全而的に信頼し、自らのはからいを離れて、任せる態度であり、信心を獲る前後を一貫して継続すべきものであった。③仏智の不思議への態度
前記五項目中、「正ちかひの不思議を信じ」における「ちかひ」は「阿弥陀如来の本願力」「仏智の働き」のことであり「本願力・仏智の働きが不思議であることをそのまま信じる」態度である。ここで仏智の不思議について親鸞の考えを『親鸞聖人御消息』第二十三通(『末灯鈔』第九通)を通して検証する。この書簡は教名房からの質問に答えたもので、「誓願と名号を別修せよ」という異義に対する返答である。誓願・名号同一の事(前略)ただ誓願を不思議と信じ、また名号を不思議と一念信じとなへつるうへは、なんでふわがはからひをいたすべき。ききわけ、しりわくるなどわづらはしくは仰せられ候ふやらん。これみなひがことにて候ふなり。ただ不思議と信じつるうへは、とかく御はからひあるべからず候ふ。往生の業には、わたくしのはからひはあるまじく候ふなり。あなかしこ、あなかしこ。ただ如来にまかせまゐらせおはしますべく候ふ。あな仏智疑惑を超える道(藤)
かしこ、あなかしこ。
親鸞
五月五日親鸞
教名御房
[端書にいはく]」この文をもつて、ひとびとにもみせまゐらせさせたまふべく候ふ。他力には義なきを義とすとは申し候ふなり。親鸞は、誓願を不思議、名号を不思議であるとそのまま信じ称名し、自身のはからいを捨てるべきであり、不思議であることを自身の分別心で聞き分け知り分けることはひがごとであり、往生の業にははからいがあってはならないと語る。衆生は、仏智を信心として獲得するけれども、衆生の認識においては不思議を不思議のままに受け取るだけなのである。不思議」の語についての親鸞の考えは、専修寺蔵『善導和尚言』に引かれる和讃(「顕智上人書写本『浄土和讃』末尾五種の別和讃」)に詳しい。
弥陀の誓のゆへなれば不可称不可説不可思議の功徳はわきてしらねども信ずるわが身にみちみてり不可称とまふすことは、ことばにあらはしがたきことなり。不町説とまふすは、弥陀の功徳をときあらはしがたしとまふすことばなり。不可思議とまふすは、仏の御ちかひ、大慈悲のふかきことを、こころのおよばずとまふすことばなり。こころおよばずとは凡夫のこころおよばずとまふすことにはあらず。弥勒菩薩のおむこころにおよばずとなり。仏と仏のみぞしろしめすべきなり、それをふかしぎとはまふすなり弥陀の誓いの功徳は不可称・不可説・不可思議である、不
The japanese asSociation of Indian and buddhistStudies仏智疑惑を超える道(藤)
可称とは言葉に表し難い、不可説とは説き表し難い、不可思議とは心が及ばないという意味であり、凡夫ばかりか(一〓補処の)弥勒菩薩でさえも心が及ばないのであって、仏と仏だけがお分かりになることであり、それを不可思議と言うのだと親鸞は語る。これは元曉が『涅槃宗要』において「唯仏のみが、仏性の全分体を眼見す」と述べる立場と一致する。つまり親鸞の言う真実信心とは「仏智が不思議であることをそのまま信ずる心」である。仏以外は知り得ない不可称不可説・不可思議なる誓い(仏智)の働きを信じ、全面的に任せ托身していく所に真実信心が与えられるのである。五結語
元曉と親鸞は共に、仏智の働きが衆生の分別を超えた所にあり、唯だ仏のみが知る境地であることを深く受け止めていた。衆生は、仏智の深さを知らないために分別心でそれを捉えようとするが、それが仏智の働きに対する疑いとなって、仏道を阻害することになる。それは浄土往生の道においては、辺地への往生を意味する。そこで元曉も親鸞も、分別心・はからいを捨てて仏智の働きをひたすら信じ、それに任せ托身することにより、疑いを離れて行く仏道を説いたのである。元曉は、「惟だ如来を仰いで一向に伏信すれば、辺地には生まれない」と仰信の仏道を説いた。親鸞は「はからいを離れ誓願・名号の不思議を信じ称え、如来に任せていく」ことにより真実信心を獲て、辺地ではない真実報土への往生を遂げるられるとした。これも仰信の仏道である。このように時代と地域を異にする二人が、奇しくも同じように仏智不思議への仰信の仏道を説いた事実は、大乗仏教において提唱されてきた仏智が、決して観念の世界に留まるものではなく、人間をあるべき生き方へと導く普遍的な働きであること示唆していると言えよう。上元曉は結婚による失戒の後に、親鸞は越後への流罪(承元の法難一二〇七)の後に自身の愚かさを名乗り、大衆教化に着手した。自身の罪業性に向き合う体験が、彼らを教化へと歩ませたのではないか。『三国遺事』「元曉不覊」条には、元暁の千村万落を巡る教化によつて「皆が仏陀の号を識り、咸く南無之称を作した」とある。一方親鸞も、流罪が解けた後関東へ移り住み、二十余年間人々に念仏の教えを広めた。2元曉『起信論疏』大正四四・二〇四下。3元曉『両巻無量寿経宗要』(以下、『宗要』と略す)大正三七・一二五下。
〓馬鳴『大乗起信論』大正三二・五八〇中、『宗要』大正三七・一三〇上。
〓『宗要』大正三七・一三〇上。拙稿「大衆教化の思想の底に流れるもの-元曉、親鸞、蓮如、そしてパウロ」『仏教文化研究所紀要』四六号、二〇〇七年。〓『仏説無量寿経』巻下、大正一二・二七八上～中。
The japanese association of indian and budchist studies7『宗要』大正三七・一三〇上～一三一中。8『無量寿経』胎化段については、中国の曇鸞、慧遠、吉蔵等により盛んな議論が行われ、新羅浄土教諸師に影響を与えた。仏智疑惑の衆生を三輩に含めるか否か、また仏智以下の諸智を五智と見るか四智と見るかの問題である。元曉をはじめとする新羅浄土教諸師は、仏智以下の諸智に別名を配当しており、みの配当の仕方も様々である。(韓普観『新羅浄土思想の研究」東方出版、一九九一年、四六一～四七三頁、梯信曉「元曉の浄土教思想について-『両巻無量寿経宗要を中心として-」三崎良周編『日本・中国仏教思想とその展開』山喜房仏書林、一九九二年、二一三～二二〇頁)。9元曉は不思議事の例として千年積薪と躄者寄他船の譬えを挙げるが、これは曇鸞の『略論安楽浄土義』からの引用であろう。〓元曉が仰信を強調するのには『起信論』の影響が考えられる。「起信論』「勧修利益分」の「是の故に衆生、但仰信すべくして耕謗すべからず」とある。(大正四四・五八三上～中)梯信曉も「起信論』の影響を指摘している。(梯「前掲論文」二二〇頁)。〓『宗要』大正三七・一三一中。〓『宗要』大正三七・一三一中、『起信論』大正三二・五八一中。〓『宗要』大正三七・一三一中。〓元曉『金剛三昧経論』「問此方便観為在何位。答若仰信修在於十信。其相似観在三十心」、大正三四・九六五中。『宗要』大正三七・一三〇上。
〓元曉『涅槃宗要』「若就究竟不究竟門。唯於仏地得名眼見。此時究竟帰一心原證見仏性全分体故。金剛以還未得眼見。宜是仰信但名聞見。以其未至一心之原不証仏性全分体故。」(大正三八・二五〇中～下)、「遍三世故非過現未来。是謂仏徳不可田仏智疑惑を超える道(藤)
議。但応仰信。非思量流。」(大正三八・二五二下)ハ〓元曉の仏道における仰信については拙論を参照されたい。「示曉の浄土思想と仰信」『印度学仏教学研究』四五-二、一九九七年。
〓水谷幸正「如来蔵思想と信」『講座大乗仏教六如来蔵思想」春秋社、一九八二年、一二五頁。〓『唯信鈔文意』、『浄土真宗聖典註釈版」(以下『註釈版』と略す)六九九頁。
2一一向名号をとなふとも信心あさくは往生しがたく候ふ」「名号をとなふというとも、他力本願を信ぜざらんは辺地に生まるへし」『親鸞聖人御消息』第二六通(『末灯鈔』第十二通)、『註釈版』七三五頁。
〓拙稿「浄土真宗における主体性(〓)-「御消息」に見る獲信の過程し」九州龍谷短期大学『仏教文化』第十九号二〇一〇年、三八頁。
〓『註釈版』七八一頁。
〓この点は杉岡孝紀「親鸞の宗教体験と表現(上)」(『真宗学一一九・一二〇号、二〇〇九年)に詳しい。〓『真宗聖教全書』五・六五頁。(キーワード)元曉、親鸞、仏智、不思議、疑惑、仰信、浄土、往生、辺地
(龍谷大学文学部教授・哲学博士)
