The japanese association of Indian and buddhist Studies印度學佛教學研究第五十九巻第一号平成二十二年十二月聖光房弁長における『十住毘婆沙論』理解那須一雄
一問題の所在
法然(一一三三～一二一二)の直弟である弁長(一一六二～一二三八)は、『徹選択本願念仏集(以下『徹選択』)上』において、まず「十方浄土門」として『十方随願往生経』と『十住毘婆沙論の「易行品」を挙げ、次に「西方極楽浄土門として、『浄土三部経』と世親の『浄土論』を挙げている(浄全七・八四頁)。これは、法然が『選択本願念仏集』(以下『選弘集』)で、「正明往生浄土之教」として『浄土三部経』と『浄土論』を、「傍明往生浄土之教」として「『華厳』『法華』『陥求』『尊勝』等の諸の往生浄土を明かす諸経」と「『起信論』『宝性論』『十住論』『摂大乗論』等の諸の往生浄土を明かすの諸論」を挙げる(真聖全一・九三一～九三二頁)のに倣つたものであるといえよう。しかし、右記の経論の中、特に『十住毘婆沙論』については、法然と弁長においては、その取り扱い方に異なる点が見られる。本論では、まず法然が『十住毘婆沙論』をどのように捉えていたのかについて確認し、その後、弁長における『十住毘婆沙論』理解の特色を論じ、両者の『十住毘婆沙論』理解の違いを検討する。その中で、弁長の『十住毘婆沙論』理解の特質について考察する。二-一法然文献における『十住毘婆沙論』に関する記述と引用
法然の述作中、『十住毘婆沙論』からの引用や、直接『十住毘婆沙論』に拠って論を展開している箇所はない。また法然の述作中、「浄土五祖」等、浄土教の祖師について示している箇所があるが、その中に龍樹が挙げられることはない。『選択集』二門章において難行道と易行道について示す場合でも、「易行品」の原文は用いず、曇鸞の『往生論註』の難易二道判を用いている。法然の述作中、難易二道について述べる箇所は他にもあるが、これらはすべて、直接『十住毘婆沙論』の「易行品」に拠るものではなく、すべて『往生論註』
The japanese Association of Indian and buddhist Studiesを通した「易行品」解釈に拠っているといえる。二-二『選択集』における「傍明往生浄土之教」の意味
冒頭にも述べたように、法然は『十住毘婆沙論』を「傍らに往生浄土を明かす教」とする。この「傍らに往生浄土を明かす教」とは、『十住毘婆沙論』の他に、『華厳経』、『法華経』、『隋求陀羅尼経』、『尊勝陀羅尼経』等の経典、『大乗起信論』『宝性論』、『摂大乗論』等の聖道門の経論を挙げられていることより、「聖道門の中にあるべき経論であって、しかも傍らに浄土の法門を説いている経論」といった意味ではなかつたかと考えられる。則ち、法然浄土教の特色は、寓宗論的な浄土教理解を打ち破ったところにあるといえるが、この「停らに往生浄土を明かす教」とは、「寓宗論的な立場から浄十教について理解をしている経論」といった意味に理解すべきであろう。つまり法然は『十住毘婆沙論』については、寓宗論的な立場から浄土教について説いた論書であると見て、積極的な評価はしていないということができる。二-三法然が『十住毘婆沙論』を寓宗論的な立場から浄土教について説いた論書と見た理由それでは法然が、『十住毘婆沙論』を寓宗論的な立場から浄土教について説いた論書としたのは何故であろうか。先学の説を参考にしつつ検討すると、次のような理由が考えられる。まず第一に『十住毘婆沙論』は、『華厳経』の十地品を釈する論であり、易行道について説き明かしているのは、「易行品」のみで、これは、『十住毘婆沙論』全体から見れば極めて限られた部分に過ぎず、また弥陀の易行について明かーている箇所は、「易行品」の中でも弥陀章のみであるということ。第二に、『十住毘婆沙論』の構成を見ていくと、まず第八「阿惟越致相品」において此土で阿惟越致を得させる道として難行道が説かれ、その後、此土において阿惟越致を得難き人のために、第九「易行品」が説かれるという流れになっている。則ち『十住毘婆沙論』において、易行道は、聖道門内の方便道として説かれている。つまり難行道の下に易行道が位置づけられている。第三に『十住毘婆沙論』においては菩薩が此の世で阿惟越致を得ることに焦点を当てて、難行道と易行道について論じられており、浄土往生ということには焦点が当てられていない。従って浄土往生について述べられている箇所は殆どない。「易行品」の弥陀章において少し触れている程度である。則ち易行品」に説かれる易行道は、難行道と同じく、基本的には此土において阿惟越致を得ることについて示されたものである。第四に「易行品」においては、阿弥陀仏以外の諸仏諸菩薩の名を称し、諸仏諸菩薩を念
The japanese association of Indian and buddhiStstudies聖光房弁長における『十住毘婆沙論理解(那須)じることも、易行道の範疇として詳細に説かれている。以上のような点から法然は、『十住毘婆沙論』を寓宗論的な立場から浄土教について説いた論書と見たのであろう。三弁長文献における『十住毘婆沙論』に関する記述と引用から見た弁長の『十住毘婆沙論』理解右記のように法然は『十往毘婆沙論』を寓宗論的な立場から浄土教について説いた論書と見たため、その述作中に、『十住毘婆沙論』を引用することも、『十住毘婆沙論』に拠って論を展開している箇所もなかった。これに対して、弁長の述作を検討すると、『十住毘婆沙論』が多くの箇所で引用されており、また『十住毘婆沙論』に拠って論を展開している箇所も多いことがわかる。以下、この点について論じる。弁長が、『十住毘婆沙論』を根拠としながら、自らの教説について説き明かしている中で、最も注目すべき点は教判論である。周知のように法然は『選択集』で、『安楽集』の聖浄二門を教判論として取り上げ、『往生論註』に説かれる難易二道や自力他力を、聖浄二門の内実を明かすものとして理解した。則ち「聖道門-難行道-自力」「浄土門-易行道-他力」という概念で教判を示した。このような法然の教判を承けた門下諸師にとって、「聖道門を閣きて、選びて浄土門に入る」(『選択集』結勧・三選の文、真聖全一・九九〇頁)ということは自明の理であったが、難行道と易行道について如何に理解するか、自力と他力について如何に理解するかについては立場が分かれた。この点について、弁長の著作を検討すると、弁長が『往生論註』から『十住毘婆沙論』に遡り、『十住毘婆沙論』を根拠としながら、難易二道を解釈し、易行道にも自力的な色彩の強い往生、自力的な色彩の強い念仏があること、さらには雑行を修することや、阿弥陀仏以外の諸仏諸菩薩の名を称し、諸仏諸菩薩を念じることも、易行道の範疇として提えていることがわかる。則ち弁長に依れば、『十住毘婆沙論』で説かれる難易二道は菩薩が阿惟越致(不退)に到ることに焦点を当てて説かれたものであり、浄土往生に焦点を当てて説かれたものではないということを根拠として、法然が『選択集』二門章で示した往生論註』の難易二道判も、浄土往生に焦点を当てて述べられたものではなく、菩薩が阿惟越致(不退)に到ることに焦点を当てて説かれたのであるとの見解を示す。さらに弁長は『十住毘婆沙論』に説かれる易行道について、第八「阿惟越致相品」と第九「易行品」という流れの中で理解しようとする。則ち『十住毘婆沙論』では、まず「阿惟越致相品」(大正蔵二六・三八～四〇頁)において此土で阿惟越致を得させる道として、まず難行道が説かれ、その上で、此土において阿惟越致を得難き人のために、『十住毘婆沙論』「易行品」(大
The ujapanese asSociation of Indian and buddhist Studies正蔵二六・四〇～四五頁)が説かれたと見て、難行道とは聖道門の教えであり、仏力の住持のない自力の教え、易行道とは浄土門の教えであり、仏力住持のある教えであるとする。従つて、仏力の住持さえあれば、浄土門においても自力的な色彩の強い浄土往生、自力的な色彩の強い念仏もありうるのであり、さらには、善導が説く五正行中の助業や、『浄土三部経に示されるような浄土往生の行としての「雑行」を修しても、易行道であると考える。則ち「阿惟越致相品」に説かれるような此土で阿惟越致を得る道ではなく、浄土において阿惟越致を得ることを目指す道で、仏力の住持さえあれば、諸行を修しても、自力の念仏を称えても、すべて易行道の範疇に含まれるのであり、問題はないという論理展開をしている。そして弁長は、難行道往生ということは全く『十住毘婆沙論』には明かされていないということ、即ち難行道的な浄土往生の道はありうるということを強調する。さらには「易行品を根拠として、阿弥陀仏以外の諸仏諸菩薩の名を称えることも、易行道の範疇で捉えている箇所もある。四結論
『十住毘婆沙論』について、法然はその内容から、「聖道門の中にあるべき経論であって、しかも傍らに浄土の法門を説いている経論」即ち「寓宗論的な浄土教理解をした書」と見聖光房弁長における『十住毘婆沙論』理解(那須て、積極的な評価をしなかった。従って、法然の述作中、『十住毘婆沙論』からの引用や、直接『十住毘婆沙論』に拠って論を展開している箇所はない。これに対して、弁長の述作を検討すると、『十住毘婆沙論』に拠って論を展開している箇所が多く見られる。特にその傾向は難易二道判理解において顕著である。弁長教学の特色である、易行道における諸行雑行を修することの容認や、阿弥陀仏以外の諸仏諸菩薩の名を称することの容認、自力的な色彩の強い念仏や行の強調自力的な色彩の強い往生の容認といったことは、すべて『十住毘婆沙論』の説意に基づいて展開されたものであるといえる。以上のことより、法然と弁長の『十住毘婆沙論』に対する態度は明らかに異なると言えよう。1鈴木法珠『選択集概説』(百華苑、昭和九)九六頁参照。2鈴木法珠『選択集概説』九四頁参照。3鈴木法珠『選択集概説』九八頁参照。〓『往生論註』の難易二道判では、難行道と易行道とが同等のものとして並列的に扱われている。5浄土真宗教学研究所における、梯實圓先生の『六要鈔』講義〔平成一一年度〕参照。
6「易行品」の弥陀章においては、左のように、浄土往生について言及されている。(傍線部)「阿弥陀仏本願如是、若人念我称名自帰即入必定得阿耨多羅二藐三菩提。是故常応憶念。以偈称讃。無量光明慧、身如真金
The  uapaneSe sSociation ofindian and buddhiStStudieS聖光房弁長における『十住毘婆沙論』理解(那須山、我今身口意、合掌稽首礼。金色妙光明、普流諸世界、随物増其色。是故稽首礼。若人命終時、得生彼国者、即具無量徳。是故我帰命。人能念是仏無量力威徳、即時入必定。是故我常念彼国人命終、設応受諸苦、不堕悪地獄。是故帰命礼。若人生彼国、終不堕三趣及与阿修羅。我今帰命礼。人天身相同、猶如金山頂。諸勝所帰処。是故頭面礼。其有生彼国、具天眼耳通、十方普無礙。稽首聖中尊。其国諸衆生、神変及心通、亦具宿命智。是故帰命礼。生彼国土者、無我無我所。不生彼此心。是故稽首礼」(真聖全一二五九頁一三～二六〇頁八)。7『往生論註』の難易二道判の易行道においては、浄土往生ということが明確に説かれている。8梯實圓『法然教学の研究』(永田文昌堂、昭和六一)五七百参照。
5拙稿「幸西教学と証空教学-教判理解を中心として-」『〓度学仏教学研究』五七-二(平成二一)参照。〓〔註4〕と〔註7〕でも述べたように、『往生論註』の難易一道判に説かれる易行道には、浄土往生ということが明確に説かれている。また難行道と易行道とが同等なものとして並列的に扱われており、しかも難行道では自力、易行道では仏願力(他力)が強調され、易行道こそが頼りになる、勝れた道であるということが示されている。従って『往生論註』難易二道判においては、浄土往生に焦点を当てて難易二道が説かれ、難行道は自力で、此土において阿毘跋致(阿惟越致)を求める道であり、易行道は他力で、浄土において正定(聚)即ち阿毘跋致を得る道であるという解釈が可能である。(※この正定聚は「果後の広門示現の相」ではなく、「果前」の正定聚)さらにこのことは法然が『選択集』で示した「聖道門-難行道-自力」「浄土門-易行道-他力」という教判論の枠組みにより、より一層鮮明になる。そして、このように浄土往生に焦点を当てて難易二道が説かれていると見る場合には、以下の本論中に述べるような、弁長が否定する「難行道往生」的な理解も可能になる。法然門下のうち、隆寛(一一四八～一一二七)は、このような立場から、難行道とは自力の教えであり、雑行や観念念仏を修することであるとし、易行道とは他力の教えであり、正行、特に称名念仏を修すことであるという教判理解を示した。則ち浄十門内に難行道往生的な道があり、これは易行道往生の立場からは否定的に扱われると考えた。また親鸞(一一七三～一二六二)も、易行道を、他力回向の念仏による浄土往生の道である「横超」と、諸行や自力念仏による浄土往生の道を説く横出」とに分類し、「横出」については、難行道(聖道門)の竪超」竪出」と同様の方便(仮)の教えであるとし、一横超のみが真実の道であると説いた。〓浄土宗人師、他宗人師、付求阿毘跋致、立難易二道也。於往生、全不立難易二道也。又見件十住毘婆沙論第六巻、第八立阿惟越致品、第九立易行品。此文意、於此土、為難得阿惟越致之人、於浄土、令易得阿惟越致。依之、置品次第、第八置阿惟越致品、第九置易行品、云々。然則、阿惟越致品者難行道也。易行品者易行道也」(『浄土宗名目問答』浄全十四〇六頁上段六～上段一三)。
〓このように弁長は、『十住毘婆沙論』の第八「阿惟越致相品から第九「易行品」という流れの中での難易二道解釈を根拠として、自らの教学的立場を確立しようとしている。ただし弁長においては、『往生論註』に説かれる難易二道判について、『土住毘婆沙論」に遡つて解釈しようとしているため、易行道が聖
The  uapanese sSociation ofindian and buddhiststudies道門内の方便道として説かれているとか、難行道の下に易行道が位置づけられているという理解はしていない。この点については、あくまでも『往生論註』に基づいて、難行道と易行道とを同等なものとして並列的に扱つた上で、易行道の方が難行道より勝れているという立場に立つている。このことは、『徹選択・上』において「九就龍樹菩薩十住毘婆沙論、有一選択。所謂、選捨難行道、選取易行道。此則選択易行道義也…」(浄全七・九三頁上段一一～上段一二)と述べていることよりも明らかである。この点には注意しておかねばならない。〓「問曰、有人云、他力往生者是往生正行也。自力往生全非其正行也。是義如何。答曰、当世之人人、盛談是義。其本文何処乎。善導和尚不立自力他力之名目。又非曇灣道綽所立之自力仙力之義。彼十住毘婆沙論意、約菩薩求阿毘跋致、立自力他力曇鸞道綽依此意也。我身無行、不唱称名、偏取信心、以之為他力、全無其本文。小智之輩、立此邪義、自迷迷他、尤罪業之至也。早早起改悔之心、急急翻邪而帰正」(『徹選択・下』浄全七・一〇五頁下段一〇～一〇六頁上段一)「問、若爾無有休息。無辞苦、勤修念仏行、畢命為期、只是難行道、更非易行道。此義如何。答、難行道易行道義、以数多之義、前已弁之。但会今難者、依多少肱劫之行、得阿毘跋致、是名難行道也。依一世之修行、往生浄土、得阿轉跋致、是名易行道也。其証拠、依十住毘婆沙論、其文釈、如曇鸞道綽釈、云々(『浄土宗名目問答・下』浄全十・四一五頁上段一二～下段一)「在穢土、三学修、不退叶云自力也。穢土在浄土行修、命終之時、阿弥陀仏来迎預、十萬億国一刹那往生、他力也。依之在穢土、三学修、仏他力不蒙、浄土門日、来迎他力預故、極楽正定不退位至、安也」(『浄土宗要集』浄全十二七頁上段一聖光房弁長における『十住毘婆沙論理解(那須り上段六)
〓「第六十二、難行道易行道事。問、曇鸞大師、於仏道、立難易二道。爾何名難行道、何名易行道乎。答、難行道者、此土聖道門以、難行道、彼土浄土門以、易行道釈給。…有人云、浄土門者弥陀本願也。以念仏、為易行道、以雑行、為難行道云、付同往生行門、分別難易也、云々。難此義云、如先義、以聖道門、為難行道、以浄土門、為易行道、見へタレサル釈ヤアル。又尋二、約観経、上品三生、中品三生、是浄土門易行道非歟、如何。約双巻經、三輩行、非浄土門、非易行道歟。尋云、曇蠻大師難易二道釈給、曇鸞依十住毘婆沙論見。十住毘婆沙論正文不引、案云者、何案。本論難行道易行道文、全不見。謹者何事乎。恐事也。是如何。答、謹云文字、龍樹菩薩造置給論二アヤフム也。龍樹恐慮也。案者、難行道易行道文無、義アル也。師毘跋致品、明難行道、易行品、明易行道。……曇鸞道綽、依十住毘婆沙論釈」(『浄土宗要集』浄全十・二二六頁上段二～下段一二)。
有人(小坂)云、念仏以他力、以雑行為自力、云々。難云雑行以自力トスル事、曇鸞釈全不見。又別難云、只極楽浄土至以易行云、雑行専修共他力ニテコソアラメ、同浄土門故。弥陀来迎他力預故。若人、乗仏願力、便得往生云余、自力得意ソカシト答可言。是来迎願有」(『浄土宗要集』浄全十・二二七頁上段六～上段一一)
〓「今余、為明難易二道之義、開人師釈、検本文、以念仏、名易行道往生者、是有其本文。以雑行、名難行道往生事、全本文未見之。浄土宗人師中、曇鸞法師、註往生論、造二巻文、明浄土之義。然、彼註上巻云、龍樹菩薩、十住毘婆沙論云、…如水路乗船則楽。已上。私云、此釈意、難行道者、聖道門意。〓
The japanese association of Indian and Buddhist Studies聖光房弁長における『十住毘婆沙論』理解(那須)雖見之、難行道往生、全以不釈之。……難行道往生云事、全十住毘婆沙論不明之也。又大品智度論、明難易二道、只如十住里婆沙論。二論倶、龍樹菩薩所造也。依之、同立難易二道。本論如此。人師釈亦如此」(『浄土宗名目問答』浄全十・四〇五頁下段八～四〇六頁下段一)
〓「問、易行道者、只限称名一行歟。為当可云通余行耶。答約本論者、可限仏名、若約道綽釈者、可通余行也。問、若爾者、欲聞其正文、如何。答、先約本論、限仏名者、十住毘婆沙論易行品云、或有以信方便易行疾至阿惟越地。普如偈説。東方善徳仏、南方梅檀徳仏、西方無量明徳仏、北方相徳仏、東南無憂仏、西南宝施仏、西北花徳仏、東北三行仏、下方明徳仏、上方広衆仏、如是諸世尊、今現在在十方。若人欲疾至不退転地者、応〓恭敬心執持称名号。問曰、但聞是十仏名号執持在心便得不退阿耨多羅三藐三菩提。為更有余仏余菩薩名。得至阿惟越致耶。答〓、阿弥陀等仏及諸大菩薩、称名一心念亦得不退転。(已上『士住毘婆沙論』文)」(『浄土宗名目問答』浄全十・四一一頁上段九～下段四)。
「易行品者易行道也。本論至易行品、唱十方仏名、往生十方各浄土、称弥陀名、往生極楽。明之説之、明易行道往生也」(『浄土宗名目問答』浄全十・四〇六頁上段一二～一五)1以上に指摘した箇所以外で、『十住毘婆沙論』に拠りながら論を展開している箇所、あるいは龍樹や『十住毘婆沙論』について触れている箇所は次の通りである。ア.『浄土宗名目問答』において『往生要集』の文を釈する中で、難易二道について明かしている箇所。(浄全十・四〇七頁)。イ.『徹選択・上』において難易二道について明かしている箇所。(浄全七・八四～八五頁)。ウ『徹選択・上』において、天台大師の言に『十住毘婆沙論』の易行道があげられているのを紹介している箇所。(浄全七・八五頁)。エ.『徹選択・下』において「聞大菩薩名往生浄土」を引用している箇所。(浄全七・一一〇頁)。オ、「浄土宗要集』において、天竺に念仏を弘めた祖師として天親と共に龍樹を挙げ、「十住毘婆沙論龍樹菩薩造之、自行之往生願」と述べ、『楞伽経』の説を挙げている箇所。(『浄土宗要集』浄全十・二一八頁)等。
〓この点について井上善幸氏は、「法然門下における『十住毘婆沙論』理解の諸相について」(『真宗研究』四九、平成一七)、並びに「親鸞における海徳仏理解について」(『龍谷大学論集』四六八、平成一八)において、「弁長や良忠の『十住毘婆沙論』理解は、法然の「傍明往生浄土之教」という理解をそのまま継承したものであり、弁長・良忠と法然の『十住毘婆沙論』に対する立場は同じである」としておられるが、本論考で、弁長の著作を検討した結果、井上氏の所説とは異なる結論を得たことを記しておく。
(※「浄全」は『浄土宗全書』の略。「真聖全」は『真宗聖教全書の略。「大正蔵」は『大正新脩大蔵経』の略。全書名の次の数字は巻数、次の数字は頁数と行数を表す。)キーワード)法然、弁長、龍樹、『十住毘婆沙論』、「易行品」、法然門下
(龍谷大学大学院修了)

