The japanese association of indian and Budchist studies『華厳経』「普賢行品」に説かれる業周夏
一はじめに
漢訳八十巻『華厳経』(以下『八十華厳』)第三六章「普賢行は漢訳六十巻『華厳経』(以下『六十華厳』)第三一章「普賢菩薩行」およびチベット語訳『華厳経』第四二章kun tu bzangpoi spyod pa bstan pa(普賢行説)に対応している。この章は普賢菩薩が聴法する菩薩たちに対して多くの障碍を避けるためにいかなる行為がなされるべきかについて説明するものである。内容に関しては大本『華厳経』の三つの翻訳において大差がない。
従来、『華厳経』に説かれる「普賢行」とは、gandayih(以下gv,およそ漢訳四十巻『華厳経』にあたるサンスクリットアキスト)の末尾に見られる『賢行願』(bhadraearipranidhana,『普買行願讃』)からまとめられたものであり、後世中国華厳宗に唱えられる「十大行願」とも呼ばれる。しかし、『賢行願目体の成立は西暦三世紀以前まで遡ることができるが、〓印度學佛教學研究第五十九巻第一号平成二十二年十二日に加えられたのはかなり後世のことであろう。少なくとも大本『華厳経』が形成されたとき、『賢行願』はまだ『華厳経」に吸収されていなかったと考えられる。一方、「普賢行品は『六十華厳』においてすでに見られるゆえに、初期の『毒厳経』に説かれる「普賢行」は「十大行願」とはまったく呈なるものであろう。
二「普賢行品」の大意
大本『華厳経』の「入法界品」以前では、もっとも中心となる十地の思想が説明された後、仏の三味(十定)、神通(十明)、正しい認識(十忍)、数の単位、時間の概念、菩薩の世界における位置、仏の殊勝なる容貌および諸仏の不可思議であることなどが順次に開示される。それらの章につづいて「善賢行品」が置かれているのである。この「普賢行品」の内容の語り手となるのは普賢菩薩である。普賢菩薩はあらゆる悪業の中で怒りの心(鞭悲心)をお
The  uapanese sSOciationofIndian and BuddhiStStudies『華厳経』「普賢行品」に説かれる業(周)こすことはもつとも悪いものであると説明し、この怒りの心から様々な障碍はもたらされ、それを克服するのに十の法に安住しなければならないこと、十の清浄であること、十の広大なる智慧をえること、十のあまねく悟入すること、十のすぐれた光明なる心をもつこと、十の仏法による最高な智慧を体得することを聴衆の菩薩たちに示すのである。それらのことが明らかにされた後、大地に震動が起き、道場は荘厳され、十方世界から普賢を名のる菩薩たちが来場し、それらの普腎菩薩は他の仏国土においても同じ説法が行われたことを証明し、最後に、説法をしていた当の普賢菩薩が説法の内容をまとめた〓文を唱える。
この「普賢行品」は『華厳経』においてけっして大きな分量を占めることなく、構造上からみても単独経典として流布された形跡が見られない。
三万障を引き起こす根源
初期仏教の教義において、三毒である貪、瞋、痴の中の痴は十二支縁起の無明とも解釈されるゆえ、もっとも根本的な煩悩であるとされている。それに対して、華厳仏教ではあらゆる障碍を引き起こす根源は瞋(怒り)であるとされている。怒りは万障の元」という思想は『華厳経』においてかなり重要視されている。また、天台教学には「十界互具」の思想がある。それによれば、十界は地獄を最下層とする六道および声聞、縁覚、菩薩、仏の十の領域によつて成りたっている。さらに、十界の中の三悪道である地獄、餓鬼、畜生は三毒の瞋、貪、痴のそれぞれに対応している。瞋を起こすものは十界のもつとも下位の領域である地獄の報いを受けるという考えは『華厳経』「普賢行品」の「怒りは万障の元」という説と軌を一にするように思われる。四普賢行
「普賢行品」は「普賢行」をタイトルとしているものの、普賢行に関する具体的記述は見られない。この章は、怒りによる百もの障碍を妨げるために順次に十種正法(chos bcu)、十種清浄正法(mam par dag par byed pai chos bcu)、十種正智(yshes byam klas pa bcu)、十種巧随順入(yang dag par gzud pa la jugpa bcu)、種直心(sems kyi bsam pa bcu )、十種巧方便法(sangsrgyas kyi chos la mkhas pai snang ba bcu)を修めるべきであると勧めている。「普賢行品」に記されるこれら六十の修行項目を章名に見られるタームである普賢行と解釈してもよいだろう。よつて、「普賢行品」によれば、普賢行とは怒りをはじめとする多くの障碍をさえぎるための六十種の修行項目であると定義できよう。
一方、華厳宗第三祖である法蔵は註釈書の『華厳経探玄記
The japanese asSOciation of Indian and buddhist Studie:において普賢行を説明する際に次のような十種の普賢行を提示している。
宗明普賢行略有十種。一達時劫。二知世界。三識根器。四了因果。五洞理性。六鑒事相。七常在定。八恒起悲。九現神通。十常寂滅。(『大正蔵』三五・四〇三上)法蔵の普賢行に対する理解は『華厳経』に見られる記述とはかなり異なっている。法蔵のいう普賢行の中の一から六までのものは修行者の準備的理解を定めるものであり、残りの四項はそれぞれ禅定に入ること、慈しむこと、神通を現すこと、常に寂滅の境地を保つことであり、認識、理解を固めた後の修行の過程を反映するとも考えられる。また、華厳宗第四祖の澄観も註釈書『華厳経疏』において法蔵の説と異なる十の普賢行を挙げている。一所求普。謂要求證一切如來平等所證故。二所化普。一毛端處有多衆生皆化盡故。三所斷普。無有一惑而不斷故。四所行事行普無有一行而不行故。五所行理行普。即上事行。皆徹理源性具足故六無礙行普。上二交徹故。七融通行普。隨一一行融攝無盡故。八所起用普。用無不能無不周故。九所行處普。上之八門。遍帝網刹而修行故。十所行時普。窮三際時念劫圓融。無竟期故。(『大正蔵』三五・八六九下)澄観のいう普賢行のそれぞれには「普」という語が付されている。つまり、澄観は普賢行のあまねく機能するという面を強調しているのである。ただし、澄観は十の普賢行に対す『華厳経』「普賢行品」に説かれる業(周)る説明の次に「善財が普賢菩薩の一つの毛孔に入ってえられた法門は他の善知識の不可説(アナビラーピヤ)倍を過ぎるほど多い」(善財入普賢一毛。所得法門。過諸善友不可説倍)と追記している。おさらく澄観は普賢行を解釈するとき、「入法界品」の内容を意識しているのであろう。澄観が『華厳経疏』を著したのは西暦の七八七年のことであり、般若とともに四十巻『華厳経』を訳したのは約十年後のことである。『賢行願』による普賢の十大行願の思想は『四十華厳』のみに関係するゆえに、『華厳経疏』ができあがったときに十大行願はまだ確立されず、澄観に意識されることもなかった。つまり、澄観は『八十華厳』に対して註釈書を作成する際に十大行願を提起していなかったが、後の『四十華厳』に対して註釈を作成するとき、普賢行を十大行願と結びつけ、その解釈に多くの力を尽くしたのである。普賢の十大行願とは「いかなる場合においても巧みに機能する行い」という意味を有し、①礼敬諸仏、②称讃如来、③広修供養、④懺除業障、⑤随喜功徳、⑥請転法輪、⑦請仏住世、⑧常随仏学、⑨恒順衆生、⑩普皆回向の十の項目からなつている。それらは『賢行願』からまとめられたものであり、儀礼作法の規定である「七支供養」とも関係している。澄観は『賢行願』およびそれを含む『四十華厳』の最終章に対して、『華厳経普賢行願品別行疏』を著し、そこにおいて「普
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiStStudies『華巌経』「普賢行品」に説かれる業(周)賢行願はすなわち仏華厳である」(能證普賢行願即佛華嚴)上普賢行を高く評価している。一つ注目すべきなのは法蔵も澄観も提示している普賢行には十の項目が含まれることである。華厳仏教において「十という観念はかななり重要であるゆえ、両者は普賢行を考える際に「十」の観念をよく意識していたのであろう。にすることができない。
(『大正蔵』九・六〇九中)さらに、「普賢行品」では「普賢業」の表現が見られる。行為は上、中、下と分類できるが、それぞれの行為を熟知した上で、普賢業によって、すべての衆生を救済することができると〓文において説明されている。五業について
「普賢行品」の〓文において世界が生起する原因について次のように述べている。
あらゆる世界、極めて微細また広大でもある国土は様々な異なつた荘厳があり、ことごとく業によつて生起するのである(『大正蔵』一〇・二六〇上)これに似たような表現は『華厳経』の「世界海成就品」においても見られる。華厳仏教のいう世界は様々な業の結果として異なった姿を採つている。この姿は行為の結果であるゆえ、一律した形を有しないのである。また、世界が汚れる原因について、一普賢行品」は次のようにそれを悪業に帰し、また、もしその悪業を続けるならば、浄土をえることができないと述べている。
菩薩摩詞薩は衆生の行いをよく知るのである。もろもろの悪業があるゆえ、浄土をえることができない。すなわち、この世を浄十如来はかの衆生たちの行い、様々な行為の性質の上、中、下の〓いにしたがって、それに応じて衆生を調伏する。このような智に悟入し、もっともすぐれた行を修め、常に普賢業をなし、もろもろの衆生を救済するのである。(『大正蔵』九・六〇八中)このように、悪業によつて世界は汚されるが、また普賢業によつて世界は浄化されることもある。衆生がなしたいかなる悪業からなる世界であっても、普賢業はそこにいる衆生を救済することができる。業は衆生によつて数えきれないほどなされるものであるゆえ、業よりできている世界も数えきれないほど多種多様である。しかし、いかなる世界においてもそこにいる衆生を救うために「いかなる場合においても効き目のあるすぐれた行為」が機能している。その行為はいわば普賢業」、すなわち「普賢行」である。「普賢」という語の意味はまさにそこにある。

The japanese association of indian and Buddhist studies華厳仏教に説かれる普賢行は次の四種のものがある。〓大本『華厳経』に挙げられる六十種の修行項目〓法蔵の『華厳経探玄記』に見られる十種の事面〓澄観の『華厳経疏』に見られる十種の「普」〓『四十華厳』にまとめられた普賢菩薩の十大行願賢行願』がgvに付される時期は断定できないが、『八十華厳』のサンスクリット・テキスト以前であることはないだろう。したがって、原典では明確に指摘されていないが、初期華厳仏教に述べられる普賢行が十大行願を指すのではなく、「普賢行品」に挙げられる六十種の修行項目を指す可能性は大きい。また、法蔵、澄観も普賢行に対する理解を示したが、それはあくまでも十の観念を用いた自らの解釈であり、『華厳経』そのものの主張と異なっているように考えられる。『四十華厳』に至って、その核心とされる『賢行願』はますます注目され、その中からまとめられた十大行願も次第に知られるようになった。やがて十大行願は「普賢行品」にある六十の修行内容に代わって、普賢行として大本『華厳経』の精髄とまでされるようになった。しかし、『賢行願』の全篇を通読しても、普賢行(samantabhadracari)というタームは現れないため、十大行願が普賢行と呼ばれるのはむしろ大本『華厳経』、とりわけ「普賢行品」の影響を受けた結果であるとも考えられる。
また、仏教一般の説と同様に、「普賢行品」によれば業は世界を生み出す根源である。それは『華厳経』冒頭の「如来現相」、「世界成就」の諸章に説かれる観念と一致し、『華厳経』の業説の根本的立場を示している。いかなる業によってできている世界においてもあまねく機能する行為こそが章名に見られる「普賢行」である。
(愛知学院大学研究員)
『華厳経』「普賢行品」に説かれる業(周)
