印度學佛教學研究第五十九巻第一号平成二十二年十二月台密の蓮華部について
The japanese association of indian and budchist studies寺本亮晋
はじめに
密教において、三部とは一般的に仏部・蓮華部・金剛部のしとを指す。この三部に宝部と羯磨部を加えたものが五部である。曼荼羅の諸尊の配置を分別したことに由来し、胎蔵号荼羅は三部、金剛界曼禁羅は五部によって包括されると解釈された。この分別は部主・部母などの密教全般に対象が広がり、多くの解釈が生じて複雑に発展してきた。そこで今発表ではその中でも蓮華部に注目し、台密においてどのような解釈がなされたのか考察したい。阿弥陀と観音の同体
一金剛頂孫伽中略出念誦経』の曼茶羅の配置を述べる箇正で、蓮華部では孔雀座に西方の阿弥陀仏を観想する。これが金剛界五部の蓮華部として理解されていくのである。これに対して、三部における蓮華部は『蘇悉地羯羅経』と『大日経義釈』に集約される。『蘇悉地経』では本尊にそれぞれ仏部蓮華部・金剛部の三部があり、その修法にも上中下の別があると説く。蓮華部の真言は補慧徴迦(増益)の法に用い、速やかに増益を成したいと思えば中悉地の蓮華部の真言を用いるべきであるという。
さて、『大日経』には蓮華部や三部といった語句はあらおれず、胎蔵系の三部は『義釈』を基にしていることが知られている。
丈凡此第一重上方是仏身衆徳荘厳。下方是仏持明使者、皆名加来部門。右方是如来大悲三味能滋栄万善故名蓮華部。左方是如来大慧力用能摧破三障、故名金剛部也。是故入阿字門切諸法不生、是法身義。又妾字門一切諸法無染著、是蓮華義。〓轉字門一切諸法離言説、是金剛義。如下字輪品中以此三字統摂百明意在此也。
発云、大日右方置大精進観自在者、即是蓮華部主。謂如来究音観察縁生句得成此普眼蓮華故名観自在。約如来之故名菩薩。頂現無量寿者、明此行之極果、即是如来普門土
The japanese asSociation of Indian and buddhiStstudies便智也。
右方の如来は大悲三昧によって多くの善行を慈栄する故に蒲華部といい、娑字を蓮華部に配当している。また観自在菩薩は蓮華部の主であり、観自在の頂に阿弥陀如来が仏果として表れているというのである。『義釈』には他にも「次観世音即是阿弥陀仏也。其身黄色。」、また「蓮華部一向是増益用。其色黄。」といい、観自在菩薩と阿弥陀仏の同体と『蘇悉地経』に準じて増益法に配当している。このように見ると、台密でいう三部所立の胎蔵・金剛・蘇悉地の経典それぞれで蓮華部に関して言及している。特に『義釈』の三部は『蘇悉地経』を基に発展しているが、蓮華部主を観自在と説くのは『義釈』が初出であろう。ここで問題となるのは観自在菩薩と阿弥陀の同体についてである。安然は『金剛峰楼閣一切瑜伽瑜祇経修行法』において新しい解釈を試みる。
一切法清浄者、是観音密号。故理趣品云、得自性清浄法性如来者、是観自在如来異名。此仏名無量寿。若於浄妙国土現成仏身。五濁世界為観自在菩薩。無量寿は浄妙国土では仏身となり、五濁の世界では観自在菩薩となるというのである。これまでは観自在菩薩の化仏として阿弥陀仏が頂に現れていると説かれてきたが、観自在王如来と観自在菩薩の同体は世間・出世間での示現する姿の違い台密の蓮華部について(寺本)として捉えたのだ。安然はまた、『教時問答』においても異なる解釈をしている。
爾時行者観心蓮台八葉作中台竟。其身即是曼荼羅海。従〓至心為第一院。従心至臍為第二院。従臍以下為第三世間天院。諸尊形色相好各各差別宛然。其自身中而現対之。猶如親入仏会也。於其心上第一重中亦為三部、心観阿字、是如来部、仏地万徳、或安頂上。胸観娑字是蓮華部、大悲滋栄、或安頂左。額観畔字是金剛部金剛、或安頂右。如来部中一切如来智印為主。不動明王・降三世尊以為使者。蓮華部中観自在尊為主。馬頭明王為忿怒使。金剛部中執金剛為主。遜婆明王為忿怒使。
行者の身上に曼禁羅を観ずる場合、胸に娑字を観じるのは董華部であり、頂の左に安ずるというのである。頂部上に如来部・左に蓮華部・右に金剛部を配する形は、他に類を見ないことから安然の独自の解釈であろう。さらに安然は、『胎蔵界対受記』でこれまでと違う部主説を唱える。
但青龍本供養会中。成身不入三十二印。心略讃之後先列三十一印。次四処輪。次八印等。次大日印以後同前。此等意云。初漏知等心為仏部。次観音等・文殊・除蓋・地蔵・(虚)空蔵等部為蓮華部。次金剛手・不動尊等・釈迦世天為金剛部。総摂四重以為三部。故秘密曼禁羅品義釈云。大日為仏部。弥陀為蓮華部。即観音等。釈迦為金剛部。即金剛部云云。胎蔵曼荼羅の諸尊の配置に関して諸説あることを述べている
The japanese association of Indian and Buddhist studies台密の蓮華部について(寺本)箇所で、これまで蓮華部は観音院を指してきたが、ここでは蓮華部の解釈が拡大し、蓮華部院・文殊院・除蓋障院・地蔵院・虚空蔵院を蓮華部に配当しているのである。これは『摂大儀軌』の「観音蓮華部首」の記述以降に諸尊の真言が説かれるものを、それぞれ諸院の部主と捉えたのであろう。蓮華部と敬愛法
安然は『瑜祇経』を金剛界蘇悉地の法と定義している。『瑜祇経疏』では、『瑜祇経』金剛薩〓菩提心内作業灌頂悉地品と『諸仏境界摂真実経』護摩品の五種の成就法の説を採用しでいる。
若内作業灌頂悉地品。仏部為息災。金剛部為降伏。摩尼部為増益。蓮花部為敬愛。羯磨部為鉤召云云。若摂真実経護摩品。大日白色為寂静法。阿〓青色為調伏法。宝生金色為求財法。弥陀紅色為敬愛法。不空五色為増益法云云。
議曰。三十七尊各別雖有所成悉地、而亦通皆成一切釆地。故諸瑜伽通別互説。例如胎蔵蘇悉地法、三部各別雖成三法、而三部一一亦成三法、都有九種悉地。今別分別且以内作業品及真実経而為梗概。
胎蔵の蘇悉地に九種の成就法があるのに対し、金剛瑜伽にも通別の成就法があるというのである。ここで問題となるのは、蓮華部と敬愛法、さらに紅蓮華との関係である。そもそも蓮華部は上述したように増益法と関連づけられてきた。『蘇悉地経』では、若紅蓮花、唯通献観音。若青蓮花、唯通献金剛。各説為上。仏部中。作扇底迦法用闍底蘇末那花。作補瑟底迦法用紅蓮花。作阿毘遮魯迦法用青蓮花。余二部中、類此作之紅蓮華は通じて観音に献じ、その中でも増益法には紅蓮華を用いるといっている。これに対して『義釈』では先に指摘したとおり、蓮華部に黄色を配当しているのである。白・黄・赤三色中如来部類当用白色。蓮華眷属以黄色、金剛眷属以赤色。復次当如漫荼羅方位。円壇者以白、方壇者以黄、三角壇者以赤。復次諸仏用白、諸菩薩以黄、諸世天以赤。其余香等亦当準傍此意。兼採蘇悉地・瞿〓等文用之。不可備載也。
諸供養の中で献花を明かす中、赤・黄・白を三部に配当し、蓮華の眷属には黄色の花を献ずるという。また『蘇悉地経』の文を採用しているが、胎蔵蘇悉地法としては増益法と紅蒲華、蓮華部と黄色という接点しかみえないのである。それでは金剛界系の経典ではどのように述べられているのであろうか。『摂真実経』では、敬愛法と無量寿仏との関係がみられる。
復次若作愛敬護摩、行者当観西方無量寿仏。従其身中流出紅光。瑩浄円満。坐於西方月輪之中、結跏跌坐。衆生喜見
The japanese Association of indian and Buddhist studies自作此想。
敬愛の護摩を修するならば、行者は西方の無量寿仏を観じ、その身中より紅光が流出するというのである。ここに紅色と敬愛の関係がみてとれる。さらに『守護国界主陀羅尼経』では紅蓮華色と阿弥陀の関係が説かれる亦誦如上毘盧遮那如来真言作護平声字観。当以此字処月輸中置於頂上。如紅蓮華色。観想成已、漸観遍身皆組蓮華色。此身即成阿弥陀如来。此観成已、即従頂上放紅蓮華色光。亦以無数百千億光而為眷属。一一光中皆有無量紅蓮華色菩薩而現
安然は『菩提心義抄』でこの文を引き、『摂真実経』と「守譲経』を金剛界系の経典と位置づけている。つまり、金剛界蘇悉地法としての蓮華部を敬愛法に配当し、紅蓮華色と阿弥陀仏との連関を採用したのである。胎蔵蘇悉地が増益と黄色を蓮華部に配当していたことに対して、金剛蘇悉地は敬愛と紅蓮華色に配当したことは、安然の両蘇悉地法に対する意図的な区別として受け取ることができよう。結び
た頂部の化仏を三尊であらわすことなどは、安然独自の解釈といえよう。
さらに、胎蔵蘇悉地の阿弥陀・観音の同体説に相待するかのように、金剛界系の経典による敬愛法と蓮華部の連関を台密の教判に採用している。安然はこれらを整理することで、実際の儀軌や修法として確立する点に重きを置いたのではないだろうか。安然以降の事相書ではこのような蓮華部の解釈が定着したことから、台密にとって刮目に価する独自性だったことを確認できたと思う。2続天全・
1続天全・密教1・一三九頁下～一四〇頁上。2続天全密教1・五一八頁下。3続天全・密教1・五一八頁下。4大正六一・四八九頁上。5大正七五・四二九頁中。6大正七五・一一〇頁中。7大正六一・四八六頁上。8大正一八・六六九頁上中。9続天全・密教1・二〇二頁下～二〇三頁上。〓大正一八・二八二頁中。〓大正一八・五三〇頁下。
(キーワード>蓮華部、安然、阿弥陀仏、観自在菩薩、『瑜祇経疏(大正大学綜合佛教研究所研究員)安然は原則的にこれまでの蓮華部の解釈を踏襲している。しかし阿弥陀と観音との同体に関しては従来の解釈から離れ、のちの浄土教に影響を与える解釈を生み出している。ま台密の蓮華部について(寺本)
