印度學佛教學研究第五十九巻第一号平成二十二年十二日The japanese associat ion of indian and buddhist studies清野宏道
序
『妙法蓮華経』(以下『法華経〓)は道元禅師(以下、禅師も分引用する典籍の中で最多の分量を誇る経典である。勿論引用の分量のみを以て、禅師が『法華経』を最尊の経典と位置付けているとは言えないが、「帰依三宝」巻の、法華経これ大王なり、大師なり。余経余法は、みなこれ法華絲の臣民なり、眷属なり。
『道元禅師全集』〈以下『全集〓二(三七四いう説示を踏まえれば、少なくとも重要視していることが殊る。本論考では、禅師における『法華経』の受容形態を本〓の面から考察すると共に、中国天台の影響を探りたい「法華転法華」巻に見られる本迹不二の説示道元禅師における『法華経』の引用は『正法眼蔵』に限も枚挙に暇がないが、その視座を如実に提示している巻が「法華転法華」巻であると考える。説示は次のように始まる-方仏土中者、法華の唯有なり。これに十方三世諸仏阿瀬冬譯三銭〓菩提衆は、転法葉あり、法華転あり。これすな吾藤道の不退不転なり、諸仏智誌甚深舞量なり、舞舞葉入八の著雄道の不退不転なり、諸位智書甚洲無量右〓全集」二(四八七三昧なり。
これは巻頭の一文であるが、文中の「十方仏土中者、法花の唯有なり」は、「方便品」の「十方仏土中唯有一乘法の読み替えであり、「本行菩薩道の」は「如来寿量品」の「我本行菩陸道所成寿命」から、「不退不転なり」は「安き竹品」の「不顛倒不動不退不転」からの引用であまた、「諸仏智慧甚深無量なり、難解難入の安祥三味なり」は、「方便品」冒頭の「爾時世尊従三味安詳而起。告舎利〓。諸仏智慧甚深無量。其智慧門難解難入」を基盤とした〓示であると言える。「法華転法華」巻では、このように本述の枠組みを超えて、縦横無尽に経文を引用するのであるが中でも特徴的な一文が、

The  uTapaneSe sSOciationofindian and BuddhiSStudies常住此説法なる開示悟入あり、方便現涅槃なる開示悟入あり。『全集』二(四九二)
であると考える。「常住此説法」と「方便現涅槃」は、共に「如来寿量品」における重頌の「為度衆生故方便現〓槃而実不滅度常住此説法」からの引用であり、「開示悟入」は、「方便品」で説かれる仏出世の本懐の四仏知見を集約的に示した一句であることが指摘できる。つまり、一如来寿量品」と「方便品」、換言すれば、本門と迹門の中枢を交互に重ねながら説示を展開していると言えるのであるこのような様子を見ると、禅師は『法華経』を本門と迹門に峻別して相対的に認識するのではなく、両者を不二・融即の関係に捉えていることが解る。言わば、『法華経』の教説に対する「初中後善」の理解である。先の「十方仏土中者法華の唯有なり」という巻頭の一文が、その意識を象徴的に表していると言えよう。ただし、禅師が『法華経』を恣意に解釈してこのように説示を展開しているのかと言えば、決してそうではない。『正法眼蔵』諸巻では、『法華玄義』や『法華文句』等、中国天台典籍を用いた説示がある。そのことからすれば、禅師は天台智顎(以下、智〓)や荊渓湛然(以下湛然)が構築した伝統的な『法華経』解釈を踏まえた上で、本迹不二の視座に立つていると推測することができよう。中国天台典籍の受容
道元禅師における中国天台教学の受容は、諸氏が指摘する所であるが、先述の「法華転法華」巻にもその一端を窺うことができる。巻の中に、
二草二木、大小諸樹を能生する地なり、能潤するあめなり。『全集』二(四八七)
という一文がある。ここの「三草二木、大小諸樹」は、「薬草喩品」の「三草二木喩」を背景に据えた説示であろうが、「能生する地」や「能潤するあめ」という教説は『法華経』には存在しない。これは、『法華文句』「釈薬草喩品」の、此中具山川雲雨。独以薬草標名者。土地是能生。雲雨是能潤草木是所生所潤。所生所潤通皆有用。而薬草用強。〓
(巻七上・大正三四、九〇中)という解釈を踏まえた説示であると推測する。ただし、この文は経文に対する注釈ではなく、「薬草喩品」という品題に対して施された解釈の一部であることに注意すべきであるつまり、品の全体を総括的に理解した上で記された、「薬草喩品」に対する智凱の解題とも言うべき記述の一部なのである。そのことからすれば、禅師は三草二木喩」、延いては「薬草喩品」の解釈を、智凱の理解に寄せていると考えることができる。このような天台典籍と『法華経』の重層的な説示は「正法眼蔵』における『法華経』受容の一考察(清野)
The japanese association of Indian and Buddhist Studies『正法眼蔵』における『法華経』受容の一考察(清野)『正法眼蔵』の他の巻にも見ることができる。例えば、「授記」巻では、初めに『法華文句』の、瓔玲第九八種授記。己知他不知。衆人尽知己不知。己衆倶知己衆倶不知。近覚遠不覚。遠覚近不覚。倶覚倶不覚(巻七上・大正三四、九七中)という「授記品」に対する解釈を引用し、これを換言して、仏言、それ授記に多般あれども、しばらく要略するに八種あり。いはゆる、
一者自己知他不知。二者衆人尽知自己不知。三者自己・衆人倶知。四者自己・衆人倶不知。五者近覚遠不覚。六者遠覚近不『全集』一(二四八)
と教示している。その後に「序品」や「五百弟子受記品」、並びに「法師品」における授記の経文を引き、授記は無辺際に相継転次し、菩薩と衆生において同一のものであると説いている。要するに、『法華文句』の説を前提としながら、本迹の忰組みを超えて『法華経』を受容し、授記を提示しているのである。この「釈授記品」の文は、先述した「釈薬草喩品」の引用と同じく、「授記品」の品題を解釈する中の一文である。そのことから推し量れば、禅師は「授記品」全体の解釈を『法華文句』に委ねていると推測することができる。また、「仏教」巻では、『法華玄義』の標名者。一修多羅。此云法本。亦云契経。亦線経。二祇夜此云重頌。以〓頌修多羅也。三和伽羅那。此云授記。四伽陀此云不重頸。亦略言偈耳。四句為頌。如此間詩頌也。五優陀那。此云無問自説。六尼陀那。此云因縁。七阿波陀那。此云警喩。八伊帝目多伽。此云如是語。亦云本事。九闍陀伽。此云本生。十毘仏略。此云方広。十一阿浮陀達摩。此云未曾有。十二優波提舎。此云論議。(巻六上大正三三、七五二下-七五三上)という説に準拠して十二分教を提示し、更に『法華経』の、或説修多羅伽陀及本事本生未曾有亦説於因縁譬喩并砒夜優波提舎経。「方便品」(大正九、七下という経文を用いて九分教を提示している。この分類と名称を立てる九分教・十二分教の体系は他には存在しない。従つて、禅師は『法華玄義』並びに『法華経』の体系に準拠して九分教十二分教を認識していると考えることができる。そして、「仏教」巻では、両者を峻別しながらも融即の関係に捉え、仏法の当体としている。このように、『法華玄義』と『法華経』を重ね合わせることよって、仏法としての九分教十二分教を表明しているのである。これらは『正法眼蔵』における中国天台典籍の引用の一部であるが、こうした説示を見ると、禅師は智〓や湛然の解釈を踏まえて『法華経』を理解していると考えることができる。
The japanese assOciation of Indian and buddhist studies中国天台教学における本迹不二通例、天台教学は迹門為正と言われるように迹門に立脚した教理体系とされる。これは、智顎が『摩訶止観』円頓章で、円頓者。初縁実相造境即中無不真実。繋縁法界一念法界。一色一香無非中道。己界及仏界衆生界亦然(巻一上・大正四六、一下)と、中道実相の妙果を提唱しながらも、実際には始自初品終至初住。一生可修一生可証。(巻六下・大正四六、八三上)と説き、現世における極果を初住位に規定したことによろうつまり、不二融即・実相の境涯を「理」としながらも、実際には六即を立てて「事」としての修行を重んじたのである。これを『法華経』に約せば、本門の展開を前提とした迹門の開顕ということになる。しかし、中国天台教学においても本迹不二の教理は、確然として提唱されているのである。『法華玄義』では本迹の十妙を説くが、本門十妙では、先に本迹を釈し、次に十妙を明かしている。その本迹を釈す中で、理事・理教・教行・体用・実権・今已の六義を立て、各々に約して本迹を明かしているが、全てにおいて本迹の関係を「本迹雖殊不思議一也」と説く。即ち、純円・実相の立場からすれば、両者は本・迹としてありながらも融即の関係に『正法眼蔵』における『法華経』受容の一考察(清野)あると言うのである。また、湛然は『釈鑛』で、『法華玄義』の迹門十妙に対し、色心・内外・修性・因果・染浄・依正自他・三業・権実・受潤の不二を説き、「故使十妙始終理一」と示した。つまり、通例ならば相対的に認識される一つの原理を、円教の立場から一として捉えたのである。これが後に『十不二門』として別行されたことは周知の如くである。
このように中国天台教学では、実相の視座から本迹の関係を不二・融即の関係に捉え、これを「事」に即して展開したのである。換言すれば、「事」という修行の中に、実相不一の「理」を見出したと言えるのである。結
以上の考察を前提とすれば、禅師の『法華経』受容の形熊は本迹不二であると言うことができる。しかし、禅師が中国天台典籍と『法華経』を重層的に用いていることからすればそれは恣意の理解ではないと言えよう。禅師は、智顎や湛然が構築した伝統的な法華教学における実相の教理を基盤とし、本迹不二の視座を以て『法華経』を受容していると推測する。
〈キーワード)道元禅師、『法華経』、『正法眼蔵』、本迹、不一(駒澤大学大学院)

