The japanese asSociation of Indian and buddhist Studie蘭渓道隆『弁道清規』について舘隆志
『仏書解説大辞典』第九巻(一九三三年刊)には、蘭渓道隆(一二一三～一二七八)が撰述したとされる『弁道清規』という著述が紹介され、参考として「大日本仏教全書続刊予定書目」と記されている。今のところ「大日本仏教全書続刊予定書目」の所在が不明であるため、この記述が具体的に何を意味するのかは定かではない。しかし、仏書刊行会による『大日本仏教全書』(一九二二年刊)の刊行時には収録されなかつたものの、今後刊行される予定の書目に『弁道清規』の名が挙がっていたと解せられる。また、鈴木学術財団による『大日本仏教全書』(一九七三年刊)の刊行に際しても、『弁道清規』は収録されなかった。
方、『国書総目録』第七巻(一九七〇年刊)には、永久俊雄(岳水、一八九〇～一九八一)氏の所蔵する『弁道清規』の写本の存在が記され、備考〓に「新纂禅籍目録」とある。実際、駒澤大学図書館編『新纂禅籍目録』(一九六二年)には、『弁道清規』の写本が「刊本西山夜話ニ合綴ス」と記されている印度學佛教學研究第五十九巻第一号平成二十二年十二月そのため、目録等の情報からは、これが現在確認できる『弁道清規』の孤本になる。ただし、『仏書解説大辞典』と『新纂禅籍目録』に挙げられた『弁道清規』が同じものを指しているか否かは定かではない。永久俊雄は駒澤大学で教授を勤め、没後にその所蔵典籍が永久文庫として駒澤大学図書館に収蔵されている。これを踏まえ、駒澤大学図書館の永久文庫を調べると、『西山夜話に合綴された『弁道清規』の写本(永久七〇九三)を確認することができた。外題に『建長大覚禅師弁道清規・西山夜話」とあり、内題として『建長開山大覚禅師弁道清規』・『弁道清規別考』(以下『別考』)・『西山夜話』の三部で構成され、冊として合綴されている。この合綴された『西山夜話』の末尾には、
東京修学中求焉
明治十二年春日昧道叟(方印、昧道蔵書)という識語が存し、方印の下に「東京本郷/3.2/森江書
The japanese association of Indian and buddhist studies蘭渓道隆『弁道清規』について(舘)房」の丸印が押されている。昧道叟が如何なる人物かは不明であるが、道号と見られることから僧侶と推察され、地方出身の昧道叟が東京修学中の明治十二年(一八七九)春日に、同書を求め得たことになる。弁道清規』と『西山夜話』の〓外には、『別考』と筆蹟を同じくする註記が付されている。この註記と永久氏直筆の駒澤大学図書館所蔵「室中伝戒作法口訣略」の筆蹟を比較したところ、永久氏の筆蹟とは明らかに異なっている。また、『西山夜話』末尾の昧道叟の筆蹟とも異なっている。そのため明治初期の昧道叟・その後の森江書房・昭和初期の永久氏が入手した際には、すでに合綴された現在の状態であった可能性が高い。
(弁道清規』は、『別考』と『西山夜話』(幅十九・二センチ、高さ二十七・二センチ)よりも、紙の大きさが高さ五ミリ程小こく、紙質も筆蹟も『別考』とは異なる。『別考』の筆蹟と、「弁道清規』と『西山夜話』〓外の註記の筆蹟、表紙の筆請は同一とみて問題はない。したがって、①『弁道清規』を書写した僧侶と、②『別考』を撰述し、『弁道清規』と『西山夜話』に〓外の註記の書き込みをして表題を書き入れた僧侶という、少なくとも二人の僧侶が永久本の筆写に関わっていることになる。
なぜ『西山夜話』に合綴したのかについては、夢窓疎石が建長寺での住持経験があることなどが考えられるが、論拠としては不十分である。入手した『弁道清規』が僅か一丁であったため、その散逸を避けることが目的であったと考えたい刊本『西山夜話』に合綴されたのは、単純に紙の大きさが近かったからであろう。そのため、本書の『弁道清規』を入手した僧侶が、『西山夜話』に紙の大きさを合わせて『別考」を著して現在の状態に合綴し、その後、註記の書き込みを行ない、表紙を付して表題を書き入れたと考えられる。それは肝道叟が入手した明治十二年よりも遙か以前と推測され、『建長大覚禅師弁道清規・西山夜話』の成立を江戸時代にまで朔ることが可能であろう。
この『弁道清規』は、これまで翻刻はおろか、論文等でもほとんど紹介された形跡が見られない。また、道隆開山の建長寺でも存知しておらず、現在、本写本しか残っていない)とから史料的な問題がないわけではない。しかし、道隆の「常楽寺板榜」には、「建長矩式」の存在が記されており、その点からも『弁道清規』は注目される。また、道隆の著述や黒蹟などは、江戸初期までには大部分が建長寺より流出していたのであり、これまで紹介されていないことのみをもって史料的な問題を論ずることはできない。はじめに、『弁道清規』の全文を翻刻して紹介したい。
The japanese asSociation of Indian and buddhiStstudies建長開山大覚禅師弁道清規
大凡弁道、行住坐臥、着衣喫飯、履屎放尿、折旋俯仰、造次顛沛、語黙動静之間、咸是靡非自家工夫用心処。念茲在茲、間不」容髪。此是上根之行履也。中下之流不可、動是迷己顛倒、逐物奔馳。故印四次香、以為定準矣。○寅起念〓、下床洗面、着衣焼香、仏前礼拝。蓋為懺悔業障也(助業也)。然後就被位、科〓精神(正業也>。○曙色已分、展盂喫粥、粥罷喫茶、茶罷畢、就仏前、諷誦経咒(助業也。及辰巳際、被位坐禅(正業也〉。○日午而喫飯、飯畢喫茶。或相対賓客、或洗濯衣裳、掃地普請。或把針補綴。然及哺時、而着衣坐禅。○日入之後、施食諷経(助業也〉。至黄昏之時、仏前礼拝(自業也>。礼拝了。如故坐禅(正業也〉。及亥之刻、転身向外、諷誦経咒。或普門品、或八句陀羅尼、回向随意。然後就寝、右脇而〓。凡一日一夜規式、大〓如是。此四次坐禅之際、勿随人情而毀規矩。。若人有不可回避事除之。如是参究、如是用心。則山林蓬蒿之下埋頭、紅塵紫陌之中混衆、善友知識之辺交肩、更甚差別。若又以順逆苦楽、是非憎愛、動静毀誉、而動心生念、則千里万里、記取記取。弁道清規終。(訓点筆者本文中には、訓点と小さな文字で細かな傍注がいくつか記されているが、訓点に関しては中国僧の道隆が付したものでないことは明白であり、傍注については内容的にみて鎌倉期に付されたとは考え難い。この他、〓外には、『本朝高僧伝』巻十九に基づく道隆の略伝が付されている。次ぎに「建長開山大覚禅師弁道清規」という表題であるが大覚禅師という諡号は、道隆が示寂してまもなく朝廷から蘭渓道隆『弁道清規』について(舘)賜ったため、道隆自身が付した表題ということにはならない。おそらく道隆の示寂後しばらくして、「大覚禅師」の名を付して改められたと推測される。また、『仏書解説大辞典』に「弁道清規」とあるのは、別本の表記である可能性が高く、単に『弁道清規』とのみ記された表題を有する別本の存在が想定される。
別考』の成立については、合綴された『西山夜話』からある程度推察することが可能となる。合綴された『西山夜話は刊記を欠くが、『西山夜話』は元禄十三年(一七〇〇)に刊行された『夢窓国師語録』の一部であり、後に『西山夜話』」が別に刊行された。しかし、後に刊行されたものは『弁道清規』よりも紙の大きさが小さいため、合綴された『西山夜話は、『夢窓国師語録』の一部と考えられ、ひとまず元禄十三年を成立の上限とすることができる。別考』とあるが、実際には語句に関する解説として理解する方が妥当であり、『弁道清規』に使われた語句を抽出して、それぞれに出典が記されている。まず最初に、撰者である道隆についての略伝が記されている。抄出された伝記であるが、遺偈が「用翳晴術、三十余年、打翻筋斗、地転天旋」とある。道隆の正しい遺偈が広く知られるようになるのは、元禄六年(一六九三)に刊行された『大覚禅師拾遺録』が最初であり、『元亨釈書』巻六「宋国道隆」や「蘭渓和尚行状」には遺偈は収
The japanese association of Indian and Buddhist Studies蘭渓道隆『弁道清規』について(舘)録されていない。ただし、『別考』に記された遺〓は『大賞禅師拾遺録』に収録されたものとは相異し、『沙石集』巻十に見られるものと同一であるため、『沙石集』を参照したものと考えられる。また、その他の略伝の記述については、表記からみると、様々な伝記史料から抄出したようにも見えるため、中心的な史料を特定することはできなかった。これに次いで、本文中で用いられる語句に関する記述が見られる。無著道忠(一六五三～一七四四)が寛保元年(一七四一に撰述した『禅林象器箋』と同書の内容を比較すると、「寺「禅師」「掃地」「普請」「把針」では、多くの部分で同様の出典が記されている。抄出されているため確定するものではないが、『禅林象器箋』に依拠している可能性は高い。紙面の都合もあり、ここに内容の比較を挙げることはできないが、両書の引用典籍は酷似し、引用の順番もほとんど同じであるため、『別考』は『禅林象器箋』を中心史料として抄出したと考えるのが妥当であろう。「施食」については、臨済宗夢窓派の原古志稽(一四〇一～一四七五)撰述『大施餓鬼集類分解』に詳細に記されているので、ここでは略したことが記されている。この他の語句については出典は記されておらず、簡略な解説や偈文のみが記されている。偈文には典拠が記されていないため、何れの書物によったものかは明確ではない。『弁道清規』も『別考』も道忠の筆蹟と比較すると明らかに別筆であり、しかも二つが異筆であることから、『別考の撰者を道忠と仮定して、それが書写されたとも考えられない。仮に道忠撰述の『別考』が書写されたなら、『弁道清規」と『別考』は同筆にならなければならないためである。しかし、『禅林象器箋』が一般の目に触れられるようになるのは、明治四十二年(一九〇九)に刊行されてからである。したがって、『別考』は、刊行される前の『禅林象器箋』かその写本が参照された可能性が高い。そのため、『別考』を撰述した僧侶は、『禅林象器箋』かその写本を閲覧することが可能な立場にあったことになる。
これらの情報を踏まえると、複雑な永久本『弁道清規』の成立事情が徐々に明らかになってくる。まず、最初に道隆の「弁道清規』が存した。次ぎに『弁道清規』を書写した僧侶があったと見られる。その後、別の僧侶により、『弁道清規』の解説書として『別考』が撰述された。『別考』の撰者は、刊行前の『禅林象器箋』かその写本を閲読できる僧侶の可能性が考えられる。何れにしても、最終的に『弁道清規」を入手した僧侶が、『別考』を撰述し、『西山夜話』の大きさに合わせて合綴し、『建長大覚禅師弁道清規・西山夜話』と外題を付したとみられる。そして、合綴した状態に書き込みを行なったものが、〓外の註記であったと推測される。その後の
The japanese association of Indian and Budchist studies伝本の経緯は既に示した如くであり、極めて複雑な伝写、伝本の過程が窺えよう。
水久文庫所属『弁道清規』の問題点道隆真筆の『弁道清規』があったとしても、永久本『弁道清規』は、それをそのまま書写したものではない。少なくとも、正確な書写がなされておらず、本写本を含めて二度以上の書写がなされていると考えたい。その理由は、坐禅や日常の規式を、「正業」「助業」「自業」に分類していることである。自業」に関しては明確ではないが、「正業」「助業」の分類は、浄土宗の法然房源空(一一三三～一二一二)が称名念仏を「正業」として、その他の正行を「助業」と分類したことに始まる。それを何者かが坐禅に置き換えているのである。したがつて、この部分の書き込みは道隆によるものとは言えない。しかしながら、この「正業也」「助業也」「自業也」の記述は、本文の文字よりやや小さな文字で、割注として書かれており、内容からみても、書き込みが書写されていく中で本立に組み込まれていった可能性が高い。そのため、書写した人物が本文中に割注として書き込んだ可能性と、行間に書かれていたものが書写の段階で本文中に割注として組み込まれた可能性が提示される。
いずれにしても、この書き込みは、少なくとも「正業」「肋蘭渓道隆『弁道清規』について(舘)業」の区分を強く意識する僧侶の手によると思われる。また本文中の「○」に関しても、恐らく書写の段階で書き加えられたと考えて問題ないだろう。これらの問題は、その他の内容に対するものではなく、書写の過程で生じた問題と考えるへきであろう。この書き込みをあえて挿入した上で、禅僧が「弁道清規』を偽作するとは考え難いからである。ただし、この書き込みが割注として存在していることは、それ以前の原本となる『弁道清規』が存在していた可能を高めると言えるだろう。
駒澤大学図書館永久文庫所蔵の蘭渓道隆『弁道清規』は正確に書写されていない写本の一つという前提を踏まえ、今後の内容検討を行なわなければならない。この考察は、紙面の都合により稿を改めることにしたい。キーワード)蘭渓道隆、清規、永久文庫、『禅林象器箋』(駒澤大学非常勤講師)

