The japanese association of Indian and budchist studies印度學佛教學研究第五十九巻第一号平成二十二年十二日の成立背景
-女性のための聖教の視点から-龍口恭子
はじめに
存覚は南北朝期の浄土真宗教団において、父覚如と共に教線拡張に尽力し、数々の著作をなした。その一つ『存覚法語は奥書に「依得契縁禅尼之請書之」とある。存覚の著作はその大半が門侶から執筆を依頼されたものであるが、これもその一つと言える。ただ他と異なるのは依頼主が女性であるという点である。本稿では、『存覚法語』が女性のために書かれたという点に焦点をあてて、存覚の本書執筆の特質を考察して行く。
「存覚法語』が執筆されたのは、奥書によれば存覚六十七歳又和五年(一三五六)であったが、執筆の対象となった女性は「契縁禅尼」とあるのみで詳細はわからない。存覚にはこの時までに既に女人救済を論じた『女人往生聞書』があり、その書との関連等について論ずる必要もあるが、それに先立ち、本稿においては、そもそも女性が聖教を読む、即ち仏教を学ぶとはどういう背景を有していたのか等について考察を加え、存覚の本書執筆の意図を知る手掛かりを得たいと思う。さて本書の構成を見ると、禅尼の「浄教の大綱に就きて法話の一句を書き与えなんや」の請いに応えるべく、まず『教行信証』の序より、「難思の弘誓は難度海を度する大船、無碍の光明は無明の闇を破する慧日なり」こそ凡夫出離の肝要を述べたものとして、以下この一条について丁寧に解説をする。次いで如来発願の本意は衆生をして三輪を離れしめんがためとし、この三輪について述べる。最後に女人の出離こそ浄土教の肝心であることを強調し、法然上人と貴女の故事を述べて女人の救済を説く。この構成は女性が説法の席に親しんだことと関連があるのではないかとの推論のもとにそれを検証してみたい。
本書が女性のために書かれたものであれば、それを読む
The  uapanese sSociationofndian and buddhistStudies性は識字能力を有さねばならないのは勿論、内容を把握できるだけの仏教的知識・素養を持ち合わせねばなるまい。我が国における最初の出家者は六世紀に遡り、善信尼ら〓僧であつたとされる。当初、尼僧の活躍は盛んであったが、その後次第に衰亡し、女性が教団の中で主導するという場而もなくなった。しかし在家の身で、先祖供養を初めとする家の祭祀の中心となって女性が仏事に携わることは多く、また出家者として尼寺に入っての活動は独自の文化を形づくり、浄土真宗教団では女性が教団運営に関わる例も出て来る。女性が文字(経典を含む)を読み、学び、修行し、さらには伝道に携わつた実態については詳細を知ることは難しいが、いくつか注目すべき記述が見られるのであげてみよう。イ命蓮の姉
命蓮は十世紀の僧であるが、『信貴山縁起絵巻』は十二世紀成立であるから、そこに描かれている事象の細部はむしろ十二世紀の実態といえるかも知れないが、一尼公の巻」には信濃の国からはるばる信貴山まで弟を尋ねて来た尼公が、庵の内で命蓮が机の上に広げた聖典について講義をしているのを聴いているように見える。口比丘尼願証(九五三～一〇三四)比叡山横河の源信の妹、願証は若年より求道の志篤く、安養尼公と称せられ、才学道心は、共にその兄(源信)に越えたり。『続本朝往生伝』【四〇】(日本思想大系二五二頁)と記されている。「道心」については『十訓抄』に安養尼の恬淡とした高潔な人柄が伝えられており、その妹も同居して仏道を歩んでいたことが伺えるが、「才学」においても、比叡山に比類ない学者と讃えられた源信を凌ぐ程の仏教的理解を示した人と言われていたのである。源信の母の気丈は『今昔物語集』等で夙に知られるところであるが、その血を引いた兄妹達であったと言える。ハ尾張局
尾張守高階為遠女の尾張局は、祖父基綱卿から琵琶の秘曲を相伝された名手であり、待賢門院璋子に仕えたが、後に出家して大原に住んだ。
若い頃より大原の良忍(一〇七三～一一三二)のもとで『痊雨止観』を学んだが、ある時、定時より早く大原の来迎院に到着したため、上人の勤行が終わるのを控えの間で待っていて、突然、学問の志ありといえども女の身で上人のもとに日参している我が身を思い、
上人の御為に定めて悪名出で来たらんか。還りて罪業となるべし今は参詣すべからず。『古事談』(古典文庫上三〇九頁との思いが起こつた。上人は尾張局の心中を推し量り、学問の退心、さらさらあるべくも候はず。『十訓抄』巻下第十(国民文庫三一五頁)『存覚法語』の成立背景(龍〓)
The ujapanese asSociation of Indian and buddhist Studies『存覚法語』の成立背景(龍〓)と叱咤した。その後もますます修学に励んだと伝えている。二浄意尼
聖覚(一一六七～一二三五)の妹、淨意尼は京都嵯峨に住んでいたが、筑紫の弁長(一一六二～一二三八)のもとで学んだ後に石見に帰り布教に専念していた良忠(一一九九く二八七)の噂を聞き及び、良忠の講義を聞きたい旨を要請し、遂にそれが叶った。
源、既に一澄なり。流れ、あに清濁ならんや。『然阿上人伝』(浄土宗全書第十七巻四〇九頁)とあるように、弁長の師である法然(一一三三～一二一二)ハ教えと兄聖覚が示した教えが一致するとの認識を深めた。法然の教えを深く理解した女性の存在を知ることができる。ホ慈善(一一八七～?
春華門院新右衛門督は春華門院の死後(一二一一)出家、慈善と称した。西大寺叡尊の弟子となって、法華寺を西大寺流律宗の尼寺として復興した。慈善宛ての叡尊の手紙に、尼衆和合、老若ともに御学問勤行なんど候らん事返す返すめでたく候也。
(奈良国立博物館一五二頁)『女性と仏教』弘長二年(一二六二)叡尊自筆書状ヘ了明尼(一二九四～一三七六)浄土真宗仏光寺派七世了源の内室了明尼は八世源鸞が病弱であったためにこれを補佐した。了源は関東で甘縄了円に教えを受け、上洛後、覚如・存覚の指導を得て仏光寺教団を率いた人で了明尼はその活動を支え、「一流相承系図」に了源に並んで描かれている。
この他にも、弟後白河院より「持経者にて、いますこしはやくよませ給ければ」とされた上西門院、親鸞の妻恵信尼、東大寺の円照の母如円尼等も注目すべき女性である。以上、我が国における女性の仏教研鑽の相を警見したが仏教修学が男性においても容易でない時代に、女性のそれが如何に至難の業であったか想像に難くないが、その中にあって非常に勝れた理解を示した女性があったことは以上の例でも認めてよいであろう。
一女性のために書かれた聖教女性のために仏教の修学、修行を助ける目的で書かれたものについて考えて見たい。膨大な数の聖教に比すれば、女性向けのものは稀であると言えるが、それは実際には女性が聖教を読むということが容易でなかったことを意味する。イ源為憲『三宝絵詞』
女性のために著された仏教書として、源為憲(?～一〇一一
The japanese associat ion of Indian and Buddhist studiesが、冷泉天皇の第二皇女、十九歳の尊子内親王(九六六～九八五)へ献上した『三宝絵詞』はその嚆矢と言える。「身を観ずれば岸の額に根を離れたる草、命を論ずれば江の辺に繋がざる船。
と無常を嘆ずることに始まり、のなたふと、わが冷泉院太上天皇の二人にあたりたまふ女御子、春の花顔を恥ぢ、寒き松音を譲り、九重の宮に選ばれ入りたまへりしかど、五つの濁の世を厭ひ離れたまへり。『三宝絵詞』(新日本古典文学大系三頁)と内親王の出家を讃え、三宝の徳を称揚する。ロ覚済『迷悟抄』
醍醐座主覚済の著。「迷悟はるかに別れ、凡聖事異」のこの身、「かかるいまいましき我等」までもこの身で「大日覚王の位」に至ることができるのは何故かの問いに始まって問答体で真言宗の要義を述べる。就中、空海の『即身成仏義』の二頌八句を詳説する。
女性へ向けて「かかる女人在家の身として志し有れども、いかでか真言を行ずべきか」のとの問いに対して、「真言修行の人、結縁・伝法の二の機根あり」とし、基本的に修行において男女の差はないが、結縁の機であることを弁えて、つのことを師に習い受けて、一筋にそれを修行することこそ肝要であるとしている。
さる禅尼のために癡兀大慧(一二二九～一三一二)が書き与えた『枯木集』は、
の口に唱へて、他筆を以て書かしめ畢。時に弘安六年(一二八三)中冬上旬之候、禅尼の求候によりて自『枯木集』(国文東方仏教叢書第三巻二一二頁)としている。大慧は比叡山で修行、東福寺の円爾(一二〇一～一二八〇)の弟子となり、伊勢で弘法の後、東福寺に帰って住持となる。『枯木集』は問答体で十宗の教義を解説する。問答は、具体的な質問と譬喩を多く用いた答から構成されるが、「八宗十宗の仏法と云は皆済度の方便也。」と、宗派同十のこだわりを払うべきであると説く。まさにしるべし、自身即仏凡聖不二と深く信を取て而も久成正営の仏陀は迷惑をのぞき、自身は具惑未尽なりとわきまへて修行道に入り惑障をのぞいて正覚の如来にひとしからんと思ふべきな『枯木集』(国文東方仏教叢書第三巻一九九頁)り。
二良遍『二巻抄』
『法相二巻抄』は『唯識大意』とも称し、良遍(一一九四～一二五二)が法相唯識の教義を説示したもので、母のために著されたことが本書の末尾に記されている。此事にも誤りもや候らん。又詞もつたなく候へ共、(母の)仰せにしたがひて、かたの様にしるし申候。経論文・宗家の釈などを『存覚法語』の成立背景(龍口)
The japanese association of indian and buddhist studies『存覚法語』の成立背景(龍口)ば略して候。
母のために一書をなしたことは、諸異本の一つ『唯識大意』の版本に、良遍の随従の弟子縁円が仁治三年(一二四二)に拝写し、それを転写したものが存在し、根来覚饑尊者は密宗の大導師なれども、母堂の為に孝養集三巻を撰びて念仏を勧む。吾大恩の尊師良遍阿闍梨も御老母の為に唯識の大意を述給ふ。
とあることから、このことがよく知られていたことがわかる以上、女性のために書かれた聖教を挙げた。三説法との関連
『存覚法語』が書かれた背景を読み手の学識、仏教的素善から考えて来たが、さらに女性が仏教に触れる場として重要なものに説法の場がある。
説法は仏法布教の手段として、講経、勧進等で展開されたが、多数の人々を対象とする場合もあれば、少人数、個人的に説かれる場合もあった。
『源氏物語』「若紫」の巻、光源氏が北山僧都の庵を訪ねる場面をみてみよう。
瘧病に悩んだ光源氏は治病のために北山を訪れ、はからずも北山の僧都の説法を聞く。僧都、世の、常なき御物語、後の世の事など、聞こえ知らせ給ふ『源氏物語』(日本古典文学大系一-一八八頁)説法は、十八歳の若い源氏にとって、廻心とも言える重要な意味を持つのである。この時源氏は父帝の妃、藤壷との深刻な事態に立ち入っていた。ここで注目すべきは、光源氏への説法として北山僧都が語つた「無常」「後世」である。若くまた特別仏道への志しを示した訳でもない貴公子に僧都が説いたことがこの「無常「後世」であったということは、仏道への捷径であり、入門が「無常」「後世」であったと言えるのではあるまいか。また、『蜻蛉日記』の作者、道綱の母は、康保元年(九六四)に母親を亡くした、一周忌法会を山寺で身内で執り行った打つたへに、秋の山べをたづねたまふにはあらざりけり。まなことぢ給ひしところにて、経の心とかせ給はんとにこそありけれ、『かげろふ日記』(古典大系一四六頁)作者の母親が亡くなったその場所で一周忌法会が営まれることの意義、それはまさしく「経の心」を説かせようとの大いなるものの力を強調したのである。以上の二例は僧侶の説法が人間形成に大きな影響を与えたものであり、一般的な女性が仏法に触れる機会の一端を示すことができるのではないかと思う。『法華百座聞書抄』は天仁三年(一一一〇)に催行された法
The japanese asSOciation of Indian and buddhist Studies座の聞書であるが、この法座は二月二八日に始められ、内親王の発願によって三所(亡父母及び一方の縁者)の追善のために行なわれたものであるが、その席で語られている内容は女性の篤信者がどのように仏教に接したかを伝えて貴重である。
むすび
以上、『存覚法語』において執筆にあたって存覚が留意したと思われる事柄について、周辺的なことを考察した。『存覚法語』は、女性が読むという立場から、浄土真宗の教義を述べ、信心の肝要を述べるという目的を持つものであるが、漢字仮名交じり文ではあるものの、その内容は専門的であり、表現には技巧がこらされている。本論の第一節では当時の女性が仏教を学び、修行する環境について考察した。第二節ではそのような女性を対象として述作されたものを挙げた。第三節では女性が仏法に触れる場としての説法の場について述べた。存覚に執筆を依頼した「契縁禅尼」がこの一書を与えられるにふさわしい女性であったことは想像に難くない。『存賞法語』の「ことのやうけだかくしかるべき貴女とおぽしき人」はこの「契縁禅尼」を彷彿させる。1西口順子『中世の女性と仏教』(法蔵館、二〇〇六年刊)参照2北畠典生「良遍教学の特徴-『法相二巻鈔』における平易性について-」(『仏教学研究』第三一号、一九七五年刊)参照。〈キーワード>存覚、『存覚法語』、仏教と女性(東方学院講師)
『存覚法語』の成立背景(龍口)新刊紹介
中野正明
『法然遺文の基礎的研究(増補改訂)』A五版・六〇六頁・本体価格一五、〇〇〇円法蔵館・二〇一〇年五月

