rhe japanese associat ion of indian and budchist studies印度學佛教學研究第五十九巻第一号平成二十二年十二日親鸞に見る病と癒やし
-『教行信証』「信巻」を中心に-一はじめに
『教行信証』の「信巻」を繙いてみると、そこには『涅槃経を引用され、難化の三機・難治の三病(三毒)を取り出しその機を親鸞は示している。また、その機を明かすこの一は二つに分かれ、初めには『涅槃経』を引いて弁じ、後に問答法にして逆誇摂取の義を親鸞は私釈せられている。すかち文の構成は経・論・釈にわたり、四箇所の各文が引証されてある。それは以下である。し現病品の文(北本『涅樂経』第十一卷、大正十二の四三一頁南本『涅槃経』第十巻、大正十二の六七三頁)〓梵行品の文(北本十九巻、大正十二の四七四頁。南本第十七巻大正十二の七一七頁)
〓梵行品の文(北本二十巻、大正十二の四八〇頁。南本第十八巻大正十二の七二三頁)
〓週葉品の文(北本第三十四巻、大正十二の五六五頁。南新保哲
三十一巻、大正十二の八二頁)以上の各文の内容を簡単に説明すれば、次の樣になる。〓まず現病品の文では、難化の三機(三つの煩惱である食極ニ痴)として諾大乗(大乗を誹誇する人)と五逆罪(人間の犯ずる五つの根本的な重罪。〓小乘の五逆。〓殺父、〓殺母、〓殺阿準決、〓出仏身血、〓破和合僧。〓大乗の五逆。〓塔・経像、三付属物の破壊、〓三乘(声聞・縁党・菩薩)の教法の排斥、〓出家日の修行の妨害、小乘の五逆、〓業報を無視して十悪を犯すこと、それに加えて一剛提(断善根、信不具と訳す。成仏する因をもなでいの)とある。この三機は難治の三病と等しく声聞縁覚・苦薩の法によっては治すことが不可能だというのである。なによく如来の願力のみが、これを治癒することができるとかれてある。
次に梵行品の二文は、五逆の重罪を犯せる阿閣世が、するにいたる事情を詳らかに現わしており、終わりの方の加葉品の文はこれを重説している形となっている。
The  uapanese sSociationofndian and buddhistStudiesそこで逆謗の悪機も弥陀の本願海に帰入すれば一転(「信巻」の(現生十種の益〉において二番目に「転悪成善」の現益が説かれている)してよく同一海味に溶融、つまり一味和合せられるのである。そのあたりは「行巻」における〔一乗海の釈〔海の釈〕において解説私釈されているところである。いまここでは逆悪の阿闍世王の入信物語に寄せて、これを証明しているのである。つまり要点を一言で述べれば、逆謗といわれる人であっても、「本願」によつて摂取され救われる事実を具体的に明示し、よつて本願の機を明らかにあらわしているのである。

「信巻」の中頃に[大悲の憐憫」に関する項があり、「それ仏、難治の機をときて」から始まる文章がある。その箇所の文の書き起こしから最後に至る経・論・釈を通読すると、たとえば医学医用、医薬、病気、病状、治療、癒し、毒、その他、数々の言葉が使用されている。これだけの幅広い用語と出度数を見るかぎり、親鸞思想を理解する上にそうした仏教経典の中の医学、医薬、衛生、医療(身心医療も含む)は無視できない研究テーマの課題となり得る。そうした意図から『涅槃経』を出典とする具体的用語例を挙げ、併せて出度頻度回数を()内に明示して参考としたい。親鸞に見る病と癒やし(新保)○大良医(1)良医(7)大医(2)医薬(2)くすり2)妙薬(3)法薬(2)冷薬(1)湯薬(1)前薬のこと毒薬(1)薬狂(1)薬に中毒して発狂する薬毒(1)ぬる(2)
○心病(2)身病(2)三病(1)愈病(1)痛み(1)病子(1)病苦(1)
○毒熱(1)顔容樵悴(1)○難治(1)癒えぬ(1)身心を療治(1)身・やまい身心を治す(7)やまいを療す(1)衆生を療す(1救療(2)罪を救病(1)聞治(1)治病の方法を聞く意短命(1)長命(1)
以上、ざつと用語だけでも三十種あげてみた。ここで親鸞が『涅槃経』の中から引用し説きたかった問題は、難治の機それは一言でいえば「罪」に当たるが、その罪とそこから派生して起こる病また病の大小の諸症状を取り除き、元の健〓な状態、いうなれば全人的人間存在の罪・煩悩がそつくり取り除かれ阿弥陀仏の本願他力によって救治されることを説いているところに最大の焦点がある。そこで「信巻」の最後の結び」にあたる部分を現代語訳をもつて示し、そこで親鬱が説かれる主旨要点の内容理解に呈したい。以上、示されたことからして、いま如来の真実の教えに上れば、教え導くことの困難な三種の人たち(五逆と謗法と闡提
The uapanese asSociationofIndian and buddhist studies親鸞に見る病と癒やし(新保)の三種の人)、つまり救いがたい三種の病にかかつている人たちは、大慈悲の誓いを頼み、他力の信心の海に帰するとき如来はこれをあわれみいとおしんで、病を治療してくださる。たとえば、醍醐の妙薬がすべての病を直すようなものである。濁りはてたこの世の人たち、悪に汚れた多くの人たちは、金剛不壊の真心を求めて念ずることだろう。本願という醍醐の妙薬を固く手に取つて、離さないでいなければならない。こう理解することだろう。
いったい、さまざまな大乗経典によると、そこには教え導くことの困難な人のことが説かれているが、いま『大無量寿経』には、「ただ、五逆の罪を犯したものと、正しい教えを誹謗するものとは、救いの対象から除く」といい、あるいは、「如来会」には、「ただ、無間地獄におちる五逆の罪(無間惡業)を犯したものと、正しい教えと、さまざまな聖人を誹謗するものとは、救いの対象から除く」と言われている。『観経』には、五逆の人の往生を明らかにしているけれども、教えを誹謗する人の救いは説かない。『涅槃経』には、救いがたい人とその病について説いている。三
次に『涅槃経』には、〈難治の機)つまり仏が救いに導くことの困難な人について一体どう説いているだろうか。それにはこの世には救い難い病にかかっている人が三人いると云う。一つには、大乗を誹謗する人、二つには、五逆罪の人、三つには、仏になる因をもたない人(一闡)であるこのような病はこの世で一番重いもので、小乗の聖者や仏、および菩薩などにはだれひとりとしてよく直せる病気ではないと説く。
その箇所の原文内容では、不治の病にかかったときは看病人がいようといなかろうと、良い薬があろうとなかろうと、治しようはなく死ぬことは疑いをいれない、といつているしかし、それに対し親鸞はこの原意をかえて、次の様に解釈し直している。
それは治せるものと治せないものとの差があると解したから、次に経文を書きかえて、治せるものの例に仏・菩薩にしたがうもの、治せないものに小乗の聖者や仏、あるいは菩薩にしたがうものを示そうとした。その箇所の文脈は以下の様に記されている。
きみたち。たとえば、病にかかってかならず死ぬときまつて直しようもないときに、もしよく看病して思いのままに使いこなせる薬があれば、直るようなものである。もし、よく看病して思いのままに使いこなせる薬がなければ、このような病はついに癒すことができない。この人の死ぬことに疑いの余地はない、と知るにちがいない。
きみたち。この三種の人もまたこれと同じである。仏菩薩に
The japanese Association of Indian and Buddhist Studiesしたがって治療について聞くことができてはじめて、最高至上の仏のさとりを求める心をたやすく起こすことが可能になる。また、『涅槃経』(北本巻三十二、南本巻三十)には、このように説いている。
善男子たちよ。楽を与える大慈(与楽)と、苦を除く(抜苦大悲とを仏性と名づける。なぜなら、この大慈・大悲は、影の形にそうようにいつも菩薩につきしたがっているからである。すべての人はいつかはついにこの二つをかならずうるはずである。だから、「すべての人には一人のこらず仏性がある(一切衆生悉有仏性)」と説かれているのである。したがって、この大慈と大悲を仏性と名づけ、仏性もまた如来と名づける。また、人の楽をみて喜ぶ大喜〔医師が人の痛み苦しみを治療により回復したことによって、生命を預かる医師が使命を果たしたことに自ら大いに喜ぶことと同意に解釈したい〕と、わけへだてなく平等〔:世の尊敬をうける多くの仏たちは、世の人々に対してその氏素性とか、老幼・中年とか、貧富とか、時節や日月星宿とか、手仕事をするもの・下賤なもの・召使の男女などといった区別を心にかけない。ただ善の心をもつた人のことを心にかけられるだけである、と『涅槃経』(北本巻二十、南本巻十八)には語られている。このことは「如来を大良医とする」までもなくたとえば「世に良医の身心を治するもの」「良医の救療をみるもの」を、この世にあって日夜実践して医療行為を担当されるどこにでもいる町医者を身近に想定して捉えてみるとき、大悲の菩薩行が一層地に足が着いた解釈となって理解されてくるのではないだろうか〕である大捨〔愛憎の心を捨てて一切のものに平等であることの意。慈・悲・喜・捨をひとつにして四無量心という。そう親鸞に見る病と癒やし(新保)した仏の心を無量におこし、無量の人々を悟りへと導くことから呼ばれる言葉である。〕とを仏性と名づける。また、仏性は「大信心」と名づけるともいう。なぜなら、この信心によって菩薩は時をえてよく施し、または智慧の修行の成果を完全に身にそなえているからである。そしてすべての人も菩提心を起こし精進すればいつかはついにこの大信心〔親鸞のいう正定聚の不退転の悟りの位とも置き換え理解できる〕をきっとうるはずであるからだとして、大信心=仏性=如来と同位同格のイコールで結び付けて親鸞は読み変えている。そうした親鸞思想の根底には、北本『涅槃経』巻二十一の「高貴徳王菩薩品」や巻二十七の「獅子吼菩薩品に説く「一切衆生悉有仏性」(生きとし生けるものは、すべて生まれながらに仏性があるから、可能性として成仏ができるという意の考え方が通奏低音として一貫して流れていることが分かる。
四
翻つて、そこで患者と医師との関係において考えてみた場合、次の様に言えないだろうか。すなわち医師は患者を絶対平等に問診診察を行ない、診断し治療・投薬すること。要するに病苦や痛みを取り除く真意は一言で(身心の病を取り除く>ことだが、「信巻」で説かんとする本源は「良医が三毒
The japanese asSOciation of Indian and Buddhist studies親鸞に見る病と癒やし(新保)の罪・煩悩の類を取り除く」行為におのずと連想されてくスのも自然な発想である。
一方、罪の自覚を意識し慚愧を感じたとき、「身の瘡が増劇する」のであり、名号を聞き信心を得るとき、つまり簡単にいえば患者が如来と一体化したその時「信心獲得」と同時に弥陀の大悲心に転換させられ一瞬にして癒える、と親鸞は独自に解釈している。すなわち仏・如来の智恵・慈悲を信心として獲得した時に-『浄土真要鈔』では、そのことを親柑聖人はこの一念を釈すとして「一念といふは信心を獲得する時節の極促(きわまりの意)をあらはす」と判じ給へりと記されてある-如来(阿弥陀如来のこと)と等しき人となって人間存在の罪・煩悩・毒が消され取り除かれ、健能者・健全状態と生まれ変わり、いわゆる煩悩即菩提、敢えて親鸞の言葉でいえば「即得往生、住不退転」(その意は、すなわち時をへだて日をへだてず、一念帰命のときに往生が定まること)となる訳なのだ。そのことに関連して『浄土和讃』の二首でいえば、次の通りである。
平等心をうるときを一子地となづけたり一子地は仏性なり安養にいたりてさとるべし
(生きとし生ける者をわけへだてなくみそなわす慈悲の心(『涅撃経』獅子吼品による)を得る時を、すべての人々をひとり子を思うようにいつくしむことのできる地位だと名づけてある。この位は現世はもとより来世でも、信心の御利益を蒙る仏性である。弥陀の浄土にいたってさとるであろうよ。一切の功徳にすぐれたる南無阿弥陀仏をとなふれば三世の重障みなながらかならず転じて軽微なり(一切の功徳にすぐれた南無阿弥陀仏を称えるならば、過去・現在未来の重い罪がみなかわって軽く少なくなると説かれている。五
次に毒矢の譬えでもって治癒的効果を示しておこう。その〓に「信巻」でいうところの毒とは何か。それは比喩的表理で譬えに託していっている言葉であり、人間の三種の根本的な迷いである三毒(三惑・三煩悩)のことである。すなわち貪欲(むさぼり)・瞋恚(いかり)・愚痴(おろかさ)を指す。それは仏教用語として貪瞋痴と一般に称されている。これは一言で総称して「煩悩」を指す言葉である。また、それは身口・意でいえば、意の方に属する。それが人間の心の奧に深く三毒の矢が刺さっているという譬えでかたられている。その毒矢はほうっておくと、体全体に毒が廻って死に至らしめられるから、急いで取り除く必要がある。それには名医が求められる。その名医なる者が小乗的名医では治癒は不可能だというのである。では一体何の教えが、そして誰が完全に治癒できるのか。まず、それには大乗的教えによらなければ直りないという。親鸞は「信巻」において『涅槃経』を幾度も長々と引用し、最後に毒を消す名医として具体的に歴史的人
The japanese association of Indian and buddhist Studies物である釈尊に至り着くのである。「信巻」で「如来を大良医とす」と表現される者正に釈尊の別称である。そこでは阿闍世王とそれに仕える大臣との問答が、名医と称される六派哲学者(六師)を城内に呼び寄せ、阿闍世王の毒を取り除くべく行われるが、いずれも病を癒すことはできなかった。しかし最後は極悪人、重罪人である阿闍世王は釈尊に直接会い教えを聞き(聞信)、仏の教えに帰依入信し弟子とななり、その時一瞬にして病が癒えたという。親鸞の本願他力念仏の思想にあっては称名念仏、つまり「南無阿弥陀仏」を称名する念仏行為が妙薬となるというのである。そこでは阿闍世王とそこに使える大臣との問答が交され、名医と称される六派哲学者(六師)を城内に呼び寄せ、阿閣世王の毒を取り除くべく仰えて登場させるのだが、しかしいずれも病を直すことはできなかった。因みにそこには釈尊を「大良医」と記し、また六師についてもこのことは次の様に記述されてでてくる。
大王、如来に弟提婆達多あり、衆僧を破壊し、仏身より血をいだし、蓮華比丘尼を害す。三逆罪をつくれり。如来、ために種種の法要をときたまふに、その重罪をしてすなはち微薄なることをえしめたまふ。このゆへに如来を大良医とす。六師にあらざるなり。(大王、釈尊には提婆達多という従弟がいて、出家教団の和合を破壊し、仏の身体を傷つけて血を流させ、蓮華比丘尼を殺し、この三つの逆罪を犯しています。しかし釈尊はこのためにわざわざさまざまな教えをお説きになって、その重罪を間もなく軽くしておやりになりました。ですから、釈尊を勝れた名医と申しあげるのです。六師のたぐいではありません。)そこに耆婆なる人物が登場し、阿闍世の病状が一向に回復しない痛々しい姿に見かねた彼は言葉巧みに、諄諄と王を説得し、ついに釈尊と会わすることになるのである。その耆婆とは一体どういう人なのかを、一言ここに記しておきたい。彼の梵名はiivakaである。耆婆は阿闍世の庶兄(めかけ腹の兄)であり、釈尊当時の名医として広く知られていた人物であった。また釈尊の風邪、仏弟子の阿那律の失明、阿難の瘡などを直したことで、当時、医王・大医などと尊敬されていたことでも知られる。そして彼は仏教に深く帰依し釈尊や仏弟子の病を癒し、また阿闍世を仏教に帰せしめる大役を果たした医師でもあった。そうした耆婆の説得に素直に応じ、ついに阿闍世王は悟りを開いた偉大なる人生の勝者・釈尊と相見えることとなりり、罪を釈尊に懺悔し、釈尊滅後、仏教教団の大保護者となったという話になっている。以上、耆婆と王との問答、それに釈尊が阿闍世の毒ある罪を取り除き、病を癒した記述の箇所を、現代語訳をもって示し参考にしたい。
親鸞に見る病と癒やし(新保)
The japanese association of Indian and Buddhist studies親鸞に見る病と癒やし(新保)きみたち、釈尊の秘められた奥深い言葉は、思いはかることができない。また、釈尊と釈尊の教えを奉ずる僧たちも、思いはかることができないものであるし、菩薩修行者もまた思いはかることができないのであり、そしてこの『大槃涅槃経』もまた思いはかることができないものである、と。そのとき、世に尊ばれる「大悲の道師」である釈尊は、阿闍世王のために月愛三昧〔釈尊がこの三昧に入ればあたかも月光が育蓮華の花を咲かせ、夜路を行く人を照らすように、衆生の貧脂の煩悩を除いて善心を生ぜさせ、迷いの世界にあって悟りの道を求める行者に歓びを与えるところから名づける〕にはいり、はいってから、あたりに隈なく光を放たれた。その光は清らかですがすがれく、王のもとにとどいた。王の身体を照らされると、身体の瘡はたちまちにして癒えたのである。中略王が耆婆に向つていうには、「釈尊は天のなかのもっとも勝れた天である。どのような因縁によって、このような光をお放ちになったのか」と。
大王。いま放たれたこの瑞相は遠く及んで王のためになされたもののようです。王がはじめに、『この世にはこの身心の病を崎す名医はいないのか』と仰せられたから、釈尊はこの光を放ってまず王の身体を治療し、その後で心の病に及ぶのです。結び
以上、そうした物語描写を知るだけでも、親鸞の他力念〓忠想における経典にみる「病気」や「治癒」の関心事が窺われる。すなわちそこには人間存在の根底を内省して、病・毒罪の抜苦とその治療救済に重要な問いかけがなされている)とに実は注目する必要がある。いわゆる世間的世俗的通称の名医では治癒できないことを暗に語る。浄土真宗の思想から説けば、他力念仏の大信心に達した者、正定聚不退の位に達し住した者、信心獲得した者、聞信往生、そういう悟りを得た人でなければ、正直な所、毒矢は取り除くことができないと親鸞は『涅槃経』その他の浄土経典を引証し、他力念仏信仰を主調する根拠と成し、論証し説き明かしているのである(キーワード)三毒、妙薬、病、癒し、大良医(文化女子大学教授・博士(文学))
