The japanese association of Indian and Buddhist studies比較研究『浄土三経往生文類』と『顕浄土真実教行証文類』-難思往生に関する引文を中心として-山崎淳大
一本研究の目的
難思往生に関する引文の比較を通して『顕浄土真実教行証文類』(以下『教行信証』)と『浄土三経往生文類』(以下『三経往生文類』)「略本」「広本」との相違点を明らかにし、特に『三経往生文類』の特色を明らかにすることを目的とする。具体的な研究手法として各書に共通する引用文の扱いに注意を払い考察する。なぜならばこれら三書は「文類」であり引文を構成することにより親鸞の主張が展開される。つまり引用文の扱いの差異に各書物に想定された親鸞の意図が現れていると考えられるからである。
二三書の比較研究
本論では三書に引用される文の相違点の中でも、特に主要であると思われる以下の三点に焦点を当てて論考する。(一)『教行信証』では、『大経』第二十願は「既而有悲願印度學佛教學研究第五十九巻第一号平成二十二年十二月名植諸徳本之願」と記されるように、「悲願」と位置づけられる。一方『三経往生文類』では、「不果遂者の誓願」「植諸徳本願文」(以上「略本」)、「植諸徳本の誓願」「植諸徳本の願文(以上「広本」)と表記される。なお、「広本」では「大経往生釈所引の願文がそれぞれ悲願と位置づけられている。(二)『教行信証』においては「要門釈」に引用されていた『大経』胎化段引文が(一部「真門釈に引用」)『三経往生文類』「略本」では「彌陀経往生釈」へ移っている。更に『三経往生文類』「広本」では「第二十願成就文」と位置づけられる。また、それに伴って『如来会』の同相当箇所も同じく移動している。(三)「転輪聖王説話」の訓点の施し方が三本各々異なる。特に「如し」のかかる範囲が異なっている。三引文の配置に関する検討
(一)「願」と「悲願」[二-(一)」「教行信証』「化巻」での悲願という位置づけは、「行巻」
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt studies比較研究『浄土三経往生文類』と『顕浄土真実教行証文類』(山崎)で第十七願が「大悲の願」とされるのと同じく、一切衆生を獲信に至らしめる如来の慈悲をこの両願に見ていたことにトるものと考える。
「三経往生文類』では第十九・第二十願が悲願という扱いを受けていないが、これは浄土三部経の仏道を各々分けて示すことに主眼がある本書の性格を反映しているからであろう。また「広本」で「大経往生釈」所引の願文がそれぞれ悲願と位置づけられるが、これは「大経往生釈」所説の仏道こそが如来の大悲に適った真実の仏道であることを示す意図によりとられた表現であろう。(二)『大経』胎化段の引用箇所[二-(二)「三経往生文類』では「観経往生釈」に三輩段の文、「彌陀経往生釈」に胎化段の文がそれぞれ配当される。それに従い「教行信証』では見られない二つの特徴が浮き彫りになる。一点目が観経往生には懈慢界が、彌陀経往生には疑城胎宮が配当されるようになること。二点目が行者の信じ方を表理する文言が各往生に割り振られる、すなわち、「観経往生釈」には「懈慢」という在り方が、「彌陀経往生釈」には「以疑惑心修諸功徳願生彼」「此諸智疑惑不信」などといった「疑惑という在り方がそれぞれ表現されるという点である。点目については単純に『教行信証』に説かれる化土が未分化で、『三経往生文類』が化土を分けて示したと考えるべきではないと考える。なぜなら「化巻」は冒頭に「謹顕化身土」とあるようにあくまでも化身土の何たるか、その意義を説示することに主眼があるからである。そこで二点目に着目する。「懈慢」は「化巻」の左訓に「オコタルアナドル」とあるように、求道のオコタリであり、仏智に対するアナドリ、つまり仏智を自身の問題として取り上げもしない状態であると考える。一方の「疑惑」は『三紹往生文類』に左訓で「ウタガフマドフ」とあるように、仏智を自身の問題として取り上げその上で疑い、惑う状態である。つまり、自身ににとつて仏智が如何ほどの有用性があるか、否かと価値判断を行う状態と考える。「三経往生文類』は浄土三部経の仏道を各々分けて示す書物である。この書物を作成する上で、仏道の根幹となる行者の信じ方を明確に判じて示すことが親鸞の意図するところだったと考える。
四「転輪聖王説話」の比較[二-(三)」「転輪聖王説話」は『大経』胎化段にあり、疑城胎宮とはどのような状態なのかを説示している。三書にそれぞれこの説話が引用される中、「如し」のかかる範囲と「求離彼處の訓み方が異なることで説話の持つ意義が大きく変化している。

The japanese association of Indian and buddhist Studies初めに「如し」のかかる範囲であるが、『教行信証』では「仏弥勒に告く譬ば転輪聖王の如し…」と、始めに説話そのものを指示することで、説話全体を示している。次に「略本」では
仏弥勒に告はく譬ば転輪聖王に七寶の牢獄有らむ。…其の本の罪を識りて深く自ら悔責して彼の處を離れむと求めむが如し。と、説話全体を喩えとして示している。両書とも転輪聖王の説話全体に「如し」の範囲がかかっており、この点で両書の意味するところは大差がない。なお、ここで言う「説話全体」とは直前の疑城胎宮の説示を受けるものである。すなわち、王子が王を害そうとし七宝の牢獄に誠められて自らの罪を悔い改めるように、仏智疑惑の者が胎宮に処せられ悔い改めるところまでを指して「説話全体」と言う。一方で「広本」では、「如し」は仏弥勒に告げたまはく譬ば転輪聖王に七寶の牢獄有り。…若し諸の小王子罪を王に得たらむ。輒ち彼の獄の中に内れて繋ぐに金の鎖を以てせむが如し。
と、王子が罪のために牢獄に誠められ金の鎖で繋がれるところまでを指示している。このため「疑城胎宮とは王子が誠めを受けているようなものである」という趣旨になる。次に「求離彼處」の訓みである。『教行信証』や「略本では「彼の處を離れむと求めむ」と、共に助動詞「む」が田いられるが、「広本」では疑城胎宮に処せられた者に向かって「其の本の罪を識りて深く自ら悔責して彼の處を離れんと求めよ」と、そこから離れるように促している。この二点を総合するに、『教行信証』や「略本」は仏智疑惑の者を、誠めを通して回心させることに重点が置かれるつまり仏智疑惑の者を弘願門へ果たし遂げしめる(回心させる)ことに重きがあると言える。一方の「広本」は仏智疑惑の者を誠め、誠めを通してその状態から離れるように促すことに重きがある。ただしその誡めも「彼の處を離れんと求めよ」と回心を促すように、誡めを通して真実弘願の仏道へ導こうとする「果遂」のはたらきがあってこその誠めである。さて一広本」においてのみ、この文言が第二十願成就文と位置づけられることは先に指摘した。この第二十願成就文という位置づけは親鸞著作中ほかに例を見ない。おそらく親蠻にとって第二十願は「果遂の願」とされるように、自力の行者を真実弘願門(他力の仏道)に「転入」させる願として理解されているからであろう。つまり第二十願は果遂する(果たし遂げる)ことに真意があるため「成就する」という観点が設けられることはなかったと思われる。筆者はこの第二十願成就という位置づけが、先に考察した二つの特徴を反映しているのではないかと考える。すなわち、疑城胎宮とは転輪聖王の牢獄のように誠めるために設けられ比較研究『浄土三経往生文類』と『顕浄土真実教行証文類』(山〓
The japanese associat ion of indian and buddhist studies比較研究『浄土三経往生文類』と『顕浄土真実教行証文類(山に処であり、仏智疑惑の者はこの疑城胎宮に処せられる。つより、第二十願の行相である仏智疑惑、自力の念仏を因とし、疑城胎宮で誠めを受けるという果が示されることになるかのようにして第十八・第十九の両願同様に、願因に対してての果を示し、このことを指して第二十願成就としたし考っれるのである。つまり「広本」においては、第二十願成就という在り方、すなわち誠めを受ける相を通して、自力の合仏を離れなければならない事を示したのだと考える示教体験の論理化であるという認識を持っている。一方、経往生文類」は関東門侶の混乱期、特に善鸞を中心として発混乱に対処した書物であり、言うなれば『三経往生文類の制作は、論理化された自身の宗教の伝播を目的とし、表されたものであると考える。このような訳で、本論において考察した三書の差異は典(時間軸での思想変遷ではなく、あくまでも体験を論理化し、ての論理を基に伝道するという宗教的実践の営みとして把捉すべきであると考える。
五むすび
以上、比較研究により明らかになった『三経往生文類』の特徴をまとめておく。[本論に於ける章・節浄土三部経に基づく仏道を各々明確に示し、その説示は〓者の信じ方を判ずるにまで至っている。三-(二)「広本」では自力の仏道である観経往生、弥陀経往生の道と、他力の仏道である大経往生の仏道とが「悲願に通フ仏道か否かという差別をもって示される。〓三-(一)「広本」の第二十頸成就文は門侶に、自力の念仏が如束の本意に背くことを厳しく示し、他力の仏道へと導きいれようとする表現の形態であると考えられる。〓四なお筆者は、『教行信証』について、親鸞に発った宗教体験を論理化し体系的に記したものであり、その制作は自身一(キーワード)親鸞、『三経往生文類(龍谷大学大学院)

