印度學佛教學研究第五十九巻第一号平成二十二年十二月The japanese association of Indian and Buddhist Studies朴昭映
本研究は宋の天台僧である志磐撰『仏祖統紀』(一二六九年、全五四巻(本紀・世家・列傳・表・志の五篇目))に見られる釈尊伝の構成上の特徴を分析し、天台教学における釈尊伝の受容と展開の傾向を考察することを研究の目標とする。多くの経典および『釈迦譜』『釈迦氏譜』等の既に撰述された諸釈尊伝を参照し、天台教学を取り入れて釈尊伝として総括されることになったものとしては、『仏祖統紀』より三二年前の書籍、即ち、宋の天台僧である宗鑑撰集『釈門正統』(一二三七年)の「娑婆教主釈迦牟尼世尊本紀条」(以下釈尊本紀条と略す)がある。志磐は既に『釈門正統』の釈尊本紀条があるにも拘らず、どのような部分に特に視点を置き、『仏祖統紀』の釈尊伝を構成したのであろうか。『釈門正統』と『仏祖統紀』に見られる釈尊伝は、当時の時代的背景を基にして撰述されたものであり、特に、一三m紀の宋時代において釈尊観をめぐる各宗派の諸説の流れも把握できるので、綿密な検討が必要であるが、未だこの問題に関する研究成果は出されていない。したがって、本稿では『釈門正統』と『仏祖統紀』の同異点を明らかにし、さらに『仏祖統紀』から高麗の天台僧雲默撰集『釈迦如来行跡頌』(一三二八年、全二巻)の釈尊観への影響も見ていきたい。
二『仏祖統紀』に見られる釈尊伝の構成上の特徴①大乗と小乘の二種の八相
『仏祖統紀』の「教主釈迦牟尼仏本紀条」(以下、釈尊本紀条と略す一第一巻し第四巻)と第三四巻の「法運通塞志」第十七之一に収録されている釈尊伝の全体的構成は「八相成道と五時八教」との関連から設定されている。特に、八相の一相一相を小乗と大乗の観点に分けており、湛然述『法華玄義釈籤』から「一一相中皆八相」の文句を引用している。八相
The uapanese asSociationofIndian and buddhiSt studiesを小乗と大乗にわける観点は管見によれば、『釈門正統』は勿論、高麗の諦観録『天台四教儀』にも見られる。『天台四教儀』には五時八教の中、八相成道が漸教の第二鹿苑時と化法四教の三蔵教との二箇所に大乗と小乗の二種の八相が記述されており、『釈門正統』『仏祖統紀』もこれを継承している。では、『仏祖統紀』の大乗と小乗の二種の八相はどのように構成されているかを見てみよう。「釈門正統』と比べて興味深いところは、『釈門正統』は八相を構成する時、各一相に小乗と大乗をともに記述しているが、『仏祖統紀』の場合、第二巻の「下兜率、託母胎、住胎宮、示降生、出父家、成佛道」を、先ず、大機(大乗)の観点から『華厳経』を引用しながら記述した後、さらに、下兜率、託母胎、示降生、出父家、成佛道」を小機(小乗)の観点から記述する構成を取っている。釈尊の生涯はこの小機の八相の方に詳細に設定されている。また、『釈門正統』には、『仏祖統紀』の第二巻に見られる「述曰。自昔依起信論、列大乘八相。存住胎而沒降魔。依四教義、列小乘八相。存降魔而沒住胎」のような視点から、勝応八相と劣応八相の二種の八相が設定されているが、志磐は『仏祖統紀』の第二巻に続いて今觀大小、皆有住胎降魔之文」と、「今欲順八相之言。且用起信四教義二文開合爲證」と、また、「華嚴。新譯此大乘有降魔今合在成道中」と記述し、大乗降魔、小乗降魔を述べな志磐撰『仏祖統紀』に見られる釈尊観についての一考察(朴)がらも小機の八相には降魔の項目を設定していない。これは『仏祖統紀』の「法運通塞志」第十七之一にも同様である。②通の「八相」、別の「五時」志磐は通・別の視点から通(同(共)の義)は「八相」、別(異各)の義)は一五時」とわけており、諦観録『天台四教儀の部・時・味の観点を重視しながらも「通列八相。別敍五時。散引群經。會歸一實。用明一代化事始卒之義」のように、八相(通)と五時(別)の結びから「時」の観点を特に重視している特徴がある。このような構成の八相の中、第七転法輪相には『法華文句』「釈信解品」の「五味」の字を「五時の字に変えている(大正蔵四九、巻三上、一四六下)。この傾向は高麗の雲默撰集『釈迦如来行跡頌』にも見られる。③本迹二門本の法身、迹の八相(応身)『釈門正統』の釈尊本紀条の場合、生身と法身、小身と大身、体用三身の用語は見えるが、「本迹」の用語は記述されていない。この傾向から考えられるのは、宗鑑が『釈門正統』の釈尊本紀条において小乗と大乗の二種の八相を設定し、第七轉法輪相に五時八教を取り入れたが、釈尊の生涯の年代記を明確に記述するのに力を入れているように、未だ本格的に天台教学の立場から構成する段階へは至っていなかったという
The uapanese asSociationofIndian and buddhiststudies志磐撰『仏祖統紀』に見られる釈尊観についての一考察(朴)ことだろう。
志磐は『仏祖統紀』に釈尊伝を撰述する時、この部分に大変問題点を感じていたのではないだろうか。なぜならば、八相について記述する前に、第一巻の「明本迹」の項目を置くのみならず、八相の中、如来説法を五時八教にまとめている第七転法輪相にも本迹二門を重視しており、さらに、第三四巻の「法運通塞志」には「欲知如來出興大意。必先明乎本迹と記述しているからである。ある意味で、志磐が『仏祖統紀の釈尊伝を撰集する時、一番力を入れたことは、本迹二門を取り入れた釈尊観を完成することではなかつたかと思われる。では、本迹二門についての志磐の視点を詳細に見てみよう。第一巻の「明本迹」において序シ曰ク、如來聖人之利見ルヤ於世也、則必有降本垂迹・開迹顯本之妙存焉。夫本者ト、法身之謂也ナリ。迹者ヽ八相之謂也リ(義見釋籖)。由法身以ッテ垂ルル八相、由八相以ッテ顯法身、本迹相融倶不思議ナリ。自非サ法華開近顯遠之談、則不足以ッテ深知此旨ヲ。故通ジ列八相、別テ敍五時、散引群經、會歸一實。用明一代化事始卒之義。則若シクノ本若シクハ迹、無ン餘蘊矣(大正蔵四九、一三四下)。
と記述している。この志磐の文を説明してみよう。本(門)を法身とし、迹(門)を八相とすることは湛然述『法華玄義釈籖を根拠としている。如来聖人が世を利見したまうは、即ち必ず本門より降りて迹門を垂れ、迹門を開いて本門をあらわす妙があつて存するからである。そもそも本門とは法身のことであり、迹門とは八相のことである(その義は『釈籖』を目ていただきたい)。法身は以って八相を垂れるゆえに、八相は以って法身をあらわすゆえに、本門と迹門とは相融じて倶に不思議である。法華の本門で説く開近顯遠の仏の寿命の教えでなければ、即ち、深くこの旨を知ることはできない。よ一て、通じて八相を列ね、別して五時を敍し、多くの経典を散引して三乗を会して真実の一仏乗に帰する。もつて釈尊が代に教化した事の始終の義を明かしている。即ち、もしくは本門もしくは迹門、相まつて余すところはないと説いている④釈尊の出家・成道時期をめぐつて:釈尊の年代記に関する宗鑑と志磐の視点
筆者にとって『釈門正統』の釈尊本紀条に見られる釈尊の生涯の中、特に注目すべきは、十九歳に出家して二十五歳に至るまで修行をし、三十一歳に降魔・成道された部分である。宗鑑は出家から成道までに十二年という期間を設定しているが、その根拠はどこにあるのであろうか。『釈迦譜』と『釈迦氏譜』の場合、両書共に出家は十九歳としているが、苦行は六年と設定されており、成道年齢は記述されていない。雨磐は『仏祖統紀』の第二巻においてこの『釈門正統』の
The  uUapaneSe sSociationofindian and buddhistStudies三十一歳成道の設定を検討し、自らの説を出しているので〓味深い。
即ち、釈尊の出家については、十九歳出家の説(瑞応経因果経、中本起経、大智度論)、二十五歳出家の説(法華文句記)、一十九歳出家の説(十二遊経、増一・中・雜・長の四阿含経、出曜経、和須密論)などがある。三十歳成道を設定すれば、六年苦行を除いた湛然述『法華文句記』に見られる二十五歳出家の説を取ることが正しいと志磐は記述している(大正蔵四九、巻二、一四五上)。この観点は『釈門正統』にも重視され二十五歳の項目が設定されている。けれども、『釈門正統』においては十九歳出家の説をとつているが、『仏祖統紀』では湛然の二十五歳出家の説を取っているので、出家に関する観点は異なる。ちなみに、『釈迦如来行跡頌』には十九歳出家、三十歳成道となっている。
また、釈尊の成道に関しても相違点があり、『仏祖統紀には三十歳の説を取つているが、『釈門正統』には釈尊が二十一歳に成道されたと設定している点も異なる。『法華文句記』の巻二には「若佛十九出家、乃成二十四得道。若三十成道、乃成二十五出家」となっており、十九歳出家ならば一十四歳成道の説を取るべきであるが、『釈門正統』には一十四歳の項目はない。しかし、二十五歳には項目を入れ湛然の観点を配慮しながらも自ら三十一歳成道の説を出して志磐撰『仏祖統紀』に見られる釈尊観についての一考察(朴)いるのである。十九歳から二十五歳までの六年間は苦行の修行期間、二十五歳から三十一歳の成道までの六年間は、「却後六年汝當生男」の羅猴羅の誕生説のために各々六年に十一年間が設定されたと言えるだろう。しかし、湛然が記述しているように十九歳出家ならば、二十四歳成道の説を取ってもいいのに、『釈門正統』には三十一歳成道と設定されているのはなぜだろうか。『仏祖統紀』によれば、当時、賢愚経、未曽有経などを参照にして釈尊の出家後の十二年間に関して多くの議論が取り上げられていたようである。宗鑑はこれを基にして十二年を設定したので三十一歳成道になったと考えられる。
三
志磐は釈尊の伝記において『釈門正統』の十九歳出家二十一歳成道の説を取らず、三十歳成道の説に重さを置き、二十歳成道を設定すれば、六年苦行を除いた第六祖の荊渓湛然の『法華文句記』に見られる二十五歳出家の説を取ることが正しいと志磐は記述している。三十歳成道を設定する根拠として『仏祖統紀』には梵網経・無相三昧・宝蔵経等が挙げられている。筆者は、陳の慧思撰『南嶽思大禅師立誓願文に見られる天台教学における三十歳成道説は、特に、『梵網経』の影響によるのではないだろうかと考えられる。ちなみに、
The japanese asSociation ofIndian and buddhiStStudies志磐撰『仏祖統紀』に見られる釈尊観についての一考察(朴『釈迦如来行跡頌』では十九歳出家、三十歳成道となっている。
「仏祖統紀』は天台の山家派の第十七祖の四明知礼を正統とする観点より撰述されたものであり、『仏祖統紀』の釈尊本紀条には山家派、山外派、後山外派の諸書籍と諸説も記述されているが、天台大師↓湛然↓知礼を正統化する視点によつている。特に、釈尊の生涯や天台教学に関する様々な点に諸説のある場合、必ず湛然の説を取つていることからも志磐の視点が分かる。
釈尊の伝記と天台教学という二面に関する構成上の比率を言えば、『釈門正統』の場合、釈尊の伝記(八相成道)を明確にすることに力を入れているように考えられる。一方、『〓祖統紀』の場合、既に撰述された『釈門正統』を参照しながら、釈尊の伝記をより明確に考察することは勿論、特に、天台の観点を踏まえた釈尊観をより一層明らかにしていると分析することができる。即ち、『天台四教儀』と『釈門正統の釈尊本紀条には、言及されていない天台教学、例えば、本迹二門・三種教相(大正蔵四九、巻三下、一六〇下)・世界、為人對治、第一義の四悉檀(巻三下、一六一上)、四門(巻三下、五七上)、法華三昧(巻四、一六四中)などに注目し、特に八相成道を記述する前に、「明本迹」という項目を置き、本迹の六義を詳細に述べており、八相の中、如来説法を五時八教にまとめている第七転法輪相にも本迹二門が重視されているという構成上の特徴がある。また、志磐は、三世はただ心に在り(巻一、一三〇上)と述べているように天台の観心による視点から八相を把握していると思われる。即ち、湛然述『法華玄義釈籤』から「一一相中皆八相」の文句を二回にわたつて引用している。この観点から衆生の機根によつて大と小の八相にわけるが、八相はもともと一つである。『釈門正統を含め、一般的な経典および諸釈尊伝は、釈尊の行跡(迹門八相成道)を明らかにするに止まるが、『仏祖統紀は本門で示される法身と迹門で説く八相との関係を明らかにし、本跡相融じて不二の観点を力説する点に特色がある。本迹二門」による『仏祖統紀』の釈尊伝の構成には、ニのような天台の「教観一致」、仏と私との「感応道交」(巻三下、一六二下)の視点が見られる。つまり、歴史的な人物である釈尊(生身の迹(八相)、法身の本(開迹顯本の妙))を、今の時代に修行する我々はどのように受け取るべきか、また、法報応の三身一体を自らの心に観ずる視点から『釈門正統には述べられていない本迹二門を、『仏祖統紀』において明確にしようとした志磐の意図が読みとれる。(細註〓(細註略)
〈キーワード『釈門正統』『仏祖統紀』釈尊伝、八相、本迹二門(叡山学院比叡山文化研究所研究員)
