The japanese association of Indian and buddhiStStudies印度學佛教學研究第五十九巻第一号平成二十二年十二日浄影寺慧遠『観経義疏』における「観仏」の位置付けについて-「始・終」を手掛かりとして-伊藤瑛梨
浄影寺慧遠(五二三～五九二)は『観無量寿経義疏』(以下『観経義疏』と略)序文において『観経』の経題を解釈する中、「観仏」論を展開し、「觀佛有二。一眞身觀二應身觀。觀佛平等法門之身是眞身觀。觀佛如來共世間身名應身觀。」と「観仏」には「真応二観」があることを示し、これら二観には、さらに各々「始」「終」があると説く。應身觀中有始有終。聞菩薩藏知十方界有無量佛繋想思察令心分了。以如是等麁淨信見名之爲始。以大神通親往禮覲或復往生面諸供養名眞實見此以爲終。眞身觀中亦有始終。聞菩薩藏知佛法身繋心思察麁淨信見名之爲始。息除妄想内覺相應説以爲終。今此所論是應身中麁淨信觀矣。(正蔵三七、一七三)
慧遠は「応身観」に対し、その「始」を「麁浄信見」、「終を「真実見」とした上で、『観経』における「観仏」を「応身観」中の「麁浄信見」と規定するのである。先学の研究の中には、この「応身観の「始」である麁浄信見」という文言中の「始」と「麁」という表現に注目し、①「始・終」を「観仏」行の段階を示すものと見なし、さらには②「麁」が付されているが故に「粗い浄信による見」と捉え、慧遠が『観経の「観仏」を凡夫に適した低き行と位置付けていたとする説が見られる。私はそれに対し様々な観点から、慧遠は「麁浄信見」を決して低き行とは見ていないと考えるのであるが、その全体的な論証は別稿に譲ることにして、本稿ではその中、始・終」の「始」が段階的な低位もしくは初期段階を表す語ではないことを論証していく。そもそも「鹿浄信見」と「真実見」は慧遠の造語ではなく、雲無識訳『菩薩地持経』からの借用である。そこでは「真実見」は「見仏」と同義であり、「麁浄信見」によって「真実見=見仏」を得るというように、『地持経』において両者は因果関係で説かれている。
慧遠は、その『地持経』に見られる「麁浄信見」と「真実兒」という両語を用いて、自身の観仏論の体系を説いていくのである。前掲『観経義疏』序文の観仏論を図式化すると以
The japanese association of Indian and Buddhist Studies下のようになる。
{〓
応身観{
麁浄信見=始(『観経の』観仏)(『観経の』観仏)
真実見=終
真身観〓
麁浄信見=始
内覚相応=終
この「観仏」の体系を示す際、慧遠は応身観の「麁浄信見について、菩薩蔵を聞き、十方界に無量仏の存在するを知り、想を繋けて思察し、心を明らかにさせること(=観仏)を「〓浄信見」として、『地持経』の教説をほぼ踏襲するのであるが、真実見」に対しては新たに「大神通あるいは往生によって、仏にまみえること、即ち真実見が得られる」と説く。つまり真実見」の因としては「麁浄信見」を挙げず、むしろ「大神通あるいは往生によって」というように別の因を挙げていることからして、両者を因果関係ではなく、相互に独立した「観」あるいは「見」として捉えられていることが分かるのである。
また慧遠はここで「麁浄信見」を「始」、「真実見」を「終」として、二者を並列的に挙げているが、この形は慧遠がよく使う論述方法で、序文で経題解釈を行う際にも「通(観)別観)」「通(号)別(号)」「寿命の真応、長短」というように、二者を並列しつつ説いている。このようなことからしても「麁浄信見」と「真実見」は段階的なものではなく、並列的なものという見方をしていたと考えられる。ただ、ここで問題となるのが、その「麁浄信見」と「真見」が「始」「終」と表現されているため、その言葉の意味からすると、やはり段階的と理解できるのではないかという点である。実際、先述の通り、先学にはそう解釈する方もおられる。しかしながら、私はここでの「始・終」は初歩段階と最終段階という意味で用いられているのではないと考える。前述したように、慧遠は「応身観」を「観仏」である「魚浄信見」と直接的「見仏」である「真実見」に分け、二つの観」もしくは「見」があることを示す。その上で、前者を「始」、後者を「終」とするのであるが、「終」とは直接的な「見仏であるので、これ以上の「観」や「見」は有り得ないためそれを「終極的」あるいは「究極的」という意味で「終」と表現したのであろう。それに対し、慧遠は自身の二者並列の論述形式に従って「終」の対応語として「始」を用い、それを「観仏」に充てたのではなかろうか。というのも慧遠はここで「観仏」を一括して「麁浄信見」と表現し、そこに段階を説いておらず、よって「終」である直接的「見仏」以外の観仏」行は、低次から高次に至るまで全て「始」の「麁浄信見」に含んでいたと思われるからである。つまり究極の最終段階のみを「終」と表現し、そこに至るまでの過程は全て浄影寺慧遠『観経義疏』における「観仏」の位置付けについて(伊藤
The japanese asSociation of Indian and buddhiStstudies浄影寺慧遠『観経義疏』における「観仏」の位置付けについて(伊藤)「始」と一括したということである。では、本当にそのような「始・終」の用法はあるのかを探るべく、慧遠及びその前後の時代の「始・終」の用例の検討を行うと、やはり「始則發聲聞心終證聲聞果」(吉蔵『浄名玄論』正蔵三八、九〇一)、「始從種性終至金剛」(慧遠『大乗義章』正蔵四四、六四三)、始從佛樹終至雙林」(窺基『法苑義林章』正蔵四五、二四七)のように、「始」が低次もしくは初期段階を表す場合が断然多いのは事実である。しかしながら、僅かではあるが、「終」以外は全部、「始とする用例がある。この用例は、慧遠の著作には散見できるが、他の経論疏ではあまり見られないため、もしかすると慧遠、もしくはその前後の時代における特徴的(限定的)な田法であったのかもしれない。以下、慧遠の先達である法雲(四六七～五二九)、及び慧遠の著書より数例、提示してみよう。まず、慧遠に先立つ梁の法雲撰『法華経義記』の瑞相について論じる一段に、その用例を見ることができる。此土にありながら他土の瑞相を現ずる場合、六種の瑞相があると説かれるが、それらは二対ずつの三組(三双)に整理される。次の一文は、その「三双」の第三にあたる。第三雙者見菩薩修行見佛涅槃。此即因果相對。始即行大乘因終則得大乘果也。(正蔵三三、五八三)「第三の相対するものとは、菩薩の修行を見て、仏の涅槃を見ることである。これは、即ち因果相対である。「始めに」とは即ち大乗の因を行じ、「終わりに」とは即ち大乗の果を得る〔ことをいう〕のである。」と説き、「終」である「大乗の果(さとり、あるいは涅槃)を得る」までの修行すべてを総じて「大乗の因を行ず」とし、「始」と位置付けていると見なせる。
また、それと同様の用例は、慧遠の主著である『大乗義章においても複数認められる。例えば、『大乗義章』十五「十四化心義」の化心(神通力によって衆生を導くべく種々の身を化現しようとする心)について説示する中の一文がそれにあたる。菩薩は、四禅において神通力を得て、種々の身あるいは事物を作り出し(化事)、それをもつて衆生教化を行う(化作)のである。さらに四禅を終え、定中に入ったならば、自然に種々の身や事物を化現することができると説く。また小乗と大乗では、化事・化作の内容に諸々の差異があるとする。以下の文は、その中の縁心(あるものを認識対象として現し出す心)についての差異を述べる一文である。小乘法中攀縁心化。凡所化現作意而起。大乘法中始修作意終成不作。無心分別。慈善根力令諸衆生自然見故。(正蔵四四、七七〇)
「小乗法では縁心に基づいて対象を現し出す。およそ、化理するものは意識して作り出される。大乗法では、始めに修す
The japanese association of Indian and buddhist studies時は意識的であるが、終わりに〔四禅が〕完成した時は意識することなく〔自然に現れ〕、心は〔化する対象について分別しない。慈悲心という善根力で、諸の衆生に〔その身を自然に見させることができる。」とある。この一文は「終」に四禅が成じて定中に達するまでは四禅すべて、即ち初禅から第四禅までは作意によって化現すると説き、その全てを「始」と見ていると考えられる。なお『大乗義章』におけるこれと同様の用例は他に、第九"断結義」(正蔵四四、六四三、下)、第一三「八解脱義」(七三二、上)、同「八勝処義」(七三四、中)にも現れる。また慧遠『涅槃義記』(正蔵三七、八五二、下)にも、同様の例を一文だけ確認することができる。
そして、当該の慧遠『観経義疏』にも、同じような用例が存するのである。この一文は「第八観」釈における「是心作仏、是心是仏」について解釈する中に現れる。云何名作云何名是。兩義分別。一就佛觀始終分別。始學名作終成即是。(正蔵三七、一八〇何を「作」と名付け、何を「是」と名付けるのか。〔これについて〕二つの考え方がある。一には、仏観における「始終、という見方である。始めに〔観想を〕学ぶことが「作〔仏〕」(想を作す)であり、終わりに〔観想が〕成就することが「是下居博方)魂佛縣樂終分別姓學〔仏〕」(観の成就)である。」と述べる。ここで「終」に観が成就し、仏を現するに至るまでの、学修するところの諸段階は全部「始」と捉えられているように受け取ることができる。なぜなら、もし「作仏」を初期段階とすると、「作仏」と「是仏」の間を繋ぐ、もう一者があるべきと考えられるからである。
以上「始・終」について検討してきたが、「始」が出発占たるある一点(例えば発菩提心や初禅など)を指すのではなく、最終地点に到達するまでの全段階を「始」と位置付ける見方が存在することを論証できたと考える。よって、問題の「麁浄信見」も「始」と表現されているからといって、低位あるいは初期段階を示すのではなく、むしろ前後の文脈等からして終極に至るまでの全ての観仏行を意味していると見なすべきといえよう。1『浄土教関係論文集』(仮称、平成二十四年三月発行に掲載予定)。2『地持経』(正蔵三〇、九四一)。3この場合は「始・終」が因果関係として捉えられているが、少なくとも『観経義疏』序文に現れる「始・終」は(間接的には因果関係になるかもしれないが)、先述したように直接的には因果関係ではないと考える。4詳細は、註1に挙げた別稿で論じる。<キーワード)浄影寺慧遠、『観無量寿経義疏』、観仏、麁浄信見(佛教大学大学院)
浄影寺慧遠『観経義疏』における「観仏」の位置付けについて(伊藤
