良忠の業成論について
The japanese association of indian and budchist studies沼倉雄人
はじめに
業成とは業事成弁、業道成弁といい、「極楽往生の業因が成就して来世に往生を得ることが決定する」ことをいう。」の往生決定の時期について法然在世当時から議論が展開され、浄土宗三祖良忠の門下においても教義的な問題として論争となっている。
梶村昇氏によれば、良忠門下における業成論の論争は教学的な問題でありながら、自派の正統を主張する派〓的な感情があったと指摘されているが、良忠自身の見解についてはどうであろうか。良忠にいたるまでの問題点を整理し、良忠の業成論について考察を試みたい。一浄土列祖の業成論についてし問題点の変遷業成論は曇鸞の説示(『観経』下品下生の「十念」に対する解からはじまり、道綽、善導、法然および門下、良忠、良忠印度學佛教學研究第五十九巻第一号平成二十二年十二月りから聖岡にいたるまで、とくに良忠門下に激しい論争が屈開される。
曇鸞は『論註』において次のように述べている。経爲土念者明業事成弁耳。不必須知頭数也。如言〓結不識春秋研議岩知朱陽之節乎。知者言之耳。十念業成者是亦通神者言之。但積念相続不縁他事便罷。復何暇須知念之頭数也。(『浄全』一、二三七頁上
曇鸞の理解した『観経」所説の「十念」は数としてでも時間としてでもなく、「業事成弁を明かす」としているのみでる。道籍についても『安寒集一においてほほ同様の理解を示している(『浄全』一、六八七頁下)。しかし善導は『観経疏」において『観経』下品下生所説の「十念」を以下のように注釈している。〓従如此愚人下至生死之罪已来。正明聞法念仏得蒙現益。即有甚十。(中略)七明念数多少声声無間。八明除罪多劫。〔『浄全』二、六九頁下)

The japanese association of Indian and buddhiStstudies良忠の業成論について(沼倉)ここにみられるように善導は下品下生の「十念」を念の数を明かしたもの、つまり「十称」と理解しており、さらに『往生礼讃』などにもみられるようにいわゆる一念往生が認められる。そのため法然および門下にいたってその数と時節が問題とされるようになつたと考えられる。二良忠の業成論
良忠の業成論についての研究は、岸覚勇氏「浄土列祖に於ける業事成辨論」(『浄土宗義の研究』一・第四章)などがある。艮忠は『論註記』において曇鸞『往生論註』の「業事成弁」の語に対して以下のように注釈している。明業事成弁」等者、十念満時成定業故、仏、知記之。非必行者計是十念。(『浄全』一、三〇七頁上〓下このように行者自身が十念を計る必要はないと述べているものの、「十念満時成定業」としているところから善導の解釈が法然を通じて影響していることがうかがえる。続けて二つの問答をおいているが、一番目の問答において業成は平生に通じるか否かということについて設問し、良忠は平生の業成を認め、善導『法事讃』を引いて聖衆や先達が往生を告げにくることが業成であると答えている。つまりここにおける良患の『法事讃』引用は、平生において業成する際には「見仏華台主」というように「見仏」すスと理解していたことがうかがわれる。ここで良忠における見仏について整理をしておきたい。口称念仏機有二種。一者定機。二者散機。言定機者。由〓称力定心発得方見仏也。言散機者。散心称名至臨終時方乃見仏往生浄十(『浄全』二、一五五頁下)良忠は『伝通記』において口称念仏の機に定機と散機の二種あることを示し、定機とは口称の力によって定心を発得して仏を見る者であり、散機とは散心ながら称名して、臨終に仏を見る者であるとしている。この定機・散機とは、『伝通記』には定善の機・散善の機のことであると述べている。良忠はいずれの機根においても見仏することが可能であるとしているが、散機の者の見仏については、『往生礼讃私記に「臨終見仏者、散心見仏也」(『浄全』四、三九二頁上)と述べ良忠は臨終の見仏が散心の見仏であるとしており、定機と散機の見仏の時期に明確な時間的差を認めている。またこれらの機根の者が見仏可能な理由について善導は「観念法門』見仏増上縁において、仏の三念願力が加えられることによって見仏が可能であるとしている(『浄全』四一三〇頁上)。良忠は善導のこのような説示を受けて、『観経〓想観の「然彼如来宿願力故。有憶想者必成就」(『浄全』一四六頁)と示される「宿願力」を解説するなかにおいて『観念法門』の説示を引用し、「明知、見仏必由三力」(『浄全』二
The japanese association of Indian and buddhist Studies三六七頁上～下)と述べ、三力が加被されることによつて定機・散機の両機根は見仏が可能であるとしている。続いて見仏と三心の関連についてみてみたい。善導は『観念法門』において「又以此経証。亦是弥陀仏三力外加。致使凡夫念者乗自三心力故得見仏」(『浄全』四、二三二頁上)と示し、弥陀の三力と凡夫の三心が因縁和合することによって見仏するとしている。この説示から考えると三力と三心どちらかでも欠ければ、見仏は得られないことになる。良忠は三心について『伝通記』『決疑鈔』などにおいて注釈しており、それらのなかで三心の退・不退について問答をおいている。
問。三心有退耶。
答。多分不退。少分有退。言不退者。若有勝機発三心時。仏願強牽。仏光常照。聖衆鎮護。専払退縁。一世之行時節亦短。少遇退縁。是故不退。言有退者。此人軟根雖発三心。若遇違縁自有退失。既是凡心。何不退乎。故今文云自造罪退。礼讃前序云勧行四修法。用策三心五念之行。速得往生。(『浄全』二、三九六頁下～三九七頁上)このように良忠は三心に退あることを認め、不退の者は、三心を発すとき、仏願に強く牽かれ、光明が常に照らし、聖衆の鎮護があって退縁を払うとしている。また一世の行の時節が短ければ、退縁に遇うことも少ないので不退であるとしている。それに対して退有る者は、軟根であり、三心を発すも良忠の業成論について(沼倉)のの、違縁に遇えば凡心であるために退失するとし、『観経疏』廻向発願心釈に「自造罪退」とあり、『往生礼讃』に四修を勧めていることを指摘している。したがって『観念法門』にあるように衆生の三心と仏の三力が因縁和合して見仏するならば、三心が退する場合、見仏も退すると考えられ、直接的な説示はないものの、良忠はこのように理解していると考えられる。三まとめ
本研究においては良忠の業成論について、曇鸞・道綽・善導の『観経』下品下生に説示される「十念」の解釈についてその理解に変化があり、法然および門下においてはその変化が影響し数と時節が議論の中心にあることを踏まえて良忠の業成論について考察を試みた。曇鸞・道綽は『観経』下品下生の「十念」について数・時節でもないと理解しているのに対し、善導は念仏の数であると理解していた。その善導の理解が後世影響し、法然および門下において数と時節が問題とされるようになった。そのようななかで良忠は法然・聖光の説示を受けつつ、業成論を展開している。
またとくに良忠の示す見仏について検討し、良忠の業成説の一端を考察した。良忠は衆生が見仏可能な理由について、
The japanese asSociation of Indian and BuddhistStudies良患の業成論について(沼倉)善導『観念法門』の説示を承けて仏力の加被が不可欠であり、また仏力(=三力)と衆生の三心とが因縁和合することによつて見仏が可能であるとしていた。したがって三心の退・不退が見仏の可否と同義であり、直接的な説示はないものの、良忠は三心が退すれば、見仏も退すると理解している。良忠にとって見仏とはどのような状態であるかと考えると、定機上根には「自修観行。観力除障方得見仏」とあり、下根に「但称名字念力滅罪而得見仏」とあり、また散機については基本的に臨終見仏であるため、除障・滅罪という点が共通項として指摘できる。
つまり良忠にとって見仏とは、ただ仏を見奉るのみではなく、罪障が除滅された状態にあることも含まれるものと考えられる。
最後に業成と見仏と三心の関係性について考えてみたい。良忠は『論註記』に『法事讃』の説示を引き、業成に際して見仏があるととらえていたとおもわれる。しかし見仏は衆生の三心が仏の三力と因縁和合した際に可能であり、三心の退は見仏の退と同義であり、三心が退し見仏が退すると業成も退するということになる。果たしてこれは業成と言い得るかという問題がある。
はじめに提示したように業成とは「極楽往生の業因が成就して来世に往生を得ることが決定する」ことである。したがって先の論理からすれば、三心・見仏が退してしまった場合、成就した業因が退してしまう、言い換えれば、結局、業因が成就していないといえる。
つまり見仏が業成であると理解するならば、平生の見仏をどのようにとらえるべきかが問題となる。したがって「三昧発得」と「滅罪」の関係を踏まえて良忠の業成論については論じられるべきであると考えられる。これらの点については今後の研究課題とし、良忠の業成論について検討を進めていきたい。上『浄土宗大辞典』一、四〇四頁上「業事成弁」。2梶村昇「良忠上人門下の一念・多念業成論」(良忠上人研究会『良忠上人研究』大本山光明寺、一九八六)。3岸覚勇「浄土列祖に於ける業事成辨論」(『浄土宗義の研究一第四章)一〇五～一〇六頁、山本佛骨『道綽教学の研究』(永田文昌堂)四二八～四二九頁。4今経十六観中。先化定機。後摂散機。(『浄全」二、八五頁下)。5聖光は『西宗要』に念の行業の次第について設問し、善導のこの説示を挙げて答えている(『浄全』四、二二〇頁上)。(キーワード良忠、業成論、見仏(大正大学綜合佛教研究所研究生)
