印度學佛教學研究第五十九巻第一号平成二十二年十二目沢庵『不動智』における「剣禅一如」思想の諸相笠井哲
NII-Electronic library Service
The  ujapane Se sSOciationofIndian and buddhistStudies一はじめに
禅思想は、茶道・花道といった日本文化と結びつき、武芸の思想をも形成する契機を与えた。特に柳生新陰流伝書の中の禅思想は、沢庵宗彭(一五七三～一六四五)が柳生宗矩、一五七一～一六四六)に与えた『不動智』に基づいている。本稿の目的は、沢庵の『不動智』における「剣禅一如」思想の諸相を考察し、その意義を明らかにすることである。そもそも一剣禅一如」とは、如何なる思想であろうか。般的には、剣の道があり禅の道があって、両者の共通点である無心」をとらえて「一如」と称している。換言すれば、禅の道理によって剣の道理を説くのが、「剣禅一如」であると解されてきた。しかし、沢庵の「剣禅一如」思想は、実は剣や禅に限らず、日常生活の極意を説いていると考えられる。例えば、『不動智』に「間、髪を容れず」という禅語がある。先取りしていえば、これは瞬間的な動作を意味する。この「間髮を容れず」と同じ心得として、「石火の機」という語も月られる。これらの言葉は、すばやさをいうのではない。心にものをとどめないことが、「石火の機」すなわち電光石火であり、たとえどんなに速くすばやく動いても心がとどまつてはならない。速くしよう、すばやく動こうと思案すること白体が、すでに心をとどめていることになり、「不動智」でなくなるのである。
石火の機」では、剣の立ち合いで向かい合った時に打つ、その一瞬の機のつかみ方が説かれている。何事も気を合わせなければ、機をとらえることはできない。「呼吸が合う」ということがいわれる。一つの共同体であれば、または二人以上の人間がいる場合には、呼吸が合わなければ物事が上手く運ばない。このように、「石火の機」は、武芸にとどまらず日常生活にまで及んで行くものであるといえる。本稿では、沢庵の『不動智』における「剣禅一如」思想の諸相として、さらに「水上に胡蘆子を打す」、「電光影裏、春
The japanese association of Indian and buddhist Studie風を斬る」、「放心の心」等についても考察する。その際、族の専門家であった柳生宗矩の『兵法家伝書』への影響についても検討しておきたい。
二間、髪を容れず
沢庵は、兵法の極意を表す言葉として、「間、髪を容れず」という言葉を取り上げている。これは、事が甚だ急で少しも猶予がないことをいう。転じて、即座に何かをする意味になる。この言葉について、沢庵は『不動智』において、兵法の問題にたとえて、次のように説明している(八～九頁)。間」とは、物が二つ重なり合った間のことで、その重なり合った間に、髪一筋の入る〓もないことである。例えば、手をパンと叩くその瞬間に、パシッと音が出る。打つ手と出る音の間には、髪一筋も入る〓間がない。手を打った後で、間をおいて、それから音が出てくるのではなく、打つと同時に音が出るのである。
これを、兵法に当てはめてみよう。相手が打ってくる太刀にとらわれるならば、そこに隙ができ、その際にこちらの間が抜けるのである。その間にこちらの動きが疎かになる。相手の打ってくる太刀と、それに対応するこちらの動きとの間に、髪一筋も入らぬようになれば、相手の太刀は自分の太〓となって、自由自在に動くことができる。柳生宗矩も沢庵のこの「間、髪を容れず」の叙述を取り入れ、『兵法家伝書』で次のように述べている。(八四～八五頁)一途に、ひたすら打ったところを、余裕を与えず、二の太刀、三の太刀と連続してたたみかけて、敵に顔をふらせる余裕をまつたく与えない心持ちこそ、「間、髪を容れず」ということである。これは、柳生新陰流では連続技をいうのであり、その間に少しの間も容れないことをいうのである。一の太刀と二の太刀との間に一筋の髪も入る間もないように、はつし、はっしと連続して打つことが、「間、髪を容れず」ということである。これを禅問答と比較して述べると、禅問答では一句問われた時に、「間、髪を容れず」に答えなければならない。まごまごしたり、答えが遅れたりしたならば相手に攻め込まれ、やり込められることになり、勝負と優劣がはっきりとつくのである。沢庵は、この「間、髪を容れず」と同じ内容のことを、一石火の機」という言葉によって、次のように説明している。(九「石火の機」ということがあるが、これも前の「間、髪を容れず」と同じである。石を激しくハタと打つと、その瞬問に、石を打つのと火のような光が出るのとの間には〓間はない。つまり、心をとどめる間のないことを表している。速くしようと思って速くすれば、そう思う心にまた心を奪われて頁)
沢庵『不動智』における「剣禅一如」思想の諸相(笠井)
The japanese asSociation of Indian and buddhistStudie沢庵『不動智』における「剣禅一如」思想の諸相(笠井)しまう。速いのも心がとどまらないことが肝要で、もし心がとどまれば、我が心を人にとられてしまうことになる、というのである。
次いで沢庵は、西行(一一一八～一一九〇)の歌として、「卅をいとふ人とし聞けばかりの宿に心止むなと思ふはかりぞ」という歌を引用している。世の中を厭うている人であると聞くが、所詮この世は仮の宿であって、厭うほどに心をとどめてはならないということである。この歌は、実際には西行のものではない。西行と歌を詠み交わした江口の遊女が、詠んだ歌といわれる。「心止むなと思ふはかりぞ」という下の句は、兵法の極意を極めたものとされている。何よりも、心をとどめないことが肝要なのである。柳生宗矩は『兵法家伝書』で、次のように述べている(一一～一一二頁)。兵法が仏法に一致し、禅に通じることが多く、とりわけ執着を嫌い、物事にとどまることを嫌うのは、最も大切なことである。江口の遊女が、西行法師の歌に答えた歌に、「家を出る人としきけばかりの宿に心とむなとおもふばかりぞ」とあるが、兵法ではこの歌の下の句を深く吟味し、そうせねばならない。
沢庵の教えを受けた宗矩は、敵の動きにも、自分の動きにも、切っても突いても、その打突に心をとどめないように稽古をすることが大切だとする。つまり、打ち切っても心を残してはいけない、というのである。沢庵の『不動智』によれば、禅宗では、「仏とは何か」と問われたら、問う声がまだ消えないうちに、「一枝の梅花とか「庭前の柏樹子」とかいうのがよいという(九～一〇頁)というのも考えたことをいおうとしたなら、煩悩が出てくるからである。思案も分別もせず、普通の常識から離れた、少しもとどまらない心を貴ぶことである。とどまらない心は色にも香りにも心を移さないのである。この外界の対象に移らない心の本体を神ともいい、仏ともいい、禅の心ともいい、仏の心ともいい、本来の面目とも、祖師西来の意とも、最高の意ともいう。思案してから後にいったなら、どんなに立派で優れた句であっても、とどまる位の煩悩である。どの道においても、とどまらない心が大切なのである。沢庵が挙げた禅問答の事例は、「仏法とは何か」という根本の問に対する独特の答え方を示している。沢庵によれば、答の意味を詮索する必要はなく、ためらうことなく即座に答える、答え方そのものが大切だというのである。さらに、沢庵は次のように説く(一〇頁)。例えば人を呼んだ時に、さつと答えた心を不動智という。その人が何の用が
The  uTapaneSe sSOciationofindian and BuddhiSStudiesあるのかと思案した後で用があるのかというのは、とどまる段階の煩悩である。自分が呼ばれた声に心がとどまって、心を動揺させたからである。
何事にも心が動転しないように、居着くことがないのをよしとする。このような禅の働きを兵法に取り入れて働いたなら、少しもととまることはないであろう。また、沢庵は次のようにいっている(一七頁)。一水上で胡蘆子を押す。押せばすぐに回転する」。胡蘆子とは、瓢箪のことである。瓢箪を川に沈めて手で押すと、脇に逃げて押せば遠ざかり、どうしても一カ所に留まらないものである。達人の心は、少しもものにとどまらない。それは、まるで水上の瓢箪を押すのと同じである。禅の語録では、水上の瓢箪の動きが禅僧の優れた手腕に例えられている。例えば、『碧巌録』第八〇則においては、一急水上に毬子を打つ」とし、唐の風穴延沼や洞山良〓らの禅風について、押せば回る水上の瓢箪のように臨機応変であつたと褒めている。水上の瓢箪は、押しても手ごたえがなく、くるくる動いてとらえ所がない。沢庵は、とどまることのない、物にとらわれない達人の心を水上の瓢箪に例えている四一点に集中する力
沢庵は、精神を一カ所に集中すべきであることを説く。す沢庵『不動智』における「剣禅一如」思想の諸相(笠井)なわち、『不動智』では次のように述べている(一八～一九頁)。敬」の字を「主一無適」と解釈するのも、心を一つところに定めて、余所にやらないことである。そして後、刀を抜いて切るにしても、切ることに心を移さぬことが肝要である。特に、主君などから命を受ける場合には、この心得が肝心である。仏法にも、敬の字の教えはある。敬白の鐘といって鐘を三つ鳴らし、手を合わせて、慎んで申すことである。ます、仏名を唱え上げる敬白の心は主一無適、一心不乱と同じ意味であるという。
儒教の敬を仏教に適用すると、敬白の鐘になるという。鐘を鳴らし合掌して仏名を唱えることが仏教の敬であるといつ。合掌とは、両手の掌を合わせ、十本の指を揃えて、相手に尊敬の念を表す儀礼であり、十指を一つに集めることは集中力を表している。
また仏名を唱えることは称名といい、これも精神の統一に役立つものである。一心不乱に題目でも念仏でも唱えていれば、唱える人も唱えられる題目、念仏も一体不二とななり、天地は唱名の音声のみとななり、主客合一の境地が開ける。この二昧こそが、精神の統一であり、集中力でもある。兵法家伝書』もまた沢庵の影響を受けており、「敬」については次のように説いている(六一～六二頁)。儒教で敬ということを説くが、仏教でも敬の字を説く。経
The japanese association of Indian and buddhist Studies沢庵『不動智』における「剣禅一如」思想の諸相(笠井)の中に「一心不乱」ということが説かれている。この一心不乱ということが敬の字の意味になる。心を一事に集中し、他に乱されないことである。仏像に向かって一心に敬礼するのも、敬の字の意味である。心が乱されるのを直すために、心不乱ということが必要なのであって、心が何ものにもとらわれない達人の境涯にある人には、敬という字は必要ないのである。
しかし、仏法では、敬の字の心を最高のものとしていない。自分の心を集中し、乱されないように努めることは、修行段階の教えである。この集中力を長い年月にわたって積み重ねたならば、心をどこに放り出しても、自由自在の境地に到達することができるという。
敬の字の心とは、心が余所へ行こうとするのを引きとめ、余所にはやるまい、やれば乱れると考え、少しの油断もなく、心を引き締めておくような状態をいう。これは、さしあたり、心を散らさぬための、一時の心構えに過ぎない。いつもこのような状態では、不自由になる。沢庵が目指す境地は、単なる一時の集中力ではなく、自由闊達な境地である。精神の集中も集中力として発揮される時は大きな力となるが、それにとらわれてはならないというのが沢庵の考え方である。五電光影裏、春風を斬る
次に沢庵は、「無心」の事例として、臨済宗の無学祖元(一二二六～一二八六)の辞世の句を取り上げている。円覚寺の開山、無学禅師を中国の戦乱で元の兵が捕らえて斬ろうとした時、振り上げた太刀の下から「さらば、大元の二尺の剣が、電光のうちに春風を斬る」という〓頌を作ったところ、この無学の泰然自若とし、しかも勇気あたりをはらう威神力にうたれた元兵は、斬ることができずに、太刀を捨てて手を合わせて礼拝して退去したという。沢庵によれば、無学の心は、人が世に存在するのは電光と同様で、ピカリとする瞬間に、何の心も何の考えもないのである(二〇頁)。打つ人も無心、太刀も無心、我が身も無心切る人ももともと空、打つ太刀も空、打たれる自分も空であるから、打つ太刀も太刀ではなく、打たれる自分も我ではない。ただ稲光する瞬間、空を吹く春風を切るようである。切とどまらない心である。風を切ったなら、太刀にも自覚がないであろう。このように心を忘れきって、いろいろな所作をするのを上手の位というのである。人も空、自分も空、打つ手も空、打つ太刀も空、その空であることにも、心をとらわれてはならないというのが沢庵の考えである。

The japanese asSociation ofIndian and buddhiStstudiesこのように、心を忘れ去って、すべてのことを行うことが達人といわれる人である。舞を舞う時、扇を取る手を上手く動かそう、足を上手く踏もうなどと、よい舞を舞おうと思つて心がとどまるようでは、達人とはいえない。手や足に心がとどまつているようでは、その技はうまくいかないはずである。心を捨てきることができない技はだめなのである。画や書を書くのも、上手に書こうと思って書いてはならない。無心に書く、無心に描くことが大切なのである。六放心-結びにかえて-
心を一カ所に集中しとどめることは、誤りであると沢庵は指摘している。どこにも心をとどめないことが、達人の境涯である。
沢庵は心をとどめないことを「放心」と呼ぶ。その放心について、次のように述べている(二一～二二頁)。放心を求めよとは、孟子の言葉である。放たれた心を尋ね求め、自分の身に取り戻せということである。例えば、犬や猫、鶏などが逃げ出して余所に行ってしまったら、探し出して歩いて連れ戻すように、身の主人であるはずの心がよからぬ道にそれてしまつたら、どうして取り戻さないか。これは、当然のことであるといえる。
ところが、邵康節(一〇一一～一〇七七)という人は、心を沢庵『不動智』における「剣禅一如」思想の諸相(笠井)放つことを要するといっている。これは、まったく違う言い方である。彼がこのようにいう意味は、心を縛り付けておいたのでは、紐をつけて飼われた猫のように、自由な動きができない。物に心がとどまらぬよう、心が何事にも執着しないように使いこなした上で、どこへなりとも放り出しておけというのである。
物ごとに心が染まり、心がとどまるのだから、染まらせるな、とどまらせるな、自分の身に取り戻せというのは、初心者の修行の段階である。蓮の花は泥の中に咲くが、花は泥に染まらない。よく磨いた水晶は、泥の中に入れても泥に染まらない。心も、そのようにして、行きたい所に自由に行かせるのがよいのである。
心をひきとめておくのは不自由である。心を引きとめておくのは、まだ初心者の段階のことである。生涯そのようでは深い段階に入ることはできず、一生を、初心者の段階のままで終わつてしまうことになる。ここで沢庵は、孟子の考えはまだ不十分であると考え、〓康節の考え方を達人の境涯としている。〓康節とは、北宋の学者で宋学の提唱者である。易に基づいて宇宙論をきわめ、我が心は宇宙の心、宇宙は我が心の体であるととき、物我如、天人合一の境地に達することを理想とした人である。また沢庵は、次のようにもいう。中峰和尚の言葉に「放心
The japanese association of Indian and Buddhist Studies沢庵『不動智』における「剣禅一如」思想の諸相(笠井)を具う」というものがある。これは〓康節が「心を放すことが大切である」といったのと同じことであり、心を自由に放せ、引き止めておくなという意味である。また「退転せざるを具えよ」というのも、中峰和尚の言葉である。退転せず、変わらない心を持て、ということである。中峰(一二六三～一三二三)とは、中峰明本のことで、臨済宗の高峰原妙に法を嗣いだ。中峰和尚の言葉である「放心を具せよ」というのは、沢庵の指導を受けた柳生宗矩の『兵法家伝書』にも出てくる。この「放心」について、『兵法家伝書』では、初心者と熟練者との二つに分けて説明している(六〇～六一頁)。第一の放心とは、心を放った後でそこに心がとどまることを防ぐために、再び心をもとへ戻すことである。剣法でいえば、一大刀を打って、打ったところに心がとどまるのを防ぐため、白分の方に太刀を引きつけることをいうのである。直ちに太刀を返すことが、心をとどめないことになる。第二の放心とは、「心を放ちかけて、行度所へやれと也と定義されているように、心が行きたいところへ放ちやったらよいということである。心に綱をつけていつも引っ張っていたならば、どうにも不自由である。そこで、心が行きたいところへ行けばよいというのが第二の放心である。以上のように、何事においても「とどまることがなく、とらわれない心」で行うことを説く沢庵の『不動智』における剣禅一如」思想は、剣や禅に限らず、私たちの日常生活における秘訣をも示唆するものであったといえよう。1この点は、拙論「沢庵禅と武芸」、『印仏研』第四五巻第二号、平成九年、所収で論じておいた。2筆者は、以前に柳生新陰流の側からの「剣禅一如」思想について考察をした。
拙論「『剣禅一如」思想の源流」、『印仏研』第五五巻第一号、平成十八年、所収を参照されたい。〓『不動智』からの引用は、澤庵和尚全集刊行会『澤庵和尚〓集巻五』昭和四年により、頁数は本文中に記す。〓『兵法家伝書』からの引用は、渡辺一郎校注、岩波文庫、昭和六〇年により、頁数は本文中に記す。5〓悟克勤編『碧巌録(下)』岩波文庫、平成八年、八〇頁。<キーワード>沢庵、『不動智』、剣禅一如、柳生宗矩、『兵法家伝書』
(福島工業高等専門学校教授)
