印度學佛教學研究第五十九巻第一号平成二十二年十二月痴兀大慧の密教思想
-『大日経見聞』撰者再考を中心に-The japanese associat ion of Indian and Buddhist studies一はじめに
痴兀大慧(一二二九-一三一二)は鎌倉時代の臨済宗の僧である。大慧の伝である『大慈庵仏通禅師行状』に、「師大慈、字痴兀、……初為台教徒。凡国朝名八宗者、粗渉其学。最精密学、多所発明。東台両家密者、伝為平等義。于時患日聖一国師初旺禅化。師聞之発憤、欲往而厭排焉。問答徴誥之。……伎倆頓尽、易服入室。」と記されるように、初めは天台僧であり、特に密教に精通していた。その後、円爾弁円(一二〇二-一二八〇)に問答を挑んだものの、打ち負かされ弟子になったという。そして、その学問を説明して「東密・台密を平等義と看做した」としていることは極めて重要である。晩年には東福寺第九世住持となり、その血脈は、栄西(一一四一-一二一五)、栄朝(生没年不詳)、弁円という葉上流・長楽寺流に属する。『大日経見聞』は、円爾弁円が文永九(一二七二)年十月六日から二十日にかけて『大日経』を講説したものを、弟子の痴兀大慧が筆録したものといわれる。その解釈は概ね台密寄りである。とはいえ、必ずしも台密に固執しない記述もみえる。また、文中には、「師云」として弁円の説、「私云」として大慧の説が付記されている。しかし、師説と私説は必ずしも一致しない。小稿では、特にその違いが顕著な教判と機根の問題を通して、本書自体の性格を再考したい。なお、師と私の関係を栄朝と弁円とする見方もあり未だ決着していないが、弁円と大慧の関係として論を進める過程で、この点も明らかになると思われる。
二教判について
日本密教における台密と東密の違いを考える上で、大きな問題の一つはそれぞれの教判である。すなわち、円密一致を標榜して法華と密教を同等とする台密の立場と、空海の十住心教判に基づき顕劣密勝を唱える東密の立場がある。そして、
The  uTapaneSe sSOciationofIndian and BuddhiSStudies教判はそれぞれの密教を支える土台であり、自宗の優位性を主張するものとして、互いに論争が繰り広げられてきた。『大日経見聞』においても教判は重要なテーマの一つとして取り上げられている。まず、巻二には、「問。仏華・法華超第三劫之心也。若爾、此一道・極無二心、秘密乗而更非顕乗歟。答。入唯理秘密乗、来入事理倶密乗也。故召為権仏乘。」とあり、円仁の『蘇悉地経疏』にみえる『法華』等を唯理秘密とし密教を事理倶密とする解釈を依用している。また、巻三には次のようにある。又此経宗横統一切仏教。如説唯蘊無我出世間心住於蘊中、即摂諸部中小乗三蔵。如説観蘊阿頼耶覚自心本不生、即摂諸経八識・三無性義。如説極無自性心十縁生句、即摂華厳般若種種不思議境界、皆入其中。如説如実知自心名一切種智、則仏性・一乗・如来秘蔵、皆入其中。於種種聖言、無不統其精要。若能持是心印、得広開一切法門。是名通達三乗也。
問。云又此経宗横統一切仏教者意如何。答。一切仏教者、指華厳・阿含・方等・般若・法華・涅槃・密教。問。当処文立幾何浅深乎。答。三四心判其浅深。所謂、第一心小乗、第二心仙縁覚心、第三華厳・般若等也。第四法華・涅槃・密教也。問。若如此文者、弘法大師判十住心浅深時、何故以法華為第八、以華厳為第九乎。答。智証大師以当文破弘法所判也。……此文如是可見之。住心品経釈、以法華本地、摂在密教之旨、明文在此。当知、住心・具縁両品、彼此同以法華摂属秘密教也。
痴兀大慧の密教思想(弘海)ここでは、台密において円密一致をいう根拠としてあげられる『大日経義釈』巻三の四心義の文を引用して、『法華』が密教と同じ第四心に入ることを示し、円珍がこの文に依へて空海の十住心教判を非難したことを述べている。この記述から、弁円は十住心教判を批判する台密の考えに依つていたといえる。しかし、巻二には弁円と大慧との両者の異なる見解が示されている。
帥云、智証・安然等、於当処前後文、全不見十住心之義也何者、覚心不生者他縁乗極証最果也。故三劫六無畏文分明也。〓見之。…法華正入、秘密中。全不説顕教。当処文分明如此。披可見之。…智証・安然難破如此也。加之、具縁品四心、以法華・涅槃・真言為第四心、以華厳般若為〓二、以楞伽・深密為第二、以小乗為第一。披可見之也私云、智証・安然難破文望見之、一分可然。六無畏文、覚心不生分明、他縁極果見。合二乗為一心。離菩薩以為一亦当文然見。雖然、他縁覚心既引証経論不同。引楞伽・深密等経証他縁乗、引勝鬘・宝性・仏性等証覚心不生。故二心見。以二乗別為二心除菩薩。大師所判実違疏文。雖然以二劫為菩薩心為大乗故。以初劫一向為二乗為小乗故。大師所判於初劫除菩薩、以二乗為二心也。総大師所判十住心浅深次第尤可然義也。何者、善悪・世間出世・大小権実顕密具足円満故也。是以八宗仏法無不摂之。広大深〓旨具也。
この文章は大きな問題点を包含している。すなわち、台密の教判に依る弁円の説と、空海の十住心教判を認める大慧の
The uapanese asSociationofIndian and buddhist studies痴兀大慧の密教思想(弘海)説という、異なる二説が記されているのである。弁円は栄西以来の葉上流の継承者であり、その教学は台密に基盤をおいていた。それに対して、大慧は弁円の弟子となる以前に東密にも学んでいた。そのことが、この十住心教判についての見解の相異を生んでいると考えられる。三機根について
密教における機根としては漸入・頓入・超入(超昇)という三機説が立てられ、これもまた台密と東密で解釈が異なる。台密では例えば円珍説によれば、漸入を従顕入密の者とし、頓入・超昇を真言門中の漸行と頓悟に配している。一方、東密では頓入・漸入・超入の三機全てを密教の機根とするのが基本説であるが、中には異説を唱える学匠もあり東密内部で批判された。
それでは、『大日経見聞』では三機をどのように解釈しているのか。まず、頓入については巻一〇に、「師云、頓入者則是直入真如門機也。所謂、横超絶因行証入之次位、竪不見四重円壇開立也。」とあり、頓入は直接に真如門に入る機根であり、行証の次第を超絶し、四重円壇の開立を見ない機根と定義づけられている。次に、漸入と超入については巻一○に次のように記される。問。密教中全無歴劫漸証之者乎。答。全無也。但有超劫階漸者。所謂漸入鈍根者是也。…本即身義云、問。大機小機共修此教者二共即身成仏乎。答。此不可爾。問。其意何。答。今意可云大機即身成仏、小機者後十六生成仏。…問。今此大小二機者、疏家所判如次超入漸入者歟。答。可然。…‥明知。大機即身成仏者則是超久者也。超劫階漸小機成仏、則是後十六牛成仏也。所謂漸入者是也。
ここでは、異本『即身成仏義』を引用して、大機の即身成仏を超入に、小機の十六生成仏を漸入に配する。ここでの十六生成仏は通例と異なり十六回生死を繰り返すことの意味であり、従顕入密に近いと解しうる。故に、機根についても弁円は台密義に依つていたのである。しかし、同じく巻一〇には次のような記述もみえる。師云、顕密倶有不歴僧企之義。但法華・華厳等実大乗顕教雖云不歴僧企、為則上菩薩位、更非上仏位者也……‥大品云、或有菩薩初発心時即得無上菩提便転法輪。即上菩薩位則是顕教也。即得無上菩提密教也私云、此義不然。何者、二人倶密教根機行者也。更非顕教能行者也。即〓菩薩位是漸入者也。即得無上菩提者指超入即身成仏者也。
弁円は顕密ともに不歴僧企の義があり、それは『法華』や華厳』などの実大乗の顕教では菩薩位に上ることを意味し、密教では無上菩提に至ることを意昧すると解釈する。しかし大慧は全く弁円の説を否定して、どちらも密教の機根であるとして、それぞれを漸入と超入に配している。この解釈は東
The japanese association of Indian and buddhist Studies密の基本説に当たる。このように、機根についても大慧は師弁円の説とは異なる見解を記している。四まとめ
これまでみてきたように、『大日経見聞』においては弁円と大慧との見解の相違が顕著にあらわれている。師僧と異なる意見を弟子が堂々と併記していることから、おそらく弁円の眼に触れないところでまとめられた可能性が高いと思われる。そう考えると、通説の弁円による講義の記録書というよりも、弁円の講義を下敷きに利用しながら、大慧があたかも自撰の如き『大日経』註釈書として著したものであるとい〓よう。そして、その背景には、もともと大慧が密教学者であり東台両密を平等義としていたことが無関係ではないであろう。
1続群書九上・三七四頁上下。2新版日蔵の高木帥元氏による解題参照。また、窪田哲正「弁円『大日経見聞』における『法華経』の位置づけ」(『大崎学報』一五〇、一九九四年)では、①栄朝の死後三十年以上経ってからの講義であること、②大慧が東密系統の密教を受けていたこと、以上二点の理由から師と私を弁円と大慧と推測している。3この問題については、大久保良峻『台密教学の研究』(法蔵館、二〇〇四年)第五章「台密教判の問題点」参照。痴兀大慧の密教思想(弘海)4新版日蔵、密教部章疏一・三四七頁下～三四八頁上。5新版日蔵、密教部章疏二・八頁上～九頁上。6続天全、密教1・八七頁下～八八頁上。7新版日蔵、密教部章疏一・三五四頁下～三五五頁上。8台密・東密の機根論については、大久保良峻『台密教学の研究』第一三章「台密の機根論に関する一問題」参照。9新版日蔵、密教部章疏二・一三二頁下～一三三頁上。〓新版日蔵、密教部章疏二・一三八頁下～一三九頁上。〓大正七七・三八四頁中。
〓新版日蔵、密教部章疏二・一三九頁上下。キーワード)痴兀大慧、円爾弁円、『大日経見聞』、『大慈庵仏通禅師行状』
(早稲田大学大学院)

