印度學佛教學研究第五十九巻第一号平成二十二年十二月即位法と王権説話
-曹洞宗における受容とその展開-The japanese association of Indian and buddhist Studiesはじめに
切紙とは「中世以降‥その流派の奥義極意を伝授する際に切紙に書き付けて授けるようになり」禅宗では曹洞宗にも取り入れられたものである。(石川力山『禅宗相伝資料の研究』法蔵館、二〇〇一)石川氏の切紙研究には取り上げられていないが、禅宗切紙には、国王即位法にまつわる切紙が存在する。それらは慈童説話(中国古代、周の穆王は、釈迦が説法をしていた霊鷲山に至りて釈迦から直々に「治国利民」の法として『法華経普門品〓』の「慈眼視衆生福聚海無量」という二句偈を伝授された。以来、中国代々の王に相伝され、始皇帝に至る。寵愛した慈童が流罪となることを哀れんだ帝は、王家のみの秘法であった二句偈を竜に授けた。童は彭祖仙人となり、長寿を得た。その秘法は、魏の立帝に相伝されることとなり、以来、日本にも伝わり、二句偈は国王即位の秘法として伝えられた)という説話を多く記すが、これは日本密教に発生した説話であり、即位法にまつわる密教印信を取り入れつつ禅宗即位法関係切紙が展開したことは明白である。禅宗における即位法の受容と具体相についてはあまりとりあげられることはなかったが、拙論「国王即位法に團する王権説話と禅宗切紙-中近世移行期禅宗における慈童説話・摂録縁起-」(『駒澤大学禅研究所年報』第二一号、二〇〇九)や、「永光寺・大乘寺における国王即位法関係切紙-久外煩良・卍山道白を中心に-」(『駒澤大学大学院年報』第四三号一〇一〇)によって徐々にその受容と展開の諸相が明らかになってきた。禅僧は密教発の説話や言説を受け入れるのみでなく独自の解釈や自らの秘書の形式に改めた切紙を作成しており、たとえば曹洞宗の付法書である血脈・嗣書の書式で即位法に関する二句〓の伝授の正当性を示した切紙が多く現存する。また即位法に関してもしばしば禅的解釈を施し書写され、各地の寺院に流伝していた。さて、先行研究を前提として、本論では特に即位法の曹洞宗への流伝経緯と、言説、後世の批判等を中心に新たな見解を述べたい。
The japanese asSociation ofIndian and buddhiStstudies一曹洞宗への即位法流伝経緯と受容禅宗の即位法関係切紙に記される伝授経緯であるが、切紙にしばしば付される血脈から推測される。ただ、多くは中国の皇帝や諸王から慈童を經て、達摩大師以降の禅宗祖師の血脈を記す即位法関係切紙であり、禅宗の正統な系譜に置換されている。そのため如何なる流れで曹洞宗に伝来したのか不明な点も多く、またその流〓径路も決して一つでは無いことがその即位法関係切紙の多様性から伺うことができる。ただし一部の切紙には、一耳口〓之切紙」(正法寺文書)などのように天台宗の最澄や浄土宗開祖の法然、夢窓疎石により即位法が広められたなどという伝承も存在し、他宗の祖を経た血脈を記す切紙も存在する。また「普門品相承之血脈」(広泰寺文書)のように栄西-栄朝-円爾という系図や、(栄西)-栄尊-栄朝-栄宗(史実では、栄尊は栄朝の弟子)という、栄西が伝えた台密・葉上流の人々を経て曹洞禅僧に至る血脈を示すものもある。摂関家・鎌倉幕府等とも関わった栄西や円爾らの臨済禅僧に価値を見出したのかもしれないが、しかし、禅と密教を兼学した栄西-栄朝らの流れを自らが汲んでいると自己認識していた後代の人々がおり、そこから曹洞宗への流伝があった可能性も考えられる。その場合、しばしば指摘されるように臨済宗幻住派が媒介となったかについては今後即位法と王権説話(広瀬)
の検討課題である。そもそも即位法に関する言説は『太平記』に言及されるように世上にかなり流布しており、また伊勢をはじめとする神道にも受容されていたようであり伝授経緯を厳密に確定することは困難とも思われる。しかし、むしろそういった中世の土壤から禅宗への流伝があったと考えてもよい。またさらに永平道元下、三世の徹通義介等にすでにみられるように密教寺院が曹洞宗に改宗される事例が中世に数多かつたことも考慮に入れる必要もある。様々に流入した即位法が、曹洞宗の地域的交流、あるいは輪住等をはじめとする法系ネツトワークに載って曹洞宗に広まったとみるのが現害的な見方であろう。
一江戸期曹洞宗における解釈前掲拙論において、禅僧が即位法関係切紙において「参禅の重要性を「伝云二句〓参禅了畢而三更夜半伝ル」(慈廣寺スル
(慈廣寺
文書)等と説いており、また禅宗の参禅形態の一つである代語形式をとった即位法言説も存在すること等を明らかにした。
本稿においてはその他の営為として、了庵派において「二句偈之註」(香林寺文書)や隠室記』(雙林寺文書)に代表されるように、世上に伝わった即位法に対する言説が収集され、長文の切紙として伝授されていた事実を指摘したい。また特
The japanese asSociation ofIndian and buddhiStStudies即位法と王権説話(広瀬)
に後者に「此観音品誦二句明文同観音血脈可相伝二云古語云若人来問震官事笑捲ヒネツテ仙花望大座心ハ御即位ノ法震官事ヨ」とあるように、釈尊から摩詞迦葉への正統なる法の伝授を示す内容である拙華微笑の公案を踏まえ、それを即位法の伝授へ重ねあわせた言説が記され、中世密教に花開いた即位法と禅宗の公案の融和がみられることも指摘される。即位法に関しては、当初はおそらく、密教の秘伝をそのまま受け入れ、書写する営為が主であったろうと考えられるが、徐々に禅的な解釈が付される切紙が増えていったとも推察される。さて、同時期にも、曹洞宗明峰派の久外〓良(一六五二寂)は、自らが伝授した切紙を改めて書写している。その際、自ら新たな参を付し「普門品相承血脈達磨大師伝来」(永光寺文書)等を残したと思われることは前掲拙論にて指摘した通りである。厳密にどこまでが彼の改変であるか不明な点は残るものの、しかし特に、口伝が無ければ意味も不詳である図・大事について、その意昧をわざわざ書していることは、今日の我々が切紙を分析する際にも参考になる。たとえば、「円相書事万法総持円体也」「法-華一部八巻内二十八品万法自-在通用也浮世通力在〓皆両手故ハ二十八品即両手小節也」「亦日月星三光万法万象根元也」等、切紙に付された大事についての見解が参において語られる。久外〓良によって切紙編纂がなされたことも、近世前期において切紙参究や集成化・編纂等が盛んであつった状況を象徴する。三〓山道白と面山瑞方の切紙批判時代も安定し、切紙が残存し多様な切紙が流布すれば、仙派の切紙を参照する事も前代よりも容易になり、切紙研究も進展することとなる。その傾向は既に〓良らにみえていたものの、十七世紀末期から十八世紀に活躍した学僧達には強い批判意識が見られるようになる。他派の切紙を批判した〓山道白(一六三六-一七一五)や、あるいは切紙のほとんどを拙判した面山瑞方(一六八三-一七六九)らの学僧が活躍した出山道白は、大乘寺室中から百二十通の切紙を選び他派の切紙を批判しつつ、百二十通切紙として法孫に伝授したとされる。(丑山が授与した切紙は、必ず百二十通というわけでなく点数に相違があるものの)そこには即位法関係切紙も含まれる。一句〓修法切紙」(大乘寺文書)には、二句〓修法‥○二句〓血脈・二句〓相承切紙此修法切紙乙外・有普門品相承大事切紙・菊水図切紙等数通者・或家所説シテ而不足信用巾
とある。他派の切紙に対して、「これは「或家」に伝わった一信用」に足らない切紙である」との批判が述べられることは前掲拙論に述べたとおりである。
The japanese association of indian and buddhist studiesさて、その後、卍山にもかつて師事した近世曹洞宗を代表する学僧である面山瑞方は『洞上室内断紙揀非私記』を著して大半の切紙を否定したが、そこには、普門品二偈血脈断紙
面山謂。此断紙作二図。一従釈迦伝穆王秦始皇漢高祖乃至日本桓武等。一従釈迦伝迦葉乃至達磨永平等。其下作朱円相中画一枝菊花環書観音名号。是血脈又名観音大士血脈。又名観音秘密二句文嗣書。又名国皇安穏鎮護法等。皆是洞下拍盲者之所妄製也。他宗他派之見聞所以無慚無愧也。時埋却而好。
等と述べられる。ここで批判される切紙は、先程の出山編纂の切紙の内「二句偈血脈」にあたり、面山が出山下の切紙をも爼上に上げて批判している状況が明らかとなる。また出山下の切紙の内、「二句偈血脈」(大乘寺文書)には、二句偈血脈(血脈と図は省略)是曰観音大士血脈又曰観音秘密二句文嗣書、又曰国皇安穏鎮護之術仏法王法互相伝持直ニ至今日・信受奉行・莫存ヲ慢易とあり卍山下の切紙が「二句偈血脈」に対し、「莫存ヲ慢易と肯定的な評価を下しているのがわかる一方、面山は出山下切紙から、殆どそのまま引用を行いながらも「皆是洞下拍盲者之所妄製也。他宗他派之見聞所以無慚無愧也。一時埋却而好。」と極めて否定的な態度をとることが指摘でき、切紙に対する態度の相違を示す象徴的な箇所と考えられる面山の批判の対象には、中世以来の他派の切紙だけでなく自らが師事したこともある〓山下の切紙群も含まれていた。おわりにかえて
面山による強い批判があったものの、その後も切紙は多くの曹洞宗寺院の室中において近世を通じて、あるいは近代にいたるまで書写され相伝された。儀式書・実利書として、また儀礼としての切紙相伝それ自体に重要性があったためと者えられる。特に全国に流布したのは、卍山道白の切紙集の系統を引くものであり、近世後期には、多くの曹洞宗寺院に伝わった。共通の切紙が流布することによる禅僧間の共通認識形成への寄与という点で、卍山下切紙は特筆すべきと筆者は考えている。
紙面の都合で全文を掲載・紹介できなかった史料等もあり、稿を改めて詳細な検討を加えることとしたい。(キーワード>切紙、慈童説話、葉上流、卍山道白、面山瑞方(駒澤大学大学院)
即位法と王権説話(広瀬)

