The japanese association of indian and Buddhist studies『日域洞上諸祖伝』の刊記について駒ケ嶺法子
一はじめに
る。
湛元自澄(?～一六九九)編『日域洞上諸祖伝(元禄七年一六九四>刊行、以下『日域』とする)は、日本曹洞宗において多数の曹洞宗僧を中心に収録した初めての僧伝集成であ湛元は皓台寺(長崎県長崎市)六世であり、『日域』の序文でこれまでの僧伝においては宗門僧の収録数が少なく、その徳行を学ぶことの困難さを歎き『日域』を編纂したことを述べている。そして、およそ七十人の伝を収録するに至った。この日本曹洞宗における最初の僧伝集成ともいえる『日域』の考察はそれほど多くなく、出版背景は明らかにされていない。そこで、まずは『日域』の刊記に注目し、その出版背景の手がかりを探ることを試みた。従来知られている『日域』の構成は次のごとくである。〈序文〉湛元自澄の自序元禄六年結夏日印度學佛教學研究第五十九巻第一号平成二十二年十二日〈本文〉道元～光国舜玉
〈刊記〉秋田屋清兵衛元禄七年孟夏吉日<跋文〉湛元自澄の跋文同七年仲秋日この『日域』は駒澤大学図書館に所蔵されており、『曹全』「史伝上」所収の底本でもある。しかしこの従来知られてい○『日域』と異なる刊記を有する版本を確認し、『日域』は二種の刊記を有することがわかった。これらを版元中心にまとめたのが次である。
a秋田屋清兵衛(「秋田屋本」とする)駒澤大学図書館所蔵
b勧道軒・村上源兵衛(「勧道村上本」とする)内閣文庫所蔵
個人所蔵
この刊記に注目した理由は、その出版順を確認するためである。そして『日域』の出版背景を考察する。なお本文および引用の際には新字体を用いることを基本と
The japanese asSOciation of Indian and buddhist studie:『日域洞上諸祖伝』の刊記について(駒ケ嶺)するが、書名、固有名詞および刊記の表記については原本表記を重視し、旧字体を用いる場合がある。二刊記
次に『日域』の二種類の刊記をあげる。a秋田屋本…駒澤大学図書館所蔵傑陽銅駝坊
元禄七年甲戌暦孟夏吉日
書林秋田屋清兵衛壽梓
この刊記の大きさは縦一六・三センチ、横五・三センチである。この刊記の後ろに仲秋の跋文がつづく。b勧道村上本…内閣文庫および個人所蔵傑陽銅駝坊書肆勸道軒
元禄七年甲戌暦孟夏吉日壽梓江戸日本橋南一丁目村上源兵衞この刊記の大きさは縦一六・四センチ、横五・三センチである。個人所蔵の『日域』には湛元よる仲秋の跋文はない。内閣文庫所蔵には、この刊記の次に湛元の仲秋の跋文がつづく。また、刊記の「孟夏」は「四月」のことであり、跋文の「仲秋」は「八月」のことである。刊記の後ろにこの跋文があることは不自然であるように思われ、刊行された後に跋文を加えた可能性もしくは跋文が抜け落ちたことも考えられる。三版元
二種の刊記について、まず勧道村上本が刊行された後に秋田屋本が刊行されたと思われる。その理由に、板元の所在地および当時の刊行状況がある。まず所在地について、『改訂増補近世書林板元總覧』には板元の所在地が記されている。秋田屋清兵衛…京寺町通蛸薬師下ル村上源兵衛…江戸日本橋南一丁目/江戸日本橋南二丁目/川瀬石町横丁/瀬戸物町
勧道軒…戸島氏京(所在地なし『新撰京都叢書』によれば、銅駝坊とは「中御門より南へ二条通りまて皇城の郁芳門の内緒療町を一坊とす」とあることから、秋田屋の所在地が銅駝坊である可能性は低い。勧道軒は京都に所在するいうことのみわかり、村上源兵衛の所在地は、刊記と一致する。
次ぎに、版元を同じくする文献、つまり勧道村上本と同内容の刊記をもつ諸本をあげる。独菴玄光著『独菴俗談』(元禄三年刊為林道繻撰『旅泊菴稿』(元禄五年刊)為林道瀦撰『鼓山爲霖禪師還山録』(元禄六年刊特に『旅泊菴稿』は刊記の形状も類似している。
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studies勧道村上本と同内容の刊記を他でも確認できることから銅駝坊は勧道軒の所在地であり、勧道村上本がまず刊行されたといえる。
四板木移動の参考例
勧道軒・村上源兵衛から秋田屋清兵衛に板木が移動していることが予想できる参考例をあげる。板木の移動については市古夏生氏の研究、「書林編纂書目版元名寄(一)、(三)、(五)」を参照した。市古氏は江戸時代に刊行された書籍目録を用いて、収載書籍の蔵版者名を示す目録から蔵版者別の索引を作成している。先の研究より『増益書籍目録大全』に示される「戸嶋」から「秋田や清」(秋田清・秋清)に『楞厳経〓測』の板木が移動していることがわかる。蔵版者別索引の「戸嶋」の項には「ほとんどが後掲戸嶋惣兵衛の蔵版と察せられるが、就中板木を他肆に讓つているものは戸嶋惣兵衛の蔵版とみていい」と添え書きしているので、「戸嶋」は戸嶋惣兵衛のことと思われる。この市古氏の研究を手がかりに『楞厳経恋測』の蔵版者を確認した。『増益書籍目録大全』(元禄九年刊)…戸嶋『増益書籍目録大全』(元禄九年刊宝永六年増修)…秋田清『増益書籍目録大全』(元禄九年刊正徳五年修)…秋田清勧道軒について、『改訂増補近世書林板元總覧』には「(玉『日域洞上諸祖伝』の刊記について(駒ケ嶺)〓・貞享)戸島氏京」とある。『増益書籍目録大全』に記されている「戸嶋」の版本の中には、勧道軒の刊記を持つ例(『鼓山爲霖禪師還山録』/『獨菴俗談』など)があり、「戸嶋」つキり戸嶋惣兵衛と勧道軒とはなんらかの関わりがあることが予想できよう。
しかし戸嶋惣兵衛とは、黄檗僧潮音道海(一六二八～九五も著者として関わった『先代旧事本記大成経』七十二巻を征宝八年(一六八〇)に刊行した板元である。天和二年(一六八二に偽作とみなされた後、板元である戸嶋惣兵衛も追放に処せられたという。
江戸を追放された戸嶋惣兵衛が京都で営業をしていたという見解はいまのところ確認できなく、その関係は未詳である。しかし仮に戸嶋つまり戸嶋惣兵衛と勧道軒に関係性があるならば、戸嶋惣兵衛所蔵の『楞厳経飜測』の板木が戸嶋惣兵衛から秋田屋清兵衛に移動する例と同様に、『日域』の板木も戸嶋惣兵衛と関係のある勧道軒より秋田屋清兵衛に移動していることが予想できる。
五まとめ
以上、『日域』の二種の刊記を手がかりに出版背景を考察した。従来知られている秋田屋本以前に勧道村上本が刊行されていることがわかった。しかし、板木移動の理由は未詳の
The japane se asSociation of Indian and buddhiSt Studies『日域洞上諸祖伝』の刊記について(駒ケ嶺)ままである。
「日域』が勧道軒・村上源兵衛より出版されていることから、独菴玄光(一六三〇～一六九八)の著作と同じ板元から出版されていることがわかった。独菴は皓台寺四世で、独菴と湛元は共に貼台寺の住持であることから、その縁で刊行したことが予想できる。
勧道軒」については「戸嶋」という手がかりから「戸嶋惣兵衛」との関わりを予想するも、未詳のままである。しかし曹洞宗僧の出版活動に関わる版元であるということがいえよう。
1『曹洞宗全書』「解題・索引」(曹洞宗全書刊行会、一九七八三四三、三四四頁。
〓『曹全』「解題・索引」(同)によれば、底本を駒澤大学図書館所蔵一一四、三-三(後刷り)とあり、刊行状況として、京都銅駝坊をあげている。
また、『曹全』「解題・索引」、『禅籍目録』(駒澤大学図書館、一九二八)には、内閣文庫龍谷大学図書館松ケ岡文庫・群馬補陀寺に所蔵されていることを記載している。このうち、駒沢大学、内閣文庫、松ケ岡文庫所蔵本、そして個人で購入した「日域』を確認した。松ケ岡文庫所蔵は貝葉書店の後刷り本と判断した。
3湛元は仲秋の跋文で源翁心昭の伝記を考察している。この賊文に関する源翁心昭についでは、上野徳親「『日域洞上諸祖伝の跋文に見る源翁心昭-源翁心昭と擯斥問題」(『駒澤大学大学院仏教学研究年報』第四十二号、二〇〇九)の詳細な研究がある。
4内閣文庫所蔵の『日域』には「秘閣圖書之章」甲種・乙種が押印されている。『増補内閣文庫蔵書印譜』(国立公文書館一九八一)によれば、「秘閣圖書之章」は維新後公式に使用されており、おおむね紅葉山文庫本とみとめられるが、維新後の新収雑書にも若干用いられているという。乙種は明治六年の皇居炎上の際に新刻したもの、甲種は明治十二年以降に用いられたものという。
5『改訂増補近世書林板元總覧』(青裳堂書店、一九九八)。6新撰京都叢書刊行会編著『新撰京都叢書』「第二巻」(臨川書店、一九八六)四四頁参照。「銅駝坊」とは条坊制による呼び名である。また刊記に「銅駝坊」とある版元について他に、「銅駝坊村上氏」(『扶桑隠逸伝』寛文四年(一六六四>刊)、「銅駝坊平楽寺」(『白雲詩集』貞豆五年〈一六八八>刊)、「銅駝坊風月堂輝雄」(『法宝檀経肯哇」元禄十年(一六九七)刊)がある。7今田洋三『江戸の本屋さん』(NHkブックス299、一九七七)によれば、村上源兵衛の名は大坂書林市兵衛板として刊行された『江戸惣鹿子』(元禄二年刊、『増補江戸惣鹿子名所大全』(汀戸叢書刊行会、一九一六>)に掲載される。村上源兵衛の所在地は、「川瀬石町横丁」とある。ここから元禄七年(一六九四の頃には「江戸日本橋南一丁目」に店を移し構えていたのであろう。今田氏は村上氏を「京都村上勘兵衛(平楽寺)縁故の者とも思われる」としている。8市古夏生「書林編纂書目版元名寄(一)-元禄九年・元禄九
The japanese association of indian and buddhist studies年(後修本)・元禄十一年・宝永三年・宝永六年・正徳五年〓(一)、(二)『甲南国文
第二十七・二十八号(一九八〇、八一(三)～(八)『白百合女子大学研究紀要』第十七～二十二号(一九八一～一九八六)9『改訂増補近世書林板元總覧』(青裳堂書店、一九九八)において勧道軒を「(天和・貞享)戸島氏京」と記載できたのは、『近世書林板元總覧』(青裳堂書店、一九八一)の勧道軒の項で『温故日録』の「(天和・貞享)京」の一点をあげており、『改司増補近世書林板元總覧』では『十訓抄』(元禄六年)の追加をもって「(天和・貞享)戸島氏京」と記載していることから、『十訓抄』が根拠と考えられる。〓宮本外骨『筆禍史』(河出書房新社、一九九四)。また『先代旧事本記』の一件について、小林善八『日本出版文化史』(青裳堂書店一九七八)では、『先代旧事本記』を取り扱い追放された書林を「豊島屋豊八」としている。<キーワード)
ヤーワード)『日域洞上諸祖伝』、湛元自澄、秋田屋清兵衛、勧道軒、村上源兵衛
(駒澤大学非常勤講師)
『日域洞上諸祖伝』の刊記について(駒ケ嶺)新刊紹介
末木文美士編
『新アジア仏教史〓
日本〓日本仏教の礎』
A五版・四八〇頁・本体価格四、〇〇〇円佼成出版社・二〇一〇年八月
