The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies印度學佛教學研究第五十九巻第一号平成二十二年十二月『法華経開題』にみる空海の一乗思想米田達也
空海の漢詩文を収録した『性霊集』には、四十一篇の仏事法会に臨んで書かれた願文が載せられている。その際、使用された経典の名称を明記する願文も二十九篇におよぶが、そのうち『法華経』の名を挙げるものが七篇と最も多い。なぜ、追善供養の儀式においては、真言宗所依の密教経典ではなく、「法華経』が多用されたのだろうか。こうした視角から、空海が抱いた法華経観の特質を『法華経開題』に基づいて考えてみたい。
一『法華経開題』類の諸本と浅略釈空海には、『法華経』を主題にした著作が五篇、現存している。三種の『法華経開題』(冒頭の字句にちなんで、「開示茲大乗経」・「重円性海」・「歿河女人」と表示して、相互に区別する)と『法華経密号』、そして『法華経釈』である。各々の記述内容は、細部の引用や構成の順序、いくつかの語句の異同を除き、ほとんど共通する箇所が多い。とはいえ、不空の『理趣釈』巻下「観自在菩薩般若理趣会品」を引証し、注釈の中核に位置づけることの有無によって、それらは二つの系統に大別できる。第一類は、引証があり「衆生の心性」を経典解読のための鍵概念とするもので、『法華経開題』のうち「開亦茲大乗経」、「重円性海」の二篇と『法華経密号』が該当する。第二類は、引証がなく「衆生の三密」から経典に説かれる真相の意義を明らかにしようとするもので、『法華経開題の「歿河女人」および『法華経釈』がそれにあたる。五篇の著作年代についてみれば、第一類の三篇はいずれも年期不明で相互の前後関係もわからないが、第二類の『法華経開題』(殊河女人)は天長六年(八二九)七月に平城京西寺会で、『法華経釈』は承和元年(八三四)二月に東大寺真言院で、それぞれ講説されたことが文中の記載から確認できる。とすると、第一類の三篇は第二類の二篇よりも早期の撰述であり、空海の『法華経』解釈は、第一類から第二類へと思想的な進展を辿ったという事実を認めても、おそらく大過ある
The japanese associat ion of Indian and Buddhist studiesまいと思う。そこで、最後の著作『法華経釈』を考察の主要な対象に見定めながら、他の開題類も適宜テーマに応じて参照しつつ、空海が『法華経』のいかなる思想を評価し受け容れたのか、これから探索していこう。『法華経釈』の冒頭、空海は『法華経』に対する基本的な見解を、顕密二様の次元に分けて、複眼的な位相から提示している。まず最初に、顕教の浅略釈的な視点に立って、今、此の経は、①法王の明珠、②大士の安車なり。諸乗の異轍を泯じ、諸川の異味を混ず。③彼の芳器の著を破し、斯の平等の恵に帰す。於焉に、④狂児、醍醐を嘗めて以て毒酔を解き、⑤商王、〓城を壊して宝処を指す。浅深の五乗は、名異にして趣同じ。⑥大小の草木は、形殊にして沢等し。⑦仏、同座する所以、⑧普門、宮を異にする所以、蓋し此の如きか。(傍線は筆者)と述べられているが、注意すべきは、この一節に、世親『法華経論』で指摘された法華七喩のうち、六つの譬えを示唆する言葉(傍線①～⑥)が織り込まれていることである。対応を記せば、①髻中明珠(安楽行品)、②三車火宅(譬喩品)、③長者窮子(信解品)、④良医病子(寿量品)、⑤化城宝処(化城輸品)、⑥三草二木(薬草喩品)の各譬喩となるだろう。そこから窺い知れるのは、空海が『法華経』の中心思想を、「三乗方便・一乗真実」の教えに求めたことである。それは、智顎が規定した本迹二門の枠組みに照らし合わせてみれば、跡門の「一仏乗」のみを『法華経』の本質として選択したこと『法華経開題』にみる空海の一乗思想(米田)を意味する。特に本門の中核となる④良医病子の譬喩を、久哀実成の仏(開近顕遠)から一仏乗(開三顕一)へと敢えて読み換えた(毒薬で苦悶する子供たちの病状を三乗に拘泥する迷妄な態度とみなし、父の処方した妙薬を一乗=『法華経』になぞらえた)ところに、空海の意図が象徴的に表れていよう。そして、締め括りの二句をもつて、一仏乗の思想が持つ普遍性と現実性を併せて宣揚するのだ。すなわち、⑦二仏並座では、あらゆる如来の説法内容が時空を超えて『法華経』の普遍的な一乗思想に統合されることを、また⑧普門示現では、観音菩薩の三十三身を通して、生きとしいけるものを洩れなく救済し成仏させるという『法華経』の本意(一乗)が実理されることを、それぞれ開示するのである。二『法華経』の深秘釈
(a)漢名釈
先の言表に続いて、空海は『法華経』に対する密教的な根本規定をこう披瀝する。
所謂『妙法蓮華経』とは、斯れ乃ち、自性の秘名を表はし、浄心の密号を示す。人をば観自在王と名づけ、法をば蓮華三昧と曰ふ。妙観察智は、其の諸法を簡ぶに拠り、文殊師利は、其の平等の惠に就く。逸多、疑問し、鷲子、寂を扣の。実に是れ由有り。『経』の大意、教の由漸、職として此の由なり。
The japanese association of Indian and Buddhist Studies『法華経開題』にみる空海の一乗思想(米田)この一節に挿入された「自性(清)浄心」や「蓮華三昧」という名辞は、『法華経』の本文中には記載されておらず、「観自在王」も普門品に説く観音菩薩を予想させるものの、観音のように三十三身に示現して衆生の現世利益をかなえる救済者ではなく、『法華経』の真理(一乗)を体現するブッダ(無量寿仏と同一)として特殊な位置づけを与えられている。また、「妙観察智」は密教でいう五智のひとつで、曼荼羅西方に坐す無量寿仏の智恵を意味することからも、空海はここで『法華経』全体を、密教の思惟装置に転位して、新たな解釈を施そうとしていることが窺えるだろう。注目したいのは、『法華経』には説かれていないはずの成仏の原理的な根拠が、「自性清浄心」という形で読み込まれた事実である。空海は漢名の解釈において、「妙法」を「衆生の心性」(自性清浄心)と同一視し、その実質を「仏知見(悟りの知慧、仏の絶対知)」と見定めた上で、その現実的なあり方を「染浄本覚」として表象した。贅言を要すまでもなく、空海はここで、『法華経』の一仏乗思想を如来蔵・本覚の思惟文脈に位置づけて読み解いていることがわかる。とすれば当然、衆生の心性はまた、泥中に根を張りながらも、汚れることなく水面に美しい花を咲かせる蓮華によってシンボライズされることになり、『法華経』は手に蓮華の蕾を持つ観自在菩薩が、深い瞑想の境地(蓮華三昧)にはいって見究めた真理として了解されるのである。煩悩や罪障の活穢を拭い去って、衆生の心の根源に内在している隠れた一如米蔵性・自性清浄の光明」を顕現させる機能を果たすのが蓮華三昧であり、そこから導き出された教えが『法華経』の内実を形づくる(「此の経は、則ち観自在の三摩地なり」)。このような解釈を、空海は『理趣釈』巻下に基づいて遂行し、『法華経』を密教化するための思想的な機軸がここに設定されたのである。
(b)梵名釈
次に、空海が『法華経』を仏事の法要や葬儀に行われる書写および講説で多用したことの意味を考えてみよう。一般に追善供養の場で祈願されるのは、故人の罪障を消滅させて業過に苦しむ魂を救済し、死者の世界あるいは浄土での安らぎを与えることである。してみれば、『法華経』はそうした滅罪と抜苦に絶大の効果を発揮する経典、空海はそう位置づけたはずである(「『妙法蓮華経』とは、抜苦与楽の万善は、斯の経偏に勝れ、滅罪生福の千門は、此の経、独歩せり」)。しかし、『法華経』自体に滅罪の思想を直接説くような箇所はない。空海は『法華経』の題目に、深秘釈という独自の解釈法を施すことによって、蓮華三昧と滅罪が密接に対応している真実を解き明かす。深秘釈とは、『法華経』の梵名タイトル「Sadharma-pundarika-sutram」(『法華経釈』での表記)を九つの
The japanese asSociation ofIndian and buddhiStStudies梵字(種子真言)に分析し、『大日経』所説の梵字アルファベットの字義コードに基づいて、各々の文字の解釈を確定しつつ九字が表現するタイトル全体の意味連鎖に従って、ひとつの真実を紡ぎ出す方法をいう。その真実とは何か。空海はそれを、九字は曼禁羅の中央部を構成する九尊の仏菩薩を象徴する真言であり、この聖なる超越者たちが観自在菩薩の蓮華三昧に入って、人間に本来具わる自性清浄心、諸仏と同等な無限の知慧や功徳と一体となった一衆生の三密を、照射している有り様だと捉えた。『法華経』の九尊(九字真言)は、こうして「無明三毒の泥に沈淪し、六趣四生の垢穢に往来すと雖も、染せず垢せざること、猶し蓮華の如き潜在的な「本性清浄の理」の存在を、我々に自覚させると同時に、また、その眠っていた自性清浄心、三密自体の浄化力を起動させることによつて、深重なる無明煩悩の汚れを取り払い、罪業を消滅させるよう働きかけるのである。空海はこれこそが、『法華経』に説く「仏知見(仏の絶対知)」の開示悟入であると解釈した。『法華経』方便品に、仏がこの世に出現したのは、唯一の重大な事業(一大事因縁)を果たすためであり、その事業とは、人々に「仏知見」を開き示し悟らせ入らしめること、つまり、一切衆生を平等に成仏させること、と説かれているが、空海はこの「仏知見」を漢名釈では「衆生の心性」、梵字釈では「衆生の三密」に充填し『法華経開題』にみる空海の一乗思想(米田)たわけである。
従って、『法華経』の教えに触れたものは、九尊の曼荼羅を一身に収斂させる観自在菩薩の蓮華三昧に包摂されて、白己の内なる自性清浄心や三密が発動し、滅罪による煩悩浄化のプロセスを、理念的には、一挙に実現することになろう。追善供養の法要に『法華経』がより多く要請された理由は、ここにある。
三鎮魂の一乗
ところで、こうした『法華経』の功徳によって罪障消滅の供養を受ける主体は、いったい故人の何なのか。空海はそれを「榮霊」と呼ぶ。彷徨い苦しむ孤独な魂のことである。追善法会の目的を、空海は一〓霊を救はんが為に」という定型句やそれに類する字句で表現することが多い。では、罪を滅し苦を抜かれ救済された〓霊は、どうなるのか。密教の曼茶羅において、観自在菩薩の本地は阿弥陀(無量寿)仏と措定されることから、『理趣釈』巻下の「若し人、此の一字(=観自在菩薩を表徴するフリーフの梵字)の真言を持すれば、能く一切の災禍疾病を除き、命終し已って後、当に安楽国土に生じ、上品上生を得べし」のように、救済を極楽往生と関係づける教説もあり、空海自身、第一類の『法華経開題』三篇には、当該の文章をそのまま引証している。また、実際の法会
The japanese asSOciation of Indian and buddhist Studie:『法華経開題』にみる空海の一乗思想(米田)においても、阿弥陀仏の造像と『法華経』の書写を一緒に行つたり、阿弥陀三尊像を造ったりして、故人の〓霊を慰撫し葬送する儀式に供しているのである。とすれば、空海は〓霊が最終的には阿弥陀仏の極楽浄土へと往生することを願つたのかというと、そうではない。各願文の末尾には、「一如の宮殿に遊ばむ」や「如如の実相に入む」、あるいは「高く法界の殿に臨みて、深く真如の底を察せむ」などの祈願文が、常套表現として提示されていることに着目したい。真如(一如・如如)へ参入し融即するあり方は、当然、究極的な悟りを開き最高の仏となる事態を意味する。しかも、成仏をMげる場所は、どこか他界の浄十ではなく、この娑婆、現世なのである。密教においては、我々が生き死にする現実の世界こそが、まぎれもなく大日如来の密厳浄土にほかならないからだ。死後、滅罪を果たした〓霊は、我々の現世で必ずや成仏するに至る。そもそも一切衆生の成仏は、『法華経』が一仏乗という形で宣揚した思想であったことを想起しよう。空海にとって、『法華経』の持つ成仏と滅罪のデュアル機能が、〓霊の完全なる救済を約束するのである。空海以前、『法華経』が追善供養の手段として使用された例は、意外に少ない。同時代では、勤操が石淵寺で友人の母を供養すべく法華八講を行った事例のほか、『日本霊異記にも『法華経』の書写による亡者の供養は三話を数えるのみである。しかも、それらの場合、なぜ追善供養に『法華経』を用いるのか、その思想的な根拠については全く触れていない。
これまで述べてきたように、空海はまず、『法華経』の仏乗を自性清浄心という普遍的な内在原理によって基礎づけ、その本質が密教的な九尊の曼荼羅として表象されると解釈した。次に、九尊の中核たる観自在菩薩の蓮華三昧を触媒にして、煩悩の闇に閉ざされた己れの自性清浄心(三密)の存在が開示されるとともに、心内の曼荼羅パワーが発現して強力な慈悲の働きを及ぼすことによって、心にこびりついた堅固な煩悩が浄化されると意味づけた。こうして『法華経』は罪障深重で迷い苦しむ〓霊を、滅罪から成仏へと導く霊験あらたかな経典として、密教的に再規定されることになったのである。
1ちなみに、願文における密教経典の記載〓度をあげてみると、『大日経』四、『理趣経』二、『金剛頂経』二、『孔雀明王経』一の順となる。
2『法華経釈』(大正五六、一七七下)。3同右。
4『法華経開題』「重円性海」(大正五六、一七五中)。5同右。

The japanese association of Indian and Buddhist studies6『法華経開題』「開示茲大乗経」(大正五六、一七三中)。7同右(大正五六、一七三中下)、8同右(大正五六、一七三上)。9『十住心論』八(弘全一、三六五頁)。〓『法華経釈』(大正五六、一七八下)。〓「三島大夫、亡せし息女の為に法花経を書写し供養する講説表白文」(『性霊集』八、弘全三、五〇五頁)。〓『理趣釈』下(大正八、六一二中下)。〓「林学生、先考〓の忌日に仏を造り僧に飯する願文」(『性霊集』八、弘全三、四九四頁)。
〓「菅平章事の為の願文」(『性霊集』七、弘全三、四八八頁)。〓「田少弐が先〓の忌斎を設くるが為の願文」(『性霊集』七、弘全三、四九〇頁)。
〓「葛木の参軍、先考の忌斎を設くる願文」(『性霊集』七、弘全三、四八七頁)。
〓「林学生、先考〓の忌日に仏を造り僧に飯する願文」(『性霊集』八、弘全三、四九五頁)。
(キーワード)
キーワード)空海、『法華経開題』、一乗(一仏乗)、自性清浄心、蓮華三昧
(中央大学非常勤講師)
『法華経開題』にみる空海の一乗思想(米田新刊紹介
宮坂宥勝
A五版・三九八頁・本体価格一六、〇〇〇円四季社・二〇一〇年一〇月

