The japanese Association of Indian and buddhist Studies自行と化他について
-天台智顎の場合-
神達知純
はじめに
自行と化他を円満に具足することは仏教者にとつて理想のつであろう。このことは経論にしばしば説くところであり中国の諸師は経論解釈の場面において自行と化他という分別をよく活用するのである。天台智題も例外ではなく天台三大部にはこれらの語が多く見られるし、また言葉の用法とは直接関係はないだろうが、自行化他に思いをめぐらした末に天台山に入山したと伝えられるように、智顎には智凱独自の白行化他観があったと推察されるのである。では自行化他に関わる智顎の真意はどのあたりにあったのであろうか。一天台三大部における用法
まず三大部における自行化他の用法を確認するために主なところを列挙する。
(一)『法華玄義』(以下、『玄義』と略)における主な用例印度學佛教學研究第五十九巻第一号平成二十二年十二月①七番共解=標章は三種(自行・自行化他・化他)の権実二智によって体・宗・用を説明する。生起では体・宗・用の次第を自行から化他への次第と説く。開合では五重玄義各々の性格を名は自行化他、体は非自非他、宗は自行、用は化他、教は分別するのみと自行化他に分別する箇所がある。料簡では宗と用、自行と化他に関する問答が設けられる。②迹門十妙の生起=迹門十妙は境・智・行・位・三法が自行の因果を、感応・神通・説法・眷属・利益が化他の能所を具足すると言う。またこの十義(十妙)で自行化他の始終を究竟すると述べる。
③迹門十妙の智妙=境に対して智を論ずる中、七種二諦に対して権実二智を明かす。七種二諦にそれぞれ随情・随情智・随智を開いて二十一種としたように、七種二智についてもそれぞれ化他・自行化他・自行を開いて二十一種の権実とする。④迹門十妙の感応妙=一人の身業の機に三十六句を具せば、以下三業・三世・十界・自行化他について総じて六万
The japanese AsSociation of Indian and Buddhist Studie自行と化他について(神達)四千八百の機応があるとする。⑤本門十妙の権実結成=権実を自行・自行化他化他の三種に分別し、自行の権実とは「本地の自行所契」の権実であり、「仏の自行」の権実であると言う。(二)『法華文句』(以下、『文句』と略)における主な用例〓『文句』は随文解釈という性格上、『法華経』の字句や文を自行や化他と分別し解釈する場合が多い。このような用例は非常に多いので省略する。⑦釈方便品=品題の解釈の中で一に法用の方便は体外の方便、化他の権、随他意語、二に能詮の方便は体外の方便、自行化他の権、随自他意語、三に秘妙の方便は同体の方便、白行の権、随自意語であるとする。品題の解釈はさらに詳細になされるがここでは割愛する。⑧釈法師品=五種法師(受持・読・誦・解説・書写)を解釈する中、別して論じれば四人は自行、一人は化他であり、通じて論じれば自ら五法を軌範とすることは自行の法師、他人に五法を教えるのは化他の法師であるとする。以下、三業や一門に約して五種法師を自行化他に束ねる。(三)『摩詞止観』(以下、『止観』と略)における主な用例⑨十章の分別=『止観』一部は大意・釈名・体相・摂法・偏円・方便・正観・果報・起教・旨帰の十章から成っている。この十章を真俗・説黙・定慧・因果・自行化他・目足・共不共・通別・広略の点で分別している。自行化他については大意・釈名等、前の八章が自行、起教が化他・旨帰が非自非仙となる。
⑩十乗観法の巧安止観=巧安止観には自行と教他との二門があり、また他に信行と法行の二種があるとする。説示の順序として、まず信行の人の教他について止・観二門にそれぞれ四悉檀があるから八種の方法があると説かれる。同様に法行の教他、信行の自行、信行の教他にそれぞれ八種の方法がある。さらには法行と信行が互いに転じたり、また信行と法行とが相資したり、智凱は実に五百十二の方法があると数え、これらの方法によつて心を法性に安んずると説く。⑪十乗観法の破法遍=従空入仮観に知病を示す中で見惑の重数(幾重にも重なっているさま)を知る必要があるとする。の有の見から三仮、四句、四悉檀、性空と相空、止と観、信行・法行等四種の人、無・亦有亦無・非有非無の四種の見、単複・具足、所破・能破等を順番に派出し、また合して自行の上に三万六千百九十二句を成す。そして化他についても同様で、総じて七万二千三百八十四句と計算する。さらに種々の観点から論じれば、無量無辺となり数えることはできなくなるという。思惑の重数の計算方法も概ね同様である。⑫十乗観法の破法遍=従仮入空の破法遍は一往自行に、従空入仮の破法遍は一往化他に似るとする。入仮の意とは志を利
The  uTapaneSe sSOciationofindian and BuddhiSStudies他に置くのである。中道正観の破法遍は自行でも化他でもなく、また自行でも化他でもあるという性格を持つ。⑬十乗観法の能安忍=修行者は時に講説や人々の指導をさせられることがあるが、実際は他を利益することも少なく自行もおろそかになるという。このことは「對洛の禅師」の事例や南岳慧思の教訓が念頭にあつってのことと考えられるが、智顎自身が現実的な問題として意識していたとも推察できる。智顎は自らが瓦官寺に居住し師となっていることは自行と化他との両面において障碍となっていると痛感し、そのことが天台山入山の決意をさせることになったと伝えられるからである。そして修行が完成して力が発揮できれば、それから教化をしても遅くはないと述べ、自行から化他に転じる時機を六根清浄位とする。また化他において直面する名聞利養等の誘惑への対処方法を説いている。二に④⑩⑪が示すように、たとえば止観の方法や煩悩の様相等を主知的に分析していく段階で用いられる場合である。このときは他の分別方法と併せて用いられることが多い二に①⑨が示すように、五重玄義や五略十広といった『玄秀』『止観』の大綱を自行化他によって分別する場合である。また②の迹門十妙や⑫の三観のように広範囲に及ぶ所説に対して自行化他の分別を施すことがある。四に⑥が示すように、経典の字句や文の解釈に用いる場合である。これは法雲や吉蔵等の諸師にも見られる用法である。また⑬は非常に具体的な内容を持っているのだが、他と比べてもあまりに異例であり智顎の意図を推し量り難い。本論文は、第三点に述べた『玄義』や『止観』の大綱を示す中で用いられた自行化他についてさらに考察を進めたいと思う。二五略十広からの考察
以上、当然のことながら他に用例は多くあるのだが、主要な箇所のみを採り上げた。ここからいくつかの傾向が読み取れるので指摘しておきたい。一に①③⑤⑦が示すように、権実二智に関連して用いられる場合である。そのとき随智・随情智・随情あるいは随自意語・随自他意語・随他意語と対応して自行・自行化他・化他の三種に開くのである。
自行と化他について(神達)前述のように『止観』十章(十広)を自行化他の視点から見れば、前の八章が自行、起教章が化他、旨帰章が非自非仙となる。しかし『止観』は正観の途中から不説となっており、果報・起教・旨帰の三章に智凱が何を説こうとしていたかについては、大意の所説(五略)によつて知る以外にないのである。つまり智顎は化他の部分を詳しくは語っていないということになる。そこで不説の起教章の内容に相当する五略の
The japanese association of Indian and buddhist Studies裂大網の叙述を確認してみたい。自行と化他について(神達)裂大網の叙述を確認してみたい。第四に通じて大網の諸經論を裂かんが爲の故に是の止觀を説くとは、若し人、善く止觀を用いて心を觀ずれば則ち内慧明了にして、漸頓諸教に通達し、微塵を破して大千經卷を出すが如く、恒沙の佛法は一心の中に曉らむ。若し外に衆生を益し機に逗じて教を設けんと欲せば、人の堪任するところに隨い、彼に稱えて而して説け。乃至、佛と成り物を化するの時、或は法王と爲り頓漸の法を説き、或は菩薩と爲り、或は聲聞・天・魔・人・鬼、十法界の像と爲り對揚發起す。或は佛の爲に問われて而して廣く頓漸を答え、或は機を扣き佛に問い、佛は頓漸の法輪を答えたまう。(巻二下大正蔵四六-二〇中)
裂大網の所説は内容的に次のように二分されよう。(a漸頓の諸教に通達した修行者が衆生の能力にしたがって法を説き利益すること、また(b)仏となって衆生に法を説く等十界のさまざまな像を現して対揚し発起すること、である。ともに化他の側面が強いと思われるのだが、裂大網の解釈については四明知礼が『十不二門指要鈔』に論じたことも参照しておかなければならない。それは次のような叙述である。起教の一章は今の化他の能所を成すと言うは、彼の文の起教は即ち宣べずと雖も而も且らく裂綱の意を出でず。此の裂綱の文は、泛く生起を論ずれば果後の化他に在りと雖も細しく其の意を尋ぬるに多く初心の自行を明かす。文に云く、「若し人、善く止觀を用いて心を觀ずれば則ち内慧明了にして漸頓の諸教に通達し、〓塵を破して大千の經卷を出だすが如く、河沙の佛法は一心の中に曉らむ」と。豈、自行の起教に非ずや。又、云く、「若し外に衆生を益し機に逗じて教を設けんと欲す等」と。此の文は方に是れ果後の化他なり。『輔行』に二釋あり。謂く、化他の裂綱と自行の裂綱なり。但だ自行の文略せり。故に讀む者は多く暗し。(巻上大正蔵四六-七〇七下)
傍線部に示すように、裂大網は、生起を論じたときに一往は「果後の化他」にあるのだが、実はその意義を尋ねていくと「初心の自行」を明かしているという。そして先の(a)の修行者が止観を用いて漸頓の諸教に通達していく箇所を白行の根拠に、(a)の衆生の能力にしたがって法を説く箇所を化他の根拠としている。また湛然『止観輔行伝弘決』の自行の裂大網と化他の裂大網という注釈を紹介し、自行の文が簡略であるから読む者はわからなくなるのだと言う。『止観』起教章が単に来世の化他の話ではなく、(あえて「初心の自行」と述べているように)修行者の自行の端緒となる発心にも関わることである、そのように指摘するところに知礼の解釈の意義がある。この解釈が智顎の真意に沿うかどうかに関してはさらに広く検討する必要があろうが、ここでは次の一点を指摘するにとどめたいたとえば『止観』五略の発大心において次のような問答が設けられている。

The  uUapaneSe sSOciationofindian and buddhistStudies問う。行者は自ら發心するや。他が教えて發心せしむるや。答う。自・他・共・離、皆不可なり。但だ是れ感應道交して發心を論するのみ。(巻一上、大正蔵四六-四下智顎の意図が仏と衆生との感応道交を示すところにあることをこの問答は示唆している。ここでは自行と化他という分別が問題になつていない印象であるが、知礼は化他の性格を有する文に自行の意を読み取り、起教が発心に接続することを示した訳である。
三五重玄義からの考察
次に『玄義』五重玄義について検討する。名・体・宗・用教の五重玄義は形式の上では中国仏教の経典注釈史から全くかけ離れたものではないが、智顎はそれまで混然と扨われてきた体・宗・用に明確に意味や性格を与え、経典解釈に一貫して五重玄義を用いたのである。五重玄義の開合の叙述から、体・宗・用は体と宗用と二分して考えることが可能であり、宗と用を分かつのは自行化他あるいは説黙による。すなわち宗が自行(あるいは黙)、用が化他(あるいは説)の性格を有するのである。またその生記については次のように説かれている。世諦は言を爲す。名無くんば以て法を顯わすこと無し。故に初に名を釋す。名は法に名づく。法は即ち是れ體なり。名を尋ねて體を識る。體は宗に非ずんば會せず。體に會して自行已に圓なれば、體より用を起し含識を導利す。利益〓に多ければ教相を分別すべし。(巻一上、大正蔵三三-六八四下〓六八五上)傍線部に示すように、自行(宗)が円満に完成すれば化他(用)へと転じ、これは『止観』と同様である。ただしその前提として五重玄義各々の分別が実は理解の便宜のための一往の分別であることも書き加えておかなければならない。ところで『玄義』は十巻から成る大作だが、釈名章の分量が全体の約六割に及んでおり、それに比して自行を説く明宗章、化他を説く論用章の分量は決して多くないのである。またその二章の内容のいくらかは釈名章においてすでに説かれていることが確認できる。
たとえば論用章の別釈、破三顕一・廃三顕一等の二十は、智凱自身がそう述べているように、釈名章の本迹十妙を再説しているのである。また明宗章に諸経の因果の同異と麁妙を判じる箇所があるが、これは釈名章に智凱が法雲の方法論を用いて因果について詳細に論じている箇所との関連をうかがわせる。つまり宗が自行、用が化他を説く役割を担っているものの、自行と化他について各別に説くべき内容がはじめにあって五重玄義が設けられた訳ではないと考えられるのである。
自行と化他について(神達)
The japaneSe asSOciation of Indian and buddhiststudies自行と化他について(神達)その分量が示すように、智顎が『玄義』講説にもつとも九点を置いたのは釈名章と考えられる。先の引用文の点線部は最初に名を立てることの重要性を言っている。つまり名が付けられた一切法とは実は仏法に他ならず、名を尋ねることが自ら仏法に関わっていくことであると明示するのである。『玄義』が最初に名を立てることを重視したことは、『止観』が感応道交を説いたことと、仏と衆生との関わりという意味において通じるのではないか。その釈名章は自行化他が総じて論じられている章であり、名を尋ねることに自行化他の別は問わないのである。
また論用章の冒頭に、
今、用を明かせば但だ斷疑生信を論じ、且らく慈悲を置く。若し此の意を得れば、則ち權實二智を知る。能く斷疑生信す。是れ今經の大用なり。(巻九下、大正蔵三三-七九六下と述べられているが、先学に指摘されるように、智題が慈悲ではなく断疑生信を重んじるということは『玄義』と『止観が基本的に同じ方向性を持っていることを示している。そう考えると、化他を論ずる章において言及された断疑生信は、前節の知礼の所説「泛く生起を論ずれば果後の化他に在りと雖も細しく其の意を尋ぬるに多く初心の自行を明かす」を想起させるのである。
おわりに
智顎にとって自行化他が重要な分別方法の一つであったことは確かであろう。しかし『玄義』や『止観』の大綱における用法を検討すると、智凱の意図は自行と化他といった分別にはなく、感応道交や断疑生信といった言葉に示されるような仏と衆生との関わりにこそあると考えられるのである。多くの場合に分別とは「一往の分別」である。その意味で、知礼が述べているように、化他に自行の意を、また自行に化他の意を読み取ることが私たちに求められているのかもしれない。
上その初出を特定するのは難しいが、法雲『法華義記』あたりから使用頻度が高くなっている印象を受ける。吉蔵の諸経疏にも用例は多い。利益の意を含む「自利」「利他」、あるいは「教他」「勧他」「教人」をほぼ同義の語とみなして調べると、さらに多くの用例がある。浄影慧遠が『大乗義章』に語義の解説をするときは「自行化他」より「自利利他」の方が好まれている。2若い時期に説かれた『次第禅門』にその用例は少なく、経疏類でも三大部や維摩疏に比して他の経疏における用例はさほど多くないことが確認できる。〓『玄義』巻一上、標章は大正蔵三三-六八三上～中、生起と開合は同六八、五上、料簡は同六八五中～下を参照。4『玄義』巻二上、大正蔵三三-六九八中。関連する所説とし
The japanese sSociation of Indian and BuddhistStudiesて『玄義』巻五下、三法妙に迹門十妙はここまでで因より果に至り、自行の妙を弁じているとある。大正蔵三三-七四六下を参照。
d『玄義』巻三下、大正蔵三三-七一二上～下。b『玄義』巻六上、大正蔵三三-七四八下。7『玄義』巻七下、大正蔵三三-七七〇下。〓『文句』巻三上、大正蔵三四-三六中～四〇上。〓『文句』巻八上、大正蔵三四-一〇八上～中。〓『止観』巻一上、大正蔵四六-三下。〓『止観』巻五上、大正蔵四六-五六下〓五九上。〓『止観』巻六上、大正蔵四六-七六下～七七上。〓『止観』巻六下、大正蔵四六-八〇中。関連する所説として『〓観』巻六上、大正蔵四六-七五下を参照。〓『止観』巻七下、大正蔵四六-九九中～下。〓慧思『立誓願文』には、講説を請い供養を願う者たちは悪知識に他ならない等、より辛辣な言葉が連ねられている。大正蔵四六-七九二上～中を参照。〓『隋天台智者大師別伝』、大正蔵五〇-一九三上あるいは『唐高僧伝』巻十七、大正蔵五〇-五六五上を参照。〓五略、特に裂大網の解釈をめぐる種々の問題については張堂興昭「「五略」小考」(『天台学報』五一号、平成二十二年)を参照。
〓知礼の解釈にはないが、当然(b)の箇所は化他となろう。〓「初の文は通じて自他の疑網を除く。故に通裂と云う。(中略)「若欲」の下は、利他の爲の故に他の疑網を裂く。」(『止観輔行伝弘決』巻二下、大正蔵四六-二一五上～中)。〓正観を完成した後に得る果報について「今果報を論ずるは隔てて来世に在り」と説かれることから、『止観』は起教章(化他自行と化他について(神達)を来世の問題と捉えていることになろうか。『止観』巻二下、大正蔵四六-二〇上～中を参昭。〓理事については体が理、宗用が事、教行については体が非教非行、宗用が行、天果については体が非因非果、宗用が因果(ただし宗が自行の因果、用が教他の因果)、また体は非自非他、非説非黙である。「玄義』巻一上、大正蔵三三-六八五上を参照。〓『止観』は果報・起教・旨帰の次第について「正觀を成じ〓れば妙果報を獲、自得の法より教を起し他を教う。自他倶に安んじて同じく常寂に歸す」と述べる。『止観』巻一上、大正蔵四六-三中を参照。
〓そもそも五重玄義については「五章共に一經を釋するに、種種に分別するは解し易から令めんが故なり」とある。『玄義巻一上、大正蔵三二-六八、五上を參照。〓『玄義』巻九下、大正蔵三三-七九八上中、七九九中を参照。〓『玄義』巻一下、大正蔵三三-六九一中～六九三上を参照。〓『玄義』は感応道交と言つていないのだが、『文句』は四種釈の第一である因縁釈に「因縁は亦た感應と名づく。衆生に機無ければ近しと雖も見ず。慈善根の力もて遠くとも自ら通じ感應道交す。故に因縁釋を用うるなり」と感応道交についてはつきりと言及する。『文句』巻一上、大正蔵三四-二上を参照。〓多田孝正氏は「仏の慈悲を待つのではなく、積極的に断疑牛信にとりくむことが菩提心である」と述べている。「天台仏教の基礎的理解」(『多田厚隆先生頌寿記念論集・天台教学の研究」平成二年、山喜房仏書林)を参照。(キーワード)智凱、自行、化他、感応道交、断疑生信(大正大学非常勤講師)

