印度學佛教學研究第五十九巻第一号平成二十二年十二月曇鸞浄土教における仮名思想平孔龍

fhe japanese association of indian and budchist studiesはじめに
雲磐(四七六～五四二)の浄土教義は、中国朝鮮日本と展開される浄土教思想において、浄土や阿弥陀仏の実在併明、往生の主体の問題を考えるにあたり非常に重要な〓を果たしている。それは、世親の『浄土論』を註解するにたり、その思想基盤を龍樹の中観哲学におき、大乗仏教〓竟態である涅槃へと、衆生がいかに至ることが出来るのかんいう曇鸞浄土教の理論と実践が形成されていく中に展開されでいる。
〓こで本稿では、中国浄土教の祖師であり四論の学匠である墨灣の仮名思想に注目し、「仮名」と示されるその思想の論拠について論考してみたい。また、その曇灣の「仮名想の論拠を明らかにするということは大乗仏教における往〓さるの主体の原理的意味を明らかにするものであると考える。
一『論註』における「仮名」の用例雲驚が「仮名」を用いるのは、『浄土論における「願生安染国」について、本来大乗仏教において衆生は「無生無減というのになぜ天親菩薩は「願生」というのかと、その「區〓について二つの問答を設けて往生の意義について述べる中にある。
第一問答では、「願生」の「生」について、二つの側面より述べていく。まず一つは、「実衆生〓実生死」と凡夫が妄分別を起こし、実体的にとらえるような衆生が存在して生死があるのではなく、「亀毛・虚空」のごとしと凡夫の執見を〓定する。そして、その「生」は「因縁生」であり「不の義であり、「仮名生」であると述べていく。そして、第二問答では、往生をする主体を「仮名人」と場ス、「穢土の仮名人」(願生者)が「浄土の仮名人」(往生人へとなることであると述べられる。ここで曇鸞は、五念門を
The japanese association of Indian and buddhiStStudies修する因によって、浄土へ往生することができるという「穢土仮名人浄土仮名人不得決定一。不得決定異。(中略)若一〓無因果。若異則非相続。」と因果の関係を不一不異であるとしている。この「往」について「不一不異」であるということは、もし二者の関係において、一であるならば因から果への転化がなく、もし異であるならば相続関係が成り立たなくなる。この「願生問答」で述べられる問題は、曇鸞自身「是義観一異門。論中委曲。」と述べるように、この「因縁生」「不生」仮名生」は、龍樹の『中論』等に見られる不生不滅等で示される縁起観にその論拠をみることができる。二『中論』における「因縁生」義『中論』の帰敬偈等で示される龍樹の立場は、仏陀所説の戯論を寂滅せしめる縁起を明らかにすることにある。『中論(帰敬偈)「観因縁品第一」第一〓・第二偈に示される「縁起とは、何か自性(svabhava本質・本体)をもった実体があってそれから生じたり、それが滅したりということではなく、そういう二元的対立によって表される実体的な生滅がない論理的関係性をいうのであって、ものごとを実体的にとらえようとする戯論(prapanica)を否定した、そのような「縁起」を説く仏陀へ帰敬礼するということである。また、ここに示される二元的なものに対する否定は、主体的なものと客体的なも曇鸞浄土教における仮名思想(平)のの否定ということだけではなく、因と果、行為の主体と行為、目的と手段などの状態として概念的に分別される二元の状態の否定として「縁起」が示される。さらに、続く第三〓に示される四不生論(自生・他生・共生無因生)の説示は、「原因」と「結果」を「実体」とみなして、それらの「自体・他体・その両者・いずれでもないもの」からの「四生」を「四不生」と否定する(四句否定)のでありここに因縁によつて生ずる生」のあり方が、衆生が考えるような実体的な「生」ではない無自性として「不生」(無生)であるという龍樹の因果論の基本的な立場を示している三『中論』における「空性」と「空義」(仮名)の関係性
中論「帰敬偈」等で示された「生」とは、「不生」(無生であり、その不生の境地が「空性」(sunyata)である。そして、「空性」は『中論』「観法品第十八」第五〓には、業と煩悩を生じる分別戯論を寂滅せしめる用(はたらき)を有する(空用。ものであるとされる。
さらに『中論』「観四諦品第二十四」第十八偈に「因縁生」は「仮名」(prajnapti・仮設)と表される。ここで「仮名」(仮設とは、我々の世間的実用である言説(ことば)によって知らしめるとの意味で、羅什訳青目釈には、「衆因縁生法。我説
The japanese association of Indian and buddhist Studies曇鸞浄土教における仮名思想(平)即是空。何以故。衆縁具足和合而物生。是物属衆因縁故無白性。無自性故空。空亦復空。但為引導衆生故。以仮名説。と釈され、「仮名」とは、衆生を滅戯論へと導く手立てであり、第一義諦より分別的・相対的世界への説示(空義)ということができる。この第十八偈の説示によつて「縁起」(=空性)は、衆生を滅戯論せしめようとするはたらきを有(空用)して卅間的実用である言説へと展開し(空義)、その言説による説示は、「空性」を証得する道として我々に開顕されるのである。そしてここに「縁起」は、「空性」(縁起が自性をもって牛じているという有見の否定)であり、またその「空性」は「仮名」・空義」(空性を虚無と捉える無見の否定)であり、その有無の見を否定した実践こそ「中道」という関係性が示されるのである。
は
さらに、『観四諦品第二十四』第八〓・第九〓・第十偈に諸仏依二諦為衆生説法一以世俗諦二第一義諦(第八〓)若人不能知分別於二諦則於深仏法不知真実義(第九〓)若不依俗諦不得第一義不得第一義則不得涅槃(第十〓)(『大正』三〇・三二頁下～三三頁上)と説示され、仏陀の教えに第一義諦(paramartha-satya・勝義諦)世俗諦(loka-samvrti-satya・俗諦)の二諦があり、それらによってこそ、仏陀の「縁起」の真実義が開顕されることを述べるこの第一義諦(空性・涅槃)は、戯論寂滅した縁起の境地であり、言葉も心も絶えた言亡慮絶、心行寂滅の境地である。また「世俗諦」とは、世間的実用である一仮名」(言説)の世界である。そして、この二諦の説示において、仏陀の真実義(第一義諦・空性)が開顕されるのが世俗諦(空義・教説によること(真実勝義諦より世俗諦への必然性)と、またその世俗諦によってこそ衆生の第一義諦(涅槃)証得への道が可能となるという道理が示され、世間的実用としての言説(仮名・仮設)が意義づけられるのである。五小結
「論註』上巻・総説分・作願門「願生問答」に示される「〓名生」と述べる思想の論拠を、「是義観一異門。論中委曲。と述べることから、『中論』の空の論理に注目して述べてきた。それは、第一問答における「願生」の「生」の義は、龍樹の因果論に基づき無自性・空としての関係性を述べるものであり、「因縁生・不生」と捉えていく。さらに、『論註』下巻観察体相章に、その願生の「生」について疑義を立て、生は「生即無生」として大乗空説の上に示された「因縁生」「不生」義で示されるのであるが、「苟無
The japanese association of Indian and buddhist Studies生。生何所尽。尽夫生者上失無為能為之身。下〓(醉。亡善反二空不空之適(廢也病也。工路反)。根敗永亡号振三千。無反無復於斯招恥。体夫生理。謂之浄土。浄土之宅所謂十七句是乙。」と、浄土への往生は「生即無生」の義であるが、その生即無生を単に生を否定するのみに捉えるならば、上は利他教化の身を失い、下は小乗の空理に執われたものとなってしまうであろうと述べられる。つまりその「生即無生」は、さらに「無生即生」として捉えていかなければならない。そして、その生の義を体得せしめるのが浄土であり、その浄土(〓義諦)が説かれる意義がここにあり、「生即無生」の生は、「無生即生」として分別的・相対的世界へと顕現してくるのであって、その顕現のありかたが「仮名」(空義)である。また、衆生が第一義諦(涅槃)へと証得する道が世俗諦に依らなければならないことを考えると、曇鸞が浄土への往生を「仮名生」として説いた必然性が明らかとなるであろう。そして、曇鸞が往生やその主体を「仮名」という語で示す意義は、大乗仏教の根本である空説に立脚して、その本質を無自性・空としながら衆生の涅槃証得の道が言説世俗諦に依らなければならないからであり、それを実体ありと捉えるならば戯論分別であり、「縁起」=「空性」=「仮名」が相即として理解されることがその本義であり、後に展開される親鸞浄土教義における往生を考える上での原理的意味を与えるもの曇鸞浄土教における仮名思想(平)となるといえる。
1『大正』四〇・八二七頁中・下。〓ここで、「是義観一異門。論中委曲。」とあるのは、『中論』(『十二門論』『大智度論』等)を指す。「浄土真宗聖典・七祖篇』(本願寺出版社一九九六年)五五頁、香月院深励『浄土論註講義法蔵館一九八五年)一五四頁、早島鏡正・大谷光真著『〓土論註』仏典講座〓(大蔵出版一九八七年)八二～八三頁参照。
3『大正』三〇・二頁中。「諸法不自生亦不従他生不共不無因是故知無生」。
4梶山雄一・上山春平著『仏教の思想3・空の論理〈中観〉』(角川書店一九六九年)八一頁～八九頁参照。5『大正』三〇・三三頁中。d『大正』三〇・三三頁上。「観四諦品第二十四」第十四偈、「以有空義故一切法得成若無空義者一切則不成」。7青目『観四諦品第二十四』第十八偈の釈において、「離有無二辺故名為中道。是法無性故不得言有。亦無空故不得言無。若法有性相。則不待衆縁而有。若不待衆縁則無法。是故無有不空法。」(『大正』三〇・二一二頁中)と述べる。8『大正』四〇・八三八頁下。「生為有本衆累之元。棄生願生。生何可尽」。
9『大正』四〇・八三八頁下。(キーワード>因縁生、空性、仮名、二諦、『中論』(筑紫女学園大学非常勤講師)
