印度學佛教學研究第五十九巻第一号平成二十二年十二月東晋代における尼僧と士人の関係についてThe japanese asSociation ofIndian and buddhiStStudiesはじめに
『比丘尼伝』によれば、東晋代は受戒した尼僧が初めて現れた時代である。東晋から劉宋代にかけて、教義方面では経典翻訳や戒壇の創設、受戒作法の整備などが行われ、経済方面では皇帝や士人からの喜捨や尼寺の建立などが行われたことから、東晋代は仏教が興隆してくる初期の時代である。尼僧に関しては、制度史や思想史などの観点から研究がすすめられ、東晋代の十人と僧尼の関係に関する論著がいくつか著されている。例えば、宮川尚志氏は、老荘思想を用いた仏教教理の解釈や清談への参加による仏教教化を指摘している。そこで、本稿では、僧伝に立伝されている尼僧の宗教活動、特に当時盛んに行われていたト占に焦点をあてつつ、十人と尼僧の関係についてみていきたい。なお、ここで論じるト占とは、筮竹を用いた卜筮など、道教的色彩の濃いト占ではなく、未来予言を含む占いとしてのト占として捉えることとする。
一東晋代の士人と仏教信仰
東晋代になると、尼寺建立が行われ始める。中国最初の尼寺である建福寺が、何充によって、都の建康に建立された。この他、『比丘尼伝』によって、何皇后が建立した何后寺や他三ケ寺を確認できる。何氏のように一族を挙げての仏教信奉からくる建立もみられる。何充については「性は釈典を好み、仏寺を崇修し、沙門に供給するに百を以て数え、巨億を糜費して吝しま」ず、「二何(何充・何準)は仏に〓す」と言われた人物であり、建福寺建立以外にも建初寺の再興を行つている。
孝武帝や司馬道子、孟顎、桓玄などから敬信され、「権朝を傾け、威内外に行」われる程であった支妙音尼、皇后や富貴の婦女との交遊があつた僧基尼や道瓊尼などもおり、士人による尼僧への帰依や、皇帝や皇后などの喜捨による援
The japanese association of Indian and Buddhist Studie東晋代は、禅定修業や経典読誦、菜食、焼身供養など、〓〓和罪衆稱友義出の新不徒反のる初僧の活動が活発化してくる。一方で、朝廷では、当時流行していた術数や卜占に長けた者が重きをなしていた。例えば、「逆め将来を占」うことのできた鮑玄や戴洋などがいる。戴洋は道術を好み、占候ト数に長けていた。祖約・劉胤桓宣・庚亮と関係があり、東晋の元帝の登作の日を定めた人物でもある。『晋書』巻九五・戴洋伝に、俄而蘇峻遣使招約倶反、洋謂(祖)約曰、蘇峻必敗。然其初起兵鋒不可当。可外和内厳、以待其変。約不従、遂与峻反。とあるように、術士として戦争の勝敗を占い、ト占の結果によりさまざまな助言を与えた。同時代には、筮験六十余事を集めた『洞林』を著すなど卜筮を能くした郭璞もいる。予言により王導を落雷から救うなどしたが、王敦の反乱を「無成と占い、その結果に激怒した王敦によって処刑された。士人と術士の関係をみていくと、士人にとって、術士の卜占は自らの行動を左右するものであり、ゆえに卜者を重用していたことが窺える。
僧の中にも、予知能力に長けた者がおり、石勒・石虎父子のもとで活躍した仏図澄や鳩摩羅什などがそれにあたる。東東晋代における尼僧と士人の関係について(松岡)晋朝廷には、求那跋陀羅がおり『高僧伝』巻三・求那跋陀羅伝に、
元嘉将末、謙王屡有怪夢。跋陀答云、京都将有禍乱。未及一年元凶構逆。及孝建之初、謙王陰謀逆節、跋陀顔容憂惨、未及発言。樵王問其故。跋陀諫争懇切、乃流涕而出曰、必無所冀。貧道不容扈従。謙王以其物情所信、乃逼与倶下。(大正五〇・三四四中とあるように、謙王のために夢占や予知をもつて、諫言をしている。その他に、『高僧伝』中には、図識や識緯、卜占未来予言を行なった僧は数多くおり、例えば、東晋以前では曇柯迦羅や康僧會、前秦代では王嘉や渉公、南涼代では曇霍東晋代では竺法慧、劉宋代では〓碩、南斉では僧慧や玄暢慧通、保誌などが挙げられる。皇帝や士人は術士だけでなく図識や未来予言を行う僧をも重用した。言い換えると、本来の仏教者としての有り様だけでなく、ト者としての側面からも重んじていたのである。
尼僧も僧と同様に、ト占を用いて、活動していた者が存在した。『比丘尼伝』巻一・道容尼伝に、住烏江寺。戒行精峻、善占吉凶、逆知禍福、世伝為聖。…践祚之後、烏巣太極殿。帝使曲安遠、筮之。云、西南有女人師、能滅此怪。帝遣使往烏江、迎道容、以事訪之。容曰、唯有清斎七日、受持八戒、自当消押。帝即従之、整粛一心、七日未満、群烏競集運巣而去。(大正五〇・九三六中)とあるように、ト占に長けていた道容尼が簡文帝に召されて、
The uapanese asSociationofIndian and buddhist studies東晋代における尼僧と士人の関係について(松岡)八戒を受持して斎を行うことにより、怪異を取り除いた。この功により、簡文帝は道容尼のために新林寺を建立し、師社を以て事えたのである。斎によつて不吉な現象を取り除いた例は、『高僧伝』巻五・竺法曠伝にもあり、ほぼ同時期である。以前に妖星が太微に入つた際に、海西侯が桓温によって廃されていることから、簡文帝が同じことが起きることを憂いて、竺法曠に相談した。そこで「乃ち弟子と斎懺し」、これにより災異が消滅したのである。また、『高僧伝』巻十一・竺曇猷伝に、孝武帝が妖星が出現したことを受けて、「普く諸国の有徳の沙門に下して、斎し懺悔して災を攘わしめ」たとある。その他、『高僧伝』中では、東晋代に道安や僧慧が斎を行つていたという記載もみられ、朝廷内で災異のために京が営まれていたことが窺える。それと同時に、「後に晋仏道を顕尚するは、容の力なり」とあるように、ト占に長けた尼僧が活動できる環境が道容尼によつて作られた。東晋の末年になると桓温が勢力を持ってくる。かれは、廃帝を廃し、簡文帝を即位させて、その死後、自立を図っていた人物である。桓温は、父親の桓彝が郭撲とともに卜筮を善くした影響や、晩年に仏教を奉じるようになったことから道術に優れた尼僧の檀越となっている。『法苑珠林』巻三一に引かれる『冥祥記』に、
尼毎浴、必至移時。温疑而窺之、見尼裸身揮刀、破腹出臓、新截身首、支分彎切。温怪駭而還。有頃尼出浴室、身形如常。温以実問尼。答云、若M凌君上、形当如之。時温方謀問鼎、聞之怯然。故以戒懼、終守臣節。尼辞去、不知所在。(大正五三・五四五上)
とあるように、温はこの尼僧の言を受けて、朝廷の纂奪を行わなかったのである。〓碩が沈仲玉に鞭杖の格を軽くするよう助言し、それに対して沈仲玉が従つたことからも窺えるように、ト占や予言の結果が士族の行動に影響を与えていた。おわりに
東晋代は、禅定修業や経典読誦などさまざまな尼僧の仏道修行がみられる。これら尼僧の活動を可能にしているのは士人の仏教への帰依を背景として行われる、寺院建立や喜捨による財政援助によるところが大きいと思われる。また、東晋代は術士では戴洋や郭璞など、僧では求那跋陀羅などが、ト占や予言を用いて活動していた。彼らは、士人の求めに応じて未来を予言することで、信任を得ており、アのような時代背景を受けて、道容尼や桓温に予言した尼僧のような、ト占に秀でた尼僧が現れる。道容尼は卜占や斎による怪異の除去をもつて皇帝を、ひいては東晋朝廷を仏教信仰へ向かわしめた。いいかえると、仏教を広める手段として、東晋代に盛んであった卜占を用い、それによって当時の皇帝
The japanese association of Indian and Buddhist studiesや士人を仏教信仰へと向かわしめたということができよう。1竺沙雅章「中国における尼僧教団の成立と発展」(『尼と尼寺』」(シリーズ・女性と仏教、第一巻)、平凡社、一九八九年)、平川彰著『比丘尼律の研究』(『平川彰著作集』第十三巻、春秋社一九九八年)、船山徹「六朝時代における菩薩戒の受容過程-劉宋・南斉期を中心に-」(『東方学報』六七、一九九五年)、楊孝蓉「中国歴史上的比丘尼」(『法音』一六二、一九九八年)を参照。
2佐藤達玄「中国初期仏教における比丘尼教団」(『飯田利行博士古稀記念東洋学論叢』一九八一年)、塚本善隆「尼僧教団の成立と発展」(『中国仏教通史』第一巻・第六章・第五節、春秋社、一九七九年)、前掲竺沙氏論文、任継愈主篇「比丘尼僧団的建立和東晋南方的寺院」(『中国仏教史』第二巻・第三章・笛二節、中国社会科学出版社、一九八五年)、李玉珍著『唐代的比丘尼』(台湾学生書局、一九八九年)、劉飄著『魏晋南北朝釈家伝記研究:釈宝唱与《比丘尼伝》』(岳麓書社、二〇〇九年を参照。
3佐々木功成「東晋時代に於ける沙門と諸名士との交游に就て〔上)(中)(下)」(『六条学報』二二九・二三〇・二三二、九二〇・一九二一年)、宮川尚志著『六朝宗教史』(弘文社、一九四八年)・『六朝史研究宗教篇』(平楽寺書店、一九六九牛)、張宇「東晋南朝士大夫与仏教的関係(上)(下)」(『魏晋南北朝隋唐資料』十二・十五、一九九三・一九九七年)を参照。4前掲宮川氏論文。
5仏教と識緯の関係については、多くの先行研究があり、一例ではあるが、大内文雄「中国撰述仏典と譏緯-典籍聚散の歴史東晋代における尼僧と士人の関係について(松岡を契機として-」(『中国仏教学会年報』六二、一九九七年)、平秀道「識緯思想と仏教経典」(『龍谷大学論集』三四七、一九五四年)、安居香山・中村璋八著『緯書の基礎的研究』(国書院刊行会、一九七六年)が挙げられる。6斎については、例えば、前掲の船山氏の論文や塩入良道「中国仏教に於ける礼懺と仏名経典」(『結城教授頌寿記念仏教思想史論集』一九六四年)が挙げられる。7『高僧伝』巻五・竺法曠伝に「晋簡文皇帝、遣堂邑太守曲安遠、詔問起居。并諮以妖星、請曠為力。曠答詔曰、昔宋景修福、妖星移次。陛下光輔以来、政刑允輯、天下任重、万機事殿、失之暑贅、差以千里。唯当勤修徳政、以賽天譴。貧道必当尽誠上答、正恐有心無力耳。乃与弟子斎懺、有頃災滅。」(大正五〇三五六下)とある。加えて、道容尼伝中で卜筮を行った曲安遠が皇帝の使者として赴いていることからも、東晋代は卜占が盛んであったことが窺える。
8これと同じ内容の記事が『晋書』巻九八・桓温伝にみえる。9場所や時代は離れるものの、『比丘尼伝』巻四・馮尼伝から、梁代にも高昌に馮尼のように予知能力を持った尼僧がいたことが窺える。
(キーワード〉東晋、尼僧、卜占円(大谷大学大学院)

