「七難消滅の誦文」考
The japanese association of Indian and Buddhist Studies法然とその門下の専修念仏教団は、易行の念仏による浄十往生の道を説くことにより、日本中世社会に幅広く受容されて行くが、個人の救済を主眼とするその信仰は、既成仏教教団から、専修念仏は信者の社会的な無関心や反社会的行動を助長するとの厳しい批判を受ける。これに対し法然とその門下は、念仏には天災地変や戦乱などの七難を滅除する利益があることを説き、念仏の社会性を積極的に示そうとした。また念仏に七難消滅の利益があることを証する根拠に、伝教大師最澄の「七難消滅の誦文」として山門に伝わる『七難消滅護国頌』(以下『護国頌』と略)が用いられたが、この点については従来あまり論じられてこなかった。以下『護国頌』が法然とその門下にどのように受容されたか検討し、専修念仏教団が念仏の社会性への疑問にどう答えようとしたか考えてみたい。
印度學佛教學研究第五十九巻第一号平成二十二年十二月「護国頌』と「護国の念仏」最澄作として伝わる『護国頌』は、またの名を『三部略長講』(伝全四・三一五頁)といい、護国の三部経である『法華仁王・金光明』各経の長講を略して修すためのものである。制作の理由は末尾に「天下疫〓之時山家大師作之、令諷頌之大下泰平人民安泰云」(伝全四・三一七頁)と記され、その内容は護国の三部経を根本として仏の教えに帰依し、天災地変七難等が除かれるのを祈念するものである。この頌文は阿弥陀仏や極楽浄土に直接言及しないが、最後の二句に「国家隆平人求道依正安穏修念仏」とある。旬面上では念仏は必ずしも阿弥陀仏名を称することに限られないが、山門の伝承に「此の七難消滅の法として行法を修し終わつた降壇の前に七返念仏を唱ふれば、諸天善神の擁護を蒙り種々の災厄を免れるとの事が比叡山に口伝として相伝されている」(田中一〇頁)ことから、山門では護国の法としての称
The japanese asSociation ofIndian and buddhiStStudies「七難消滅の誦文」考(那須)名念仏が勤められていたことが知られる。また『護国頌』〓関連する文献の『長講法華経先分発願文』(伝全四・二四一-二四五頁)の初めの十五頌の終わりごとに「阿弥陀仏」と記されることからも、山門に護国の法として称名念仏が修されたことが知られる(間山一七八頁)。恐らくはこれらの相伝や伝承に基づき、七難消滅の誦文の中で念仏を修することを最澄が人々に勧めたという説に発展していつたと考えられる。汰然門下における『護国頌』の受容法然は専修念仏の行は専ら後世の往生のために修すべき行業で、現世利益の祈りは往生のためには無益であるとする。その一方で、浄土往生を目的としない現世の祈りについては必ずしもその価値を否定していなかったようだ。法然の書簡として伝わる「九条殿北政所御返事」には、専修念仏の教えを勧める際、念仏が余行にすぐれ現当二世の利益のあることを「また伝教大師の七難消滅の法にも、念仏をつとむべしとみへて候。おほよそ十方の諸仏三界の天衆、妄語したまはぬ行にて候へば、現世後世の御つとめなに事かこれにすぎ候べきや。今只一向専修の但念仏者にならせおはしますべく候(昭和新修法然上人全集・五三四頁)」と『護国頌』の説によって説いていたことが知られる。この書簡は親鸞筆の『西方指南抄(真聖全四・二三四頁)や『法然上人行状絵図』(浄全一六・三〇八頁)に収録されていることからも、この法然の立場は門下においても広く受け入れられていたようだ。法然門下でこの頌文を勧めるのは、親鸞が『現世利益和讃に「山家の伝教大師は国土人民をあわれみて七難消滅の〓文には南無阿弥陀仏をとなうべし」(真聖全二・四九七頁とあるのが最もよく知られている。また先述の『法然上人行状絵図』を編纂した舜昌は、自らが天台宗から浄土宗に転じたことより比叡山の徒衆からの論難を受けた際に、それに答えるべく著した『述懐鈔』で天台の祖師が広く称名念仏を勧めたことを示すが(浄全続九・一四-一五頁)、その中で最澄〓ついて又吾山の高祖伝教大師は法華長講の段々の終わりに殊に南無阿弥陀仏と書し、七難消滅の法には専ら念仏三昧を出されたり」(浄全続九・一〇五頁)と説き、念仏に天災地変や戦乱などの七難を消滅する現世利益の徳があることを示すのに「長講法華経先分発願文』の阿弥陀仏名に加えて『護国頌』の説が用いられている。
広疑瑞決集』における『護国頌』の受容法然門下の敬西房信瑞は、初め隆寛、後に信空の弟子となり、専修念仏の社会性について非常に積極的な論を展開した人物として注目されるが(伊藤三五四-三六五頁)、その著作の『広疑瑞決集』(『国文東方仏教叢書』法語部・上、以下『瑞決集』
The japanese asSOciation of Indian and buddhist Studie:と略)で念仏に現世利益がある例を示す中に『護国頌』を田いている。
又昔天下に衆難競い起こり、日てり雨ふり軍さいでき、病おこりて国土しずかならざりしに、是をやめん料に、[伝教大師は」七難消滅の頌と云文をつくり出させた玉へりき。その文の意は、天下の災難は衆生の苦集なれば、いかなる有験の人も一人して祈らんに更に叶うべからず。毎人われ一人がことと思ひて諸人あつまりて祈らんにぞかなはんずる。いかに祈るべきぞというに、密宗の人は威験の陀羅尼を誦し、顕宗の人は甚深の大乗経を読誦して祈るべし、さらんには智者の限りこそまれに祈らんずれ。愚者は叶はじければ、毎人と云うこと叶べからずと云処に、物しらざらん人はあつまりて弥陀の名号をだに申さば、日のてらんもてりやみ雨のふらんもふり病のおこらんもとどまるべし、聖教の中にかかる事ありともしらず是をひろめすすめ、国を思ひ百姓をいとをしと、身にしめて思ふ人あらば、国土豊かに人民たのしかるべし。(瑞決集・七八頁)
出典は不明だが、最澄が頌を作った経緯と、この頌が「物しらざらん愚者」のために書かれことを記す点が興味深い。また『瑞決集』のこの部分は、信瑞が師の信空の説を引用するもので(瑞決集・七七頁)、法然門下において『護国頌』が新たな伝承を加えながら広がっている様子が伺われる。また信瑞が念仏に「七難消滅」の現世利益があることを強調した理由は『瑞決集』によれば、当時の専修念仏教団をとりまく社会の中に「世の人みなおもへらく、念仏は一向後冊「七難消滅の誦文」考(那須)の為也、葬家の追善のほかに現世の祈祷には用いぬと云う」(瑞決集・七三頁)というように、称名念仏は葬送儀礼に限るという俗説が流布していたことがあったようだ。これに対して信瑞は「夫れ弥陀の名号は無明の鎖を切る利剣、法性の身を証する妙行なり…葬家の追善にもはら此の法[念仏」を用る事は離苦得楽の最要たる故也。只往生極楽の為のみにあらす。念仏の現世の祈祷となること其の証太だ多し」(瑞決集)七四頁)と述べ、念仏がただ葬家の追善のためのものだという説に対し、念仏の行が社会的に積極的な価値を持つことを示す目的があったと考えられる。結論
以上「七難消滅の誦文」として専修念仏教団が受容した伝最澄『七難消滅護国頌』について検討した。専修念仏教団に対して、その信者の社会的な無関心や反社会的行動を助長するものであるという非難や、念仏は現世の社会生活に無関係なのかという疑問が高まる中で、法然と門下の諸師は山門に流布していた『護国頌』を用い、念仏が余行にすぐれ現当一世の利益のあることを説く。専修念仏教団の説く念仏の直接の目的は後世の往生であることはいうまでもないが、念仏には七難消滅の徳が備わつており、後世の浄土往生のために念仏を専修することが社会的
The japanese association of Indian and Buddhist Studie;「七難消滅の誦文」考(那須)な無関心や反社会的行動を助長するものでないことを世の人々に示す必要があったのである。その根拠に伝最澄の『護国頌』が依用されたのは、天台宗をはじめ諸宗の専修念仏教団への批判はあたらないことを主張する目的があったと考えられる。この立場は『瑞決集』において最もよく示されている。
中世日本社会において専修念仏教団に関わる諸師が展開した念仏現世利益説にどのような教義学的な評価をすべきかはひとまず置くとして、念仏は葬家の追善のために用いるものという俗説を否定し、念仏に積極的な社会的な価値があることを示そうとする姿勢は評価すべきであろう。1貞慶の『興福寺奏状』第八「釈衆を損ずる失」や第九国十を乱る失」という非難、また法然没後に出された『延暦寺大衆解』第三条「一向専修倭漢之例不快事」や第六条「可被停止一向専修濫悪、興隆護国諸宗事」という非難など。梯実圓『法〓教学の研究』[一九八六」四九二-五三七頁等参照。2叡山学院編『伝教大師全集』四(以下、伝全四と略)三一五-三一八頁。
3『護国頌』に関する論文として管見に及ぶところでは、田中覚譲「宗祖の念仏観」『叡山学報四』(一九三一)一-一一頁間山泰宣「七難消滅の念仏」『浄土学一』(一九三〇)一七八-一八、三頁がある。
4伝全四所収の護国三部経長講に『長講法華先分発願文・後分略願文』『長講金光明経会式』『長講仁王般若経会式』がある。5伊藤唯真『浄土宗の成立と展開』(一九八一)三四四-二四五頁、今堀太逸『神祇信仰の展開と仏教』(一九九〇)一六頁参照。
6ただし、この和讃で親鸞は、最澄が「七難消滅の誦文」によって国土人民のために念仏を称することを勧めたというのであり、決して南無阿弥陀仏が呪文だというのではない。なお親鸞は書簡の中で「世のなか安穏なれ仏法ひろまれとおぼしめすべしとぞおぼえ候ふ」(真聖全二・六九七頁)と示すが、これは『護国頌』の「国家隆平人求道依正安穏修念仏」の文に依るものだろう。
7親鸞門流の存覚の『持名鈔』にも同様の説が引かれる(真聖全三・一〇二-一〇三頁)。しかし存覚は念仏の現世利益性を強調するのをいましめ「まめやかに浄土をもとめ往生をねがはんひとは、この念仏をもつて現世のいのりとはおもふべからずただひとすぢに出離生死のために念仏を行ずれば、はからざるに今生の祈祷ともなるなり」(真聖全三・一〇二-一〇三頁)と記す。
8今堀太逸氏は専修念仏教団が念仏の現世利益を強調した背景に日蓮の批判との関連を指摘する(『権者の化現天神・空也・法然』[二〇〇六」一〇七-一二一頁)。<キーワード>『七難消滅護国頌』、七難消滅、念仏の社会性(龍谷大学教授・ph.d.)
