The japanese assOciation of Indian and Buddhist Studie:吉蔵著作中における「自然」の語の検討小野嶋祥雄
問題の所在
近年、隋代の仏教者である吉蔵(五四九-六二三年)の思相をめぐっては、吉蔵の思想も「格義仏教」の範疇から脱したものではないという指摘が伊藤隆寿氏によって提起されているが、本稿で取り挙げる「自然」の語は、その「格義仏教」に大きな役割を果たした道家と密接な関係を持つ言葉である。
吉蔵の著作における「自然」の語を検討してみると、『三論玄義』・『中観論疏』には、一切法は無因に生ずと説くインドの無因外道と、自然に生ずとする自然外道に対する批判が述べられており、吉蔵はその批判の中で、中国の『荘子』が無因外道・自然外道と同様の誤りを犯していることについても言及していることが確認できる。この無因・自然外道への批判は、仏教が説く因縁説・因果説と対立することに起因するが、そうした一方で、吉蔵の著作中には「自然」の語が否印度學佛教學研究第五十九巻第一号平成二十二年十二月定的な意味合いを持たずに使用されてもいる。その中、否定的な意味合いを持たずに使用されている白然」の語の用例について検討してみると、その多くが因果関係の必然性を表す言葉として使用されており、道家の中心思想である自然説とは異なった意味合いで「自然」の語が使田されていることが指摘できる。また、こうした「自然」の語の用例からすれば、『三論玄義』・『中観論疏』に見られる無因外道・自然外道等の批判と矛盾することもないのである。先に述べた通り、近年、吉蔵の思想と「格義仏教」との関係が注目されているが、吉蔵著作中に使用される道家的な用語も、吉蔵自身が仏教的な文脈に再定義し直して使用している事例があるという事を指摘したい。一「自然」の語の定義と漢語仏典中の用例「自然」という語は、中国においては、道家の中心思想である自然説を表す重要な言葉である。森三樹三郎氏は、道家
The japanese asSociation ofIndian and. buddhiStstudies吉蔵著作中における「自然」の語の検討(小野嶋)〓
の自然説に、①無因自然、②無為自然(虚無自然・無差別自然運命自然理数自然・本性自然)、③有為自然(則天自然練達白然)があることについて述べ、『列子』張湛注に「自然とは、外より資らざるなり」とあることに依拠して「自然」の語を次のように定義している。
他者の力を借りないで、それ自身に内在する働きによって、なること、もしくはそうであること右のように定義される「自然」であるが、森氏はこうした定義のみでは道家の自然説の諸相を把握することができないとして、一自然」の定義に以下のような補足を加えている。しかし、ここにあげた自然の第一義だけで、実際に使用されている自然という語の意味を完全に説明できるかといえば、それはそうではない。実は「他者の力を借りないで」というが、その他者が具体的に何であるかは、その場その場で異なっている。したがつて自然の具体的内容は、何を他者としておくかによって決定される。他者が変われば、自然の内容もそれにしたがつて変わる。白然が多義であるのは、実はこれに対応する他者が動くためである。また、漢語仏典中の「自然」の用例については、末木文美士氏が紹介する、江戸時代の真宗僧侶である如説院慧剣の分類が大いに参考となる。慧剣は漢語仏典中の「自然」について、①願力自然②無為自然③外道の虚無自然、④聖道門の善因善果悪因悪果報応の理、⑤聖道門の真如法性の理、のあることを述べるが、漢語仏典中の「自然」の用例は慧剣が指摘する用例に尽きると考えてよいであろう。二吉蔵著作中における自然説批判吉蔵の自然説批判は、『三論玄義』と『中観論疏』に纏まつており、それらを示せば次の如くである。e『三論玄義』
問。云何名為無因有果。答。復有外道、窮推ルニ万物、無所由籍スル。故謂モ無因、而現覩諸法、当知有トヲ果。例、如荘周〓麺問影。影由形有、形因ル造化、造化則無所由。本既自有、即末モ不因〓他二。是故無天シテ而有果也。問。無因自然此有何し異力。答。無因拠其因無、自然明乎果有ヲ○約義不同ナルモヽ猶是一執ナリ○(『大正蔵』巻四五・一中-下〓『中観論疏」
従自然生トノ者、外道推求ルニ諸法因義不成、故謂リ万法自然シテ而生〓。但解ル自然有二家。若如荘周所論明カヽ有之已生ルハ則不須生、無之未生セ復何、能生セン○今言生ルト者自然爾ナル耳。蓋是不知其所以然。謂之自然、。此明自然有因、自然無因。二二者外道謂ヲ諸法無因シテ而生名為自然〓(『大正蔵』巻四二・一五中)これらの記述の中で特に注目されるのは、『荘子』の自鉄説の中に「有因」と「無因」とがあるとすることである。吉蔵が『荘子』の自然説に有因と無因とがあるとすることは、
The  uTapaneSe sSOciationofIndian and buddhistStudies吉蔵著作中の「自然」の語を否定的に用いない用例を解釈する上で重要な意味を持つ。それは、吉蔵が批判する自然説とは、『三論玄義』にて『荘子』の自然説を評して無因外道と同様の誤りを犯しているとするが、それは『荘子』の自然説の中の「無因」を批判しているのであつて、「有因」の自然説については積極的に批判していないと考えられることである。そして、ここに、吉蔵著作中における否定的な「自然の用例と、否定を含まない「自然」の用例との使い分けの基準が認められると考えるのである。三吉蔵著作における「自然」の語の用例それでは次に、否定的な意味合いを持たずに使用されている「自然」の語の用例についてみていきたい。それらの「白然」の用例の特色として、因果観関係を明示する文脈で「白然」の語が用いられていることが指摘できる。幾つかの用例を示せば、次の如くである。・『観無量寿経義疏』
若論スレハ本門、此菩薩位居隣極、無更造業。唯ク是応現依正両報。故双巻云ク、成仏今時七宝為地ヘルナリトc
目然シテ而生スルナリト。此ハ乃ヲ是レ願力ノ乍ナリ。応成仏之時方始生。(『大正蔵』巻三七・二三五上)『法華玄論」
問フ。汝為自ラ作此判、為義シテ有所求耶。答フ。理数自然ナり。何繁ク今問ン。作ト此釈竟(『大正蔵』巻三四・三八五下)〓『浄名玄論』
問、声聞縁覚有幾人耶。答、始終凡有六人。(中略)縁覚モ亦三アリ〇一二ノ本乗縁覚。因シテ則禀教、果則自然ナリ(『大正蔵』巻三八・九〇一中)先ず第一に、『観無量寿経義疏』では、吉蔵が出拠とする「双巻云」の経文は、『無量寿経』に「七宝荘厳自然化」・「其仏国土自然七宝」等と説かれていることを要約したものであることから、阿弥陀仏の仏国土全般に対する吉蔵の解釈と考スてよいであろう。また、この経文について吉蔵は、「此れは乃ち是れ願力の乍なり」と述べ、阿弥陀仏の本願力によつて自然に七宝が生じたと解釈していることが明らかである。ここには、因果関係を認める形で阿弥陀仏国土の「自然」の語を解釈している。
次に『法華玄論』では、『法華経』と『般若経』の優劣について論じており、『法華経』が『般若経』より勝れていることを述べる中でこのような問答を設けている。「理数自然は一道理としてそうなっている」という意であると考えられるが、その言葉は、慧達(梁末から陳の人)の『肇論疏』所引の「竺道生法師大頓悟」に使用され、「如菓熟自零」とある吉蔵著作中における「自然」の語の検討(小野嶋)
The japanese associat ion of indian and Budchist studies吉蔵著作中における「自然」の語の検討(小野嶋」とから、因果関係の必然を表す言葉であったと考えられるそして最後に、『浄名玄論』では本乘縁覚について、「因して縁覚の教えを受けたならば、「果」は「自然」に縁覚となると説明している。
『観無量寿経義疏』・『法華玄論』・『浄名玄論』の「自然用例には、全て因果関係が明らかにされる文脈で「自然の語が使用されており、この場合、「自然」の語は「因果〓係の必然」を表す言葉として用いられていると考えられるまとめ
以上、考察してきたことを纏めると、次の如くである。「三論玄義』「中観論疏』における外道の無因・自然説と「班自然説への批判の考察から、吉蔵著作中における否定的が「自然」の用例は「無因」であることを批判したものであると考え、「有因」かつ「自然」であることは吉蔵の積極的な批判の対象に含まれないと考えた。そして、吉蔵の「自然」の用例を検討してみると、『浄名玄論』の「因則禀教、果則自然」といった用例に象徴される通り、「有因」かつ「自然」といった用例を確認することができた。ここでの「自然」は「因果関係の必然」の意と考えられるが、この意味での用例であれば、仏教の因縁説と対立することもないであろう。またこのことは、道家の重要タームである「自然」の語を、仏教の因果説と矛盾することのなように解釈し直して用いていると考えられるのである○伊藤隆寿『中国仏教の批判的研究』(一九九二年、大蔵出版参照。
一森三樹三郎『「無」の思想』(一九六九年、講談社現代新書参照。
末木文美士「『大阿弥陀経』における「自然」-「自然考(一〓(『宗教学研究一第五三巻第四、一九八〇年)参照。『無量寿経』に「其仏国土白然七室」(『大正藏〓十二二七〇上)、「七宝荘厳自然化成」(『大正蔵』巻十二・二七一上)とあるを参照。○慧達『肇論琉」「第一竺道生法師大頗悟云、夫秤頓者、〓理〓可分、悟語照極。以不二之悟、符不分之理。理智兼釈謂之御悟見解名悟、聞解名信。信解非真、悟発信謝。理裂自然。列菓熟自零。悟不自生。必籍信。漸用信伏惑。悟以新結。昭境停照、信成万品」(『新卍続蔵』巻五四・五五円)。ゴシッ分を文脈上、以下の通りに改めた。「恵↓兼」「就〓熟」「俗↓伏」。〈キーワード>吉蔵、格義仏教、自然(龍谷大学大学院研究生)

