真宗障害者福祉に関する理論的研究-向下的共生道の内実を巡って-The japanese association of Indian and Buddhist studies一はじめに
洋の東西を問わず、障害者社会福祉論は数多く述べられ、研究されている。そのような数多とある障害者社会福祉論の中において、真宗障害者社会福祉はどのような位置にあるかを考えたい。そのことを考察していくことは、真宗障害者社会福祉の視座をより明確化していく上で最も重要な課題のひとつである。本研究においては、真宗障害者社会福祉の理論的枠組みに関する研究を、「向上(自力)モデル-向下(他力モデル」という指向軸と「慈善モデルー医学モデルー社会エアル」という指向軸の二つの指向軸を用いて考察を行う。また、この二つの指向軸を座標軸として、真宗障害者社会福祉の位置について考察を深めたい。二座標軸としての二軸と六象限はじめに、真宗の教相の軸を考えたい。親鸞は、『唯信鈔印度學佛教學研究第五十九巻第一号平成二十二年十二月文意』において、「いし・かわら・つぶてのごとくなるわれらと述べられている。このことは、親鸞が、社会の最底辺でぎりぎりのところで生きている「いなかのひとびと」との生活の過程の中で、「われら」という共業の地平に立っていることを確認することが出来る。このような「共業するわれらとしての仏道の立脚点は、『歎異抄』に、「いずれの行もおよびがたき身なれば、とても地獄は一定すみかぞかし。」と親鸞の言行が言い伝えられるように、西洋社会における合理王義の如く「地位向上的平等観」ではなく、「地獄は一定という言葉に代表されるような「向下的平等観」に基づく仏道であると言える。それは、「如来の呼びかけ」のもとで「向ト的平等観」に生きていこうとする姿勢そのものなのであるつまり、このことにより、真宗の教相の軸としては「向上-向下」軸として考えることが出来るのである。次に、福祉の軸を考えていきたい。福祉の大まかな潮流を概観すると、慈善的な「たすけあい」から、社会科学的な〓
The japanese asSociation ofIndian and buddhiStStudies真宗障害者福祉に関する理論的研究(頼尊)察・分析・解釈・了解に基づく「社会福祉」へと変遷してきたと言える。また、障害者分野については、先に述べた慈善モデル的障害観から、社会科学的方法論が取り入れられた後、まず、障害者をもつぱら医療やリハビリテーションの対象者として考えていく、医学モデルと呼ばれる障害観が発生した。それに対して、「障害は社会が生み出したものであって、隨害のある人々を障害者にしたのは社会だ」という社会モデルと呼ばれる障害観が生成されてきた。社会科学的方法論の中でも、その理論の根本となる障害観が、医学モデルの障害観から社会モデルの障害観にパラダイム転換してきたのである。つまり、歴史軸として障害者福祉の展開を追うならば慈善モデルー医学モデルー社会モデル」軸であると言えるのである。
これまで考えてきた「向下モデル-向上モデル」軸(真宗軸と慈善モデル-医学モデル-社会モデル」軸(社会福祉軸)を、それぞれを縦軸と横軸にとり、座標化すると、向上的慈善モデル、向上的医学モデル、向上的社会モデル、向下的慈善モデル、向下的医学モデル、向下的社会モデルの六つの象限ができあがる。それぞれの象限について考えると、①「向上的慈善モデル」は、社会科学的方法論に基づかない慈善モデルの内、慈善活動によって、障害者の社会的向上を図ろうとするモデルである。次に、②「向下的慈善モデル」は、真宗の立場に立ち、向下的共生道であるわれら」の関係性に頷きながらも、慈善活動によっで、慈善的救済を図ろうとするモデルである。また、③「向上的医学モデル」は、向下的共生道である「われら」という関係性を無視して、障害者本人の努力のみによつて身体機能を改善しようとすることが、社会復帰につながるという考え方である。そして、④向下的医学モデル」は、真宗の立場に立ち、向下的共生道であるわれら」の関係性に頷きながらも、障害者本人の努力のみによつて、身体機能を改善しようとすることが、社会復帰につながるという考え方である。次に、⑤向上的社会モデルは、向下的共生道である「われら」という関係性を無視した、「個人主義」をべースとした「自立」観である。つまり、白立」という事象に関して、個人の権利性が明確なものになり権利性を担保することにより個人が顕らかになり、個々人が社会復帰のためのスキルを向上させていく中でインクルーシヴされていく社会が作られていくことを主眼とした自立観である。最後に、⑥「向下的社会モデル」は、真宗の立場に立ち、向下的共生道である「われら」の関係性に頷き、かつ合理的配慮の内容として、「介助」などを受けながら、社会に参画していく自立観である。そして、この「向下的社会干デル」こそが、真宗障害者社会福祉の具体相である。これキで考えてきたように二つの方向軸を用いて考察することによ
The  uTapaneSe sSOciationofindian and BuddhiSStudiesり、六つの異なった内容をもつ象限を見いだすことができるのである。
三「仏教的慈善モデルー仏教的共生モデル-真宗障害者社会福祉モデル」の射程範囲本節においては、①仏教的慈善モデル、②仏教的共生モデル、③真宗障害者社会福祉モデルという、仏教における福祉に関する三つのモデルの射程範囲について検討する。これまで、六つの象限に分けて、真宗障害者社会福祉の位置に関して考察を重ねてきた。各々の象限は、便宜上、分類してきたのであって、近接領域での相互関係が見受けられる。また仏教的慈善事業モデルと仏教的共生モデルであるが、共に各宗派が行う「仏教における福祉に関する事業」であるので向下的仏道の実践化にとどまらず、向上的仏道の実践大系としての福祉事業という意昧も含有される。したがって、向下の象限と向上の象限にまたがっている。このような考え方を用いて、三つのモデルの差異を示すとまず、①「仏教的慈善モデル」(仏教福祉モデル)は、本来的に非社会科学的方法論の象限のみを指すべきパラダイムであるが、一部の医学モデル、つまり、国際障害分類(icidh,モデルを含有している。これは、四個院や仏教医療学の存在を考慮しての位置づけである。真宗障害者福祉に関する理論的研究(頼尊次に②「仏教的共生モデル」(仏教社会福祉モデル)は、広義的には社会科学的方法論、つまり医学モデルと社会モデルのすべてを指し示す大きなパラダイムであるはずである。しかしながら、現状においては、社会モデルや権利条約モデルに関しての議論の形跡は見受けられない。つまり、国際生活機能分類(icf)の障害観である相互作用モデルが、狭義的には、仏教的共生モデルの射程範囲であると考えるのが妥当である。
最後に③「真宗障害者社会福祉モデル」(向下的社会モデル)は、前項と同様に、社会福祉モデルを標榜するのであるから広義的には、医学モデルをも射程範囲とする社会科学的方法論の全領域を射程範囲とする必要がある。しかしながら、社会福祉思想の流れは、「慈善モデル-医学モデルー社会モデル」という方向軸において発展してきたという歴史的事実があるので、狭義的には、社会モデルを射程範囲とすると考えられる。また、仏教福祉モデルと仏教社会福祉モデルは、向上の仏道も射程範囲に含まれていたが、真宗の仏道は向下の仏道であるが故、社会モデルの内、向下の方向軸の象限のみを射程範囲とすると考えられる。つまり、本願の呼びかけに聞き、本願の働きを受ける身となるという意味において、「われら」という向下的平等観に出遇うことによつて、限りない一向下的共生道」という地平を得ていく社会的自立観である。
The japanese asSociation of Indian and BuddhistStudies真宗障害者福祉に関する理論的研究(頼尊)つまり、本願に照らし出される「われら」という「われ」の自覚のもとで「今以上に良くならなければいけない」という向上的克服論から解放され、自立へのスキルの獲得の有無を問わない向下的共生運動であると言える。四結びに
本研究において、向下的社会モデルとして顕らかにしようとした「向下的共生運動」は、真宗における「障害者運動」の運動論となり得ると考えることができる。それは、向上と向下の「どちらがよいか」という自我の主張でもなければ、自分たちの意見が通りやすいようにする「運動」でもない。言い換えると、意図的な「障害者運動」ではなく、「唯信仏語」という行為の中で、「運動性」を自然に帯びるのである。そのことが「万人の救済」へとつながっていくからである。すなわち、この一われら」という向下的共生道に基づいた障害者運動は、欧米を起点とする障害者の自立生活運動とその源を異にするのである。つまり、「個人」の自立の援助展開ではなく、どこまでも本願に照らし出され、本願の呼びかけの中にある身ということを自覚した「われら」という「宗」団としての自立運動の展開なのである。それは、「ありのままの姿で生きる」という姿を通して、向下的共生道を顕らかにしていこうとするものである。つまり、真宗的障害者運動は、一人(いちにん)としての「独立者運動」である。しかしながら、それと同時に欧米のような「個人主義」をべースとした「自立」運動ではないということが言えるのであるむしろ、向下的共生運動としての障害者運動は、スキルの獲得性自体を否定し、本願の呼びかけの中に「すでに生きることができる」という思想を見いだしていくような、「われら」としての共生観であり、独立観なのである。このような思想を持つ向下的社会モデルこそが、真宗障害者社会福祉の内実と福祉全体の中の位置づけになるのである。その意味においては、真宗障害者社会福祉の向下的社会エデルの考え方は、欧米のようなスキル中心型自立生活運動の限界を「よこさま」(横超)に超えていく自然(じねん)の共生観であると考えることができる。つまり、このような自然の共生観自体に真宗における障害者福祉の「自立観」を見るのであって、その一点が真宗における障害者福祉開顕の意義につながっていくのである。キーワード真宗、障害者、向下的共生道、障害者運動、社会モデル
(熊本学園大学大学院)

