The japanese asSociation of Indian and Buddhist Studies印度學佛教學研究第59巻第1号平成22年12月『五分律』「受戒法」における釈尊の出家記事天野信
はじめに
現存する六種の広律のうち,パーリ律『四分律』『五分律』の受戒健度部には,受具足戒作法の説明が記される前に釈尊の伝記(以下「仏伝」)が存在する1).この仏伝が,舎利弗と目連の帰仏の場面で終了するという構成は,諸律において-致する.これは,受戒健度部の仏伝が,釈尊の生涯の事蹟について説明するのが目的ではなく,正式な具足戒作法が定められる以前の主要な仏弟子たちの受具足戒を説明することが目的であるから,舎利弗と目連の帰仏によって教団が千人を超える大集団となり,十人の比丘による白四羯磨受具(以下「十衆具足」)の制定が必要となった時点でその役割を終えるためとされている2)一方で,これら諸律の仏伝には構造上大きな相違点も存在する.それは,パーリ律の仏伝では,釈尊成道後の十二支縁起観察から開始するのに対し,『四分律』『五分律』では,成道以前の釈尊の事蹟から描かれることである.初期仏典において釈尊の出家以前の事柄を述べる文献は少ないため,『四分律』『五分律』受戒健度部仏伝は重要な資料となる3)本稿では,『五分律』「受戒法」における釈尊の出家記事に着目する.まず『五分律』「受戒法」の仏伝における成道以前の事蹟は,「自具足戒」と呼ばれる釈尊自身の具足戒を出家記事のなかで示すために編纂されたものであることを確認する.そして,その編纂には「受戒法」仏伝に留まらせるために仏伝を肥大化しないようにする工夫が図られていること,さらに独立した仏伝文献が律蔵から分離したという視点とは別に,それらが逆に受戒健度部仏伝の発展に関与する可能性を指摘する.
律蔵受戒腱度部の仏伝については平川彰氏の詳細な研究がある.そこでは仏伝
The japanese association of indian and Buddhist studiesを含む受戒健度部が古い伝統を有しているとされている.そして,仏伝を含まなヘ『十誦律』『摩詞僧祇律』についても,本来は仏伝を含んでいたものが,後し除去されたと述べる4).また『根本説一切有部律』「出家事」にも,本来は仏存が含まれていたのだが,その仏伝は後に「破僧事」に移されたと考えられている5)さて,仏伝の有無に関わらず,受戒健度部の中心課題は十衆具足の作法を明らかにする点にあるわけだから,ここで仏伝が語られる場合,その内容は何らか形で比丘たちの受具足戒に関連しなければならない.まずは,最も古い形を残すとされるパーリ律における仏伝の構成について簡」に述べると,成道後の十二支縁起観察記事から始まり,その後は,先述したよに最初の説法対象者となる五比丘や,良家の子息ヤサなど多くの在家者,カツパ三兄弟やサーリプッタとモッガラーナなど多くの仏弟子たちの具足戒を語るとが中心となっている(The tinaypicka,vol.,p,p-44).ここでは後に正式な。足戒作法となる十衆具足制定以前の段階であるので,「善来具足」と呼ばれる〓式の具足戒が記されている.これは釈尊自身の「ehi bhikkhu(来れ,比丘よ)」ハう弟子への呼びかけの言葉をもって受具足戒とするものである.これに加え。地方における三帰依具足のことも語られている.このようにパーリ律では,十第具足制定までの仏弟子の受具足戒の変遷を①善来具足〓②三帰依具足〓③十衆〓足という次第をもって示している.これについては『四分律』も同様である次に『五分律』「受戒法」における仏伝の内容を示す.(T.22,pp.1oa-110c)1釈迦族の系譜〓2.年少のころより出家の志のあること,それを恐れる両親が五欲しって王室に留まらせようとすることを簡略に述べた後,十四歳の時の四門出遊記業老・病・死に厭離の心をいだいた後に出家人に出会い出家を決意→3.出家.御者である相陀に馬を用意させて出城。闡陀の回想として占師の予言(仏陀か転輪王か)の記り.闡陀と別れたあとに,猟師の〓装衣と自身の高価な衣を交換し,剃髮.〓4瓶沙との会見〓5.成道.苦行についての記載なし.樹下で禅定に入り,五蓋を除き,欲悪善の法を離れ,第四禅に到達し,三十七道品の行に通じ,三明(宿命明・他心明・漏盡明)を得る.※ここで「如瑞応本起中説」の記述有り〓6.+二支縁起観察記事〓7.摩修羅〓神の訂梨勒果供養.風患の除去.8.三帰依の商人の話〓9.文鱗龍王の話〓10.須照陀三帰依の話(最初の優婆夷とある)〓11.梵天勧請〓12.梵志・優婆〓婆との問答〓13.五比丘への初転法輪,五比丘の具足戒〓14.耶舎出家,釈尊からの説法,耶舎の父の三帰依受五戒,耶舎の具足戒〓15.耶舎の母入信〓16.耶舎の友人四人出家,具足戒〓1耶舎の交友五十人出家,具足戒〓18.伊羅鉢龍王への授記〓19.伊羅針龍〓の三帰依受五戒,優婆塞となる→20.那羅摩納出家,具足戒→21.邦羅摩納の友人三十出家.具足戒→22.邦羅摩納の友人六十人出家,具足戒→23.比丘たちへの遊行の許可〓24.三
The japanese asSociation ofIndian and buddhiSt Studies『五分律』「受戒法」における釈尊の出家記事(天野)迦葉の帰依,具足戒〓25.三事教戒〓26.瓶沙王による竹林精舎の奉納〓27.優波提舎拘律陀とその弟子二百五十人の帰依,具足戒(※ここまでの具足戒はすべて「善来具足」となる.)
ここでは,成道以前の釈尊の事蹟について語られることが,パーリ律との大きな相違点となる.一方で,上記6の十二支縁起観察記事以降は,細かな相違はあるものの,パーリ律と同形式の構成といえる.そして,そこで語られる種々なる事蹟の主な目的はパーリ律同様,善来具足の説示にある.但し『五分律』では三帰依具足は認めていない.いずれにせよ十衆具足が制定される以前の比丘たちの具足戒を語るという目的には違いはないわけであるが,ここでは,何故成道以前の事蹟が語られているのかを検討してみたい.これについては,付加されたとする説と,本来存在したものがパーリ律では省略されたとする説がある6).だが『五分律』については,おそらく後に付加されたものと思われる.成道記事の後にある「瑞応本起中に説けるが如し(t.22,p.102c)」という記述から,上記1から5までの記事は「瑞応本起」を引用,あるいは参照して編集されたものと考えられる.これについては後述する.1～5の記事については.出家の要因となる四門出遊と出家について記す2と3が他より詳細に描かれていることが大きな特徴となるこれについては,『五分律』と同様に成道以前の事蹟を記す『四分律』「受戒捷度」の仏伝を参照するとさらに明確となる.以下に『四分律』における成道までの内容を示す.(T.22,pp.779a-781c)1.釈迦族の系譜(※『五分律』よりも詳細)〓2.苦薩(釈尊)の誕生時に相師バラモンが菩薩の備える三十二相,仏陀となるか転輪聖王となるかについて述べる(※『五分律』に対応箇所なし)〓3.生老病死に厭離の心をいだいて出家(※『五分律』出家記事とは異なる.簡略な内容.)〓4.摩竭王湃沙との会見(※『五分律』よりも詳細)〓5.人の仙人(阿藍迦藍,鬱頭藍子)に学ぶ(※『五分律』に対応箇所なし)→6六年苦行,五比丘の供待,苦行の放棄,五比丘が去ること(※『五分律』に対応箇所なし)〓7.成道(四禅三明による)『五分律』と比較すると,異同はかなりある.出家の要因となる四門出遊についてはまったく言及しない7).また出家記事も簡略なものとなっている.反面出家以外の記事はかなり詳細な内容となっている.これらについては同内容の資料をニカーヤや阿含にかなり見出すことができる8).『四分律』と『五分律』とでは,成道以前の事蹟を描く点は共通していても,その形成過程と編纂目的には相違があるのであろう.では『五分律』は,何故四門出遊・出家記事を中心としているのか.それについては『五分律』出家記事のなかにある以下の記述が重要
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies『五分律』「受戒法」における釈尊の出家記事(天野)となる.
剃己作是念,我今已為出家自然具戒(t.22,p.1bる
ここでは出家記事のなかで「自具足戒」と呼ばれる釈尊自身の受具足戒を示すことが目的であると考えられる9).これは『四分律』出家記事にはない内容とな自具足戒については,『十誦律』と『摩詞僧祇律』を参照する必要がある.受戒健度部相当箇所ではないのだが『十誦律』巻56には,具足戒の型には十種があると説明する.その第一が,釈尊の具足戒についてであり「自然無師にて具足戒を得す」とある10).『摩詞僧祇律』受戒健度部相当筒所では自具足,善来具足,十衆具足,五衆具足の「四種の具足法」を示す(t.22,p.412b。これについては同じ大衆部系の〓ahavastuにも同様の記事がある(e. senart, le mahavastu, vol.i, paris.p.2).そして『摩訶僧祇律』は,釈尊の受具足戒を「成道のとき」としている(t.22p412b).
受戒健度部の仏伝が,仏伝そのものに対する興味にもとづいて増広されることになれば,それはもはや受戒健度部にはそぐわないものになる.しかし『五分律.「受戒法」においては,釈尊の出家記事のなかで釈尊自身の受具足戒を示す意図がある.このことが.出家記事を中心として成道以前の事蹟を編纂し付加した理由となる。
2.『五分律』「受戒法」における釈尊出家記事の形成過程ここでは,『五分律』「受戒法」における釈尊出家記事の形成過程について検討する.この記事の大きな特徴は,いわゆる四門出遊としてひろく知られるエピソードを,出家の要因として描いている点にある.菩薩が東・南・西の三門から出て遊観したとき,順次に老人,病人死人をみて楽しまず,その後で北門の記述はないのだが.「即ち車を廻らして還る」ときに出家人をみて,出家の決意をしたことが詳細に描かれている(t.22,pp.101b-102b。この形式の出家記事は。現存の阿含・カーヤにはほとんど存在しない11).パーリ増支部3-38,-39anguttaranikaya, voli, pts, pp.145-147),『中阿含経』117「柔軟経」(t.1,p7-608a)において,釈尊の出家以前の生活が,富裕であったが,その中で老,病,死の逃れがたき事実に恐怖することが述べられている.これらの資料は四門出遊の原型になるものと考えられており,後世に四門出遊は定型化されるにいたるとみなされている12).阿含経では,過去仏であるヴィパッシン
The japanese association of indian and Buddhist studies仏の伝記を保存する長阿含の大本経諸本に定型化された四門出遊が共通して伝されている.それ以外には,nidanakathaやbudchacarita,『根本説一切有部律』「破僧事」.mahavastu, latitavistara,そして『修行本起経』『太子瑞応本起経』『普曜経『過去現在因果経』『仏本行集経』『方広大荘厳経』といったいわゆる漢訳仏伝料典類に多く伝承されている13)五分律』に「瑞応本起」という記述があったことから,現存の『太子瑞応る己経』およびその同系統とされる『修行本起経』『異出菩薩本起経』に着目するとこれらには,『五分律』の仏伝と共通のエピソードは含まれてはいるが,どれ完全に一致するものではない.いま四門出遊について述べると,例えば『太子]応本起経]では十四歳の時に東門で病人と出会い,そのあと南門で老人,西門て〓人.北門で沙門に出会うとある(t.3,pp.474b-475b).つまり1病人,2老人,死人,4沙門の順番となり1と2の順番が前後する14).北門への言及があるしさらに北門の話の前に,釈尊の結婚の話もある.また病人,老人,死人,沙門と帝釈天が化作したものとされている.剃髪したあとに自具足についての記述はない.『太子瑞応本起経』などは,経録の記録によると,漢訳仏典としては初期σものとなるが,『太子瑞応本起経』については中国におけるパッチワーク的な編纂であり,原本からはかなり逸脱しているものであろうことも指摘されている15)そもそも『五分律』における「瑞応本起…」の言葉が原本からあったものか,それとも翻訳時の付け足しであるのかも定かではない16).『五分律』が引用している「瑞応本起」を,現存の文献にあてはめることは困難であるので,いまは『五分律』成立時に一般的に知られていた釈尊の成道にいたるまでの事蹟を描く仏伝文献であるとしておく17)『五分律』においては,ィこから記事を抽出して出家記事を中心として成道までの物語が作成されたわけだが.ここで留意すべきことは,現存の種々なる独立した仏伝が,各部派の律蔵受戒健度部から派生した可能性があることである.例えば,Mahavasttが大衆部系の律から派生したとする説は有名であるが,律蔵内部で仏伝が増幅すると,それはもはや律に留まることはできなくなる18).そのため,律と仏伝との分離という構図が想定されることになり,受戒健度部から肥大化した仏伝が除去されたあとのものが現存の『摩詞僧祇律』や『十誦律』であるという理論が構築される.あるいは『根本説一切有部律』のように律内部で仏伝の移動が生じることもあるわけだが,いずれにせよ律が仏伝発生の重要な母胎となることには違いない.それは以下に挙げる『仏本行集経』(t.3,no.190,587-592年訳出)の跋文からも窺える.
The  uapanese sSOciation ofIndian and BuddhistStudies『五分律』「受戒法」における釈尊の出家記事(天野)或問曰當何名此経.答曰,摩詞僧祇師名為大事,薩婆多師名此経為大荘厳,迦葉維師名為仏生因縁,曇無徳師名為釈迦牟尼仏本行,尼沙塞師名為昆尼蔵根本.(t.3,p.932おそらくこれは,各部派の代表的な仏伝を挙げたものであろう.ちなみにここでの五つの部派は,『出三蔵記集』などに記される律伝持の五部派とされる.大衆部(摩詞僧祇師)の『大事』,説一切有部(薩婆多師)の『大荘巌』,飲光部(迦葉維師)の『仏生因縁』,法蔵部(曇無徳師)の『釈迦牟尼仏本行』,そして化地部(尼沙塞師)の『毘尼蔵根本』とあり,それぞれの文献が律と関連が深いものであると考えられている19).『大事』『大荘厳』『釈迦牟尼仏本行』の呼称は,現存の仏伝文献に同定できそうだが,化地部の仏伝『毘尼蔵根本』については不明である20).これは他のものに比べると,律蔵そのものに関わる呼称のようにも思える仮にこれが律蔵自体を指すのであれば,化地部においては受戒健度部が律や経から独立した仏伝文献の記事を引用し,仏伝の増幅を図った可能性がある.これは「受戒健度から分離した仏伝文献」が,逆に受戒健度部の仏伝の発展に関与するという構図にもなり得る.
再度,『五分律』の出家記事に焦点をしぼると,それは,阿含経ではなく,独立した仏伝文献にひろく定着した四門出遊エピソードを中心とする詳細な内容のものであった.一方で,それ以外の成道以前の事蹟については簡略であったわけだが,これには,「受戒法」内部に留まるため,成道以前の事蹟を肥大化する0を回避しながら,仏伝を増広する意図があるように思う.つまり,引用元とされる「瑞応本起」が出家のみを詳細に描き,それ以外の記事を簡略なものとしているのではなく,『五分律』に引用される際,そのように編集されたものと考えられる.確かに釈尊の出家を劇的に描くには,四門出遊は効果的であるから,多くの仏伝文献で述べられるのは不思議ではない.しかし,『四分律』のように釈尊の出家記事と具足戒がまったく関連しない立場であれば,受戒腱度部内においてこのエピソードは特別な意味をもたない.独立仏伝が,受戒健度部から分離していったという視座は当然重要であるが,その一方で,一度は分離したはずの仏伝が,受戒健度部仏伝の発展に関与するという視点も,種々なる仏伝の成立過程を検討するうえで重要となろう.特に自具足については,仏伝への関心の高まりに十分関与するものとなる.それは,釈尊自身がどのような戒を得たのかという関心が,善来具足や十衆具足といった仏弟子たちの具足戒制定の後に起これば,当然,受戒健度部内においても仏伝の事蹟の増幅という現象が生じる.これは受戒健度部仏伝が,「仏弟子の具足戒に関れ
The japanese association of Indian and Buddhist studies"五分律』「受戒法」における釈尊の出家記事(天野)る物語」という枠を超える時でもある.『五分律』の釈尊出家記事はそのような中で編纂されたものであると考えられる.まとめ
本稿の内容を以下にまとめる・『五分律』「受戒法」仏伝における成道以前の事蹟は,出家記事のなかで釈尊自身の具足戒を示すことが編纂目的であり,仏弟子たちの具足戒制定後,釈尊自身への具足戒に関心が移ったことにより,独立した仏伝から記事を抽出し付加したものである
・上記の編纂については,「受戒法」仏伝に留まらせるために仏伝を肥大化しないようにする工夫が図られている.つまり必要箇所となる出家記事だけを詳しく抽出し,それ以外の記事は簡略化して編纂されている.・独立した仏伝が律蔵受戒健度部から分離することにより成立したという視座とは別に,それらが逆に受戒健度部仏伝の発展に関与する可能性を検討することは,種々なる仏伝の成立過程を検討するうえで重要となる.1)・パーリ律「大品」mahakhandhaka (h. oldenberg, the vinayapitaka, voli, pTS,pp.1-100)パーリ上座部帰属
『四分律』巻31-35「受戒捷度」仏陀耶舎,竺仏念等訳(410-412年訳出)(t.22no.1428,pp.779a-821b)法蔵部帰属『五分律]巻15-17「受戒法」仏陀什,竺道生等訳(423-424年訳出)(t.22,no.1421,pp.101a-121a)化地部帰属.上記のものについては,各律とも冒頭から始まる仏伝に約半分の分量が費やされてゝる.これらは仏伝のなかでは最初期段階の成立とみなされている.いわゆる健度剖の呼称は.律蔵によって異なるので,ここでは上記の箇所を総じて呼ぶ際には「受戒健度部」と表記する.また,『十誦律』『根本説一切有部律』『摩訶僧祇律』の受戒健度部相当箇所にまとまった形式の仏伝は記されていない.2)平川彰『律蔵の研究〓【平川彰著作集10】』(春秋社,2000)pp.142144参照.3)増谷文雄『仏陀の伝記-資料の研究-【増谷文雄著作集5】』(角川書店,1981)p.433参照.
4)平川彰[2000]pp.97-178参照.平川氏は受戒健度部の仏伝を古い順にパーリ律,『五分律』,『四分律』であるとする.一方で,受戒健度部に仏伝は本来存在しなかったとする説などもある.外薗幸一「仏伝経典の形成過程について」『鹿児島経大論集』24-3(1983)pp.51-52参照.5)『根本説一切有部律」の仏伝については佐々木閑「『根本説一切有部律』にみられる仏伝の研究」『西南アジア研究』24(1985),pp.16-34参照.
The japanese association of Indian and Buddhist studies『五分律』「受戒法」における釈尊の出家記事(天野6)平川彰[2000]p.125では成道以前の事蹟は付加されたとする.一方,e. frauwallneThe eariest vinaya nd the begimnings of budhist literature (Serie orientale roma,vii,1956)pp.42-67では,パーリ律にも本来は存在した仏伝の前半部分は切断されたと述べる.7)一方で『四分律』「受戒捷度」における定光如来(燃灯仏)の伝記のなかに,老・病死人と沙門に出会い出家するという簡略な記述があることは留意すべきであろう(T.22,pp.782c-783a).3)増谷文雄[1981]pp.132-133参照.釈迦族の系譜は中村元『ゴータマ・ブッダ〓【中村元選集決定版11】』(春秋社,1992)pp.52-62に詳しい.9)平川彰[200c]pp.123-125で既に指摘されている.0)十種受具の詳細は,佐藤密雄『原始仏教教団の研究』(山喜房仏書林,1963)pp.179195参照。
11)初期仏典における出家記事とその特徴については並川孝儀『ゴータマ・ブッダ考」(大蔵出版,2005)pp.131-138参照.(2)武内義範「佛陀の出道」『哲学季刊』4(1947)pp.96-124参照.13)その他の資料については森章司・本澤綱夫・岩井昌悟編「仏伝諸経典および仏伝陵係諸資料のエピソード別出典要覧」『原始仏教聖典資料による釈尊伝の研究[3】』(中央学術研究所,2000)pp.57-59参照.4)老人〓病人〓死人の順に出会うのが基本的な形式のようだが,同じように順番が入れ違うものに『異出菩薩本起経』『仏本行経』が挙げられる.村上昌孝「buddhacariaにおける四門出遊」『仏教学セミナー』87(2008)pp.56(27)-55(28)参照.また大本経の異本となる『毘婆戸仏経』(T.1, pp.154a-155c)も病人〓老人〓死人の順番で,最後に出家人となる.
15)これらのことについての詳細はYuko Matsuda, "chinese versions of the buddha'sbiography," journal ofindiand buddhist studies,37-1(1988)pp.489(24)-480(33)参照.16)いずれにせよ,現存『太子瑞応本起経』を化地部所属の仏伝と見なすのは,種々なる点から不可能なようである.Yuko Matsuda [1988]p482(31),註21参照.17)外薗幸一[1983]p.55では「本起経」の本来の意味について,仏の過去世の修行から菩提樹下の成道までを述べた経典であると述べる.18)出家記事に関連して例を挙げるとMahavastuには二つの〓尊出家記事(e. senart. leMahayastu, vol.ii, paris, pp.115-133,pp.140-166)がある.一つめは『四分律』に近く.二つめは『五分律』や『根本説一切有部律』「破僧事」および種々なる仏伝文献に近い内容となっている。これも仏伝の増幅による影響であろうか.平等通照『印度仏教文学の研究』(印度学研究所,1973)pp.84-102参照.19)平川彰「八相成道と八相示現」『南都仏教』66(1991)pp.12-14参照.0)常盤大定・美濃晃順「仏本行集経解題」『国訳一切経【本縁部3】』(大東出版社.1934)p.2では「vinayapitaka-mulam」と梵語還元している.〈キーワード>『五分律』「受戒法」の仏伝,釈尊の出家記事,自具足戒(龍谷大学非常勤講師,博士(文学))
