The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies印度學佛教學研究第59巻第1号平成22年12月谷士夫
はじめに
14世紀のチベットで活躍したチョナン派のトルポパ・シェーラプギェルツエンdolpo pa Shes rab rgyal mtshan(1292-1361)は,如来蔵を常住・堅固・恒常(rtagbrtan ther zug)なる実体と考える他空説を唱道した人物として有名である彼の思想を特徴付けるキーワードとして最も有名なものは,「他空」であるが.その用語を彼は最初から用いていたわけではない.cyrus stearnsは,術語用例の解析によってトルポパの著作のおよその年代を判断することができると指摘し.「他空」(gzhan stong)や「アーラヤ智」(kun gzhi ye shes)などの用語が用いられていないことを根拠に,『教義総註』などの作品はトルポパ初期の著作であると推測する1).
本稿は,トルポパの著作のおよその年代を判断するキーワードとしてstearnsが「他空」と並んで挙げる「アーラヤ智」に着目し,それが彼のいくつかの著作の中でどのように説かれているかを比較し,stearnsが提案するような年代推定が妥当かどうかを検証することを目的とする1.「アーラヤ智」の知名度大乗仏教の歴史の中で「アーラヤ」(alaya)といえば,唯識派の立てる「アーラヤ識」が主流であるが,そのアーラヤ識は,修行の完成時にはその存在が智慧に変化するため,「アーラヤ識」と呼ばれなくなる.つまり「アーラヤ」は「識としてのみ存在するものであると考えるのが主流である.しかしながらトルポパは「アーラヤ」には「識」すなわちアーラヤ識のみでなく,「智慧」すなわちアーラヤ智も存在すると主張する.この考え方は当時の仏教界でもかなり特異な説だったのであろう.たとえばバラワ・ギェルツエンサンポ'ba' ra ba rgyal mtshan dpal bzang po(1310-1391)は,アーラヤ識とアーラヤ智
The japanese asSociation of Indian and Buddhist Studiesの区別についての質問状をトルポパと弟子たちに送ったが,弟子たちからの返答では疑問は解けなかった.さらに,後に受け取ったトルポパ自身からの返答は弟子たちの意見とは異なっていた2)だが後世になると,トルポパのアーラヤ智という概念はチョナン派の他空説における重要な概念であることが一般に知られるようになった.18世紀後半に活躍したトウカン三世口サンチョーキニマ(Thuiu bkwan blo bzang chos kyi nyima1737-1802)は,晩年に著した作品『宗義・善説水晶鏡』(grub mtha'legs bshad shel gyi melong)の中でチョナン派の他空説を,トルポパの主著である『了義大海』に基づいて紹介し,その中で「アーラヤ智」と呼びうるような存在に言及している3).トウカンがここで『了義大海』に書かれているとする内容は直接の引用ではなく,取意・要約であると思われる.そこで,アーラヤについて実際には『了義大海』にどのように説かれているのかを見ることとしよう.2.『山法了義大海』におけるアーラヤ『山法了義大海』(ri chos nges dorya mtsho)は,1333年以前に著されたと考え〓,p3417,917.E3られる4).この作品は如来蔵を了義とみなす他空説の教義を説いたトルポパの主著として有名である.しかし大著のわりには「アーラヤ」(kun gzhi)の使用例は多くなく,以下の6箇所に散発的に見られるのみである5)〓p31-p2041,bp35417,c:.4034-7,p.6191.7,e:p.673113-7,: p.70211.1-2.
そのうちa,c,e,fの用例は引用経典によるものが中心であり,そこにトルポパ独自の思想はほとんど展開されない.aにはkun gzhiの用例が5箇所見られるが,そのうち4例は『密厳経』からの引用文中のものであり6),地の文における用例は,その引用を解説する最後の1例のみである.しかし,その解説の中で善逝蔵と同一視されるアーラヤは,トルポパの立場からは「アーラヤ智」であると断定しても良さそうであるのに,この箇所では単に「アーラヤ」とのみ表現している点が注目される.cには「アーラヤ識」の用例が2箇所見られる.その文脈は,大中観という立場をとるトルポパが,アーラヤ識が説かれているからと言ってアサンガの『阿毘達磨集論』などを唯識派の典籍とみなすことは誤りであると説く箇所である.そしてeとfは『金光明経』からの引用の一節である.それに対して,bとdには「アーラヤ智」が説かれる.まずbでは「アーラヤ智」という用語を明確に用いており,また,dでは「アーラヤが智慧と識とに
The uapanese sSociation ofIndian and BuddhistStudiesアーラヤ識とアーラヤ智(谷口)区別される」ことを説いていて,トルポパ独自のアーラヤ説が見られる.またこのdの表現は,先に見たトウカンの表現と近い.また,これらの2例が現れる『了義大海』の文脈についても見てみよう.『了義大海』は大きく「基体・道・果」(gzhi, lam, bras bu)の3章から成っているBは第1章を締めくくる最後の偈である.またdは第2章の終わり近くの,空と他空の区別などを要約する箇所に現れる.つまり,どちらの用例もアーラヤ智について詳しく解説したり議論したりすることなく,唐突にアーラヤ智に言及しているのである.
ところでsa bcadによると,第1章の冒頭の科文は「深遠なる法性がアーラヤ智であると示す」(chos nyid zab mo kun gzhi ye shes su bstan pa)とある.しかしそこに繰り広げられる本文では,智慧を表す「自生智」という語が用いられ,それが「-切法の基体」であると説かれているのみである7).この「一切法の基体」(chosthams cad kyigzhi)という表現は,「アーラヤ」のチベット訳"kun gzhi"を連想させる表現ではあるが,ここは語義解釈を施す文脈ではないし.「アーラヤ智」について直接言及しているわけではない.にもかかわらずsa bcadにおいて「アーラヤ智」について説いている箇所とみなされているということは,トルポパには「一切法の基体となる智慧がある」という発想が先にあり,後に,そのような智慧に「アーラヤ智」という名称をつけたという順序の可能性を伺わせる.Stearnsが1333年には完成していたと考える『了義大海』の年代認定が正しいとすれば,以上の分析から,トルポパが『了義大海』を著していた時期には.アーラヤ智という概念はまだ熟していなかったと考えられる.あるいは,『了義大海』著作当初にはそもそもアーラヤ智という概念はなく,後に加筆された可能性すら考えられるかもしれない.
『現観荘厳論註』『アーラヤ区分』『第四結集』におけるアーラヤ『現観荘巌論』トルポパ註8)『経義の容易な理解』(mdoion bde blag iu rogs pa)は本文を祖述する註釈というよりも,本文を利用して自らの思想を展開する独創的な註釈である.その第1章第4項「種性」の註釈箇所において,トルポパはアーラヤ智について議論を展開している.第1章第37偈,第38偈における13種の行の所依が法界であるという『現観荘厳論』の説を踏まえて,雑染法と清浄法の所依は異なるという自説を述べ,所依となるアーラヤに識と智慧の2種類があると主張するのである9)

The japanese association of Indian and Buddhist Studiesアーラヤ識とアーラヤ智(谷口)トルポパによれば,雑染法の所依は無記のアーラヤ識であるのに対し,清浄法の所依は善なるアーラヤ智である.その経証として『密厳経』(ghanavuha)なとが取り上げられる.ここでトルポパが引用する『密厳経』の一節は「アーラヤ」を説いてはいても「アーラヤ識」を説いているわけではないので,トルポパはこの一節をアーラヤ智の存在の根拠として引用している.ところで『現観荘厳論註』における『密厳経』からの引用箇所は,先の『了義大海』aに引用された箇所とほぼ同じである.しかし『現観荘厳論註』ではアーラヤ智の経証と明言されているのに対して,『了義大海』においては特にアーラヤ智についての経証として引用されているわけではない.このことは,『了義大海』執筆時よりも『現観荘厳論註』執筆時のほうが,トルポパのアーラヤ智についての思索が十分に熟していたことを示すものと考えることができよう.他方.トルポパには『アーラヤ区分』(kn gzhirab dbye)というタイトルの付せられた小品が複数存在する.それらを比較してみると,大きく2種の系統があるゝつは,「アーラヤ」(kun gzhi)と他の概念との関係を四句分別で説明して,第2句が成立するものと成立しないものに分ける第1系統のものであり,もう一つはアーラヤ智とアーラヤ識をはじめとして,アーラヤを様々な観点から2種類に分類する第2系統のものである.そのいずれの系統のものも,アーラヤと他の多くの概念との関係について,定型化してまとめている.このような整理は,アーニヤ智についての思索が十分に熟して以降でなければ不可能であろう.また,トルポパの代表的な小品としてトウカンも言及する『第四結集』(bka'bsbhi pa)の中では,経証はないものの,比較的多くの記述がアーラヤ智の存在証明に費やされている10).そこには識であるアーラヤと,識ではありえないアーラヤについて,比較的まとまった記述があり,それは第2系統の『アーラヤ区分』と軌を一にする.
結論
以上をまとめよう.
①トルポパの著作の中には,アーラヤ智という概念の全く出てこない作品,出てはくるが断片的で,あまり組織だっていない作品,アーラヤ智という概念がよく整理されていたり,アーラヤ智の存在をめぐる議論が詳しく展開されたりしている作品という3つのグループに大別することができる.②トルポパの代表作『山法了義大海』はそのうちの第2グループに属しているが,
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studiesアーラヤ識とアーラヤ智(谷口)1333年以前に著されたという点,別の作品の中でアーラヤ智証明のために用いられる経証が必ずしも積極的にアーラヤ智証明のために用いられていない点の2点から判断して,アーラヤ智という概念がまだ熟していなかった段階の作品とみなすことができる.
③したがってトルポパがアーラヤ智という概念を自分の思想の中で十分に展開するようになるのは,比較的後期になってからであると推測される.④以上のことから,他の概念の分析と併用して,「アーラヤ智」という概念がトルポパの作品の中でどのように用いられているかを調査すれば,トルポパの作品のおよその著述年代を推定するのに有効であろう.1)Sterns(1999)502)sterns(1999)24.1853)谷口(1993)25.53.4)Sterns (1999)22,5)tbrcno.w21208-3494, pp.189-741.6)d. no.110fol.5b1-2,6-7;p. no.778vol.29p.157 fol.62b1-2,t.vol.16no.682p.776.7)tbrcno.w21208-3494. p.20111.1-38)谷口(2008).
9)TbrcNo.w21208-3496,pp.243-618:p.3854-p.3861.3.10)tbrcno.w21208-3497,pp.165-201p17811-1801.7.〈参考文献)
Hopkins, jeffrey (2006)mountindoctrine. ithaca, Snow lio publications望月海慧(2006a) 「dolpo paの二諦説理解について」『佛教學』48,21-51.望月海慧(2006b)「中観と唯識を融合する「大中観」とは何か」『大崎学報』162.8394.
望月海慧(2007)「dolpo paの諦説理解について(〓)」『身延山大学仏教学部紀要』8,23-64.
stearns, cyrus(1999)the budldha fomdopo. new york, sunY.谷口富士夫(1993)『西蔵仏教宗義研究第六巻チョナン派の章』東洋文庫.谷口富士夫(2008)「トルプパの般若波羅蜜理解」『印度学仏教学研究』57(1),128-135.
〈キーワード>dolpopa, kun gzhi ye shes, alayajnana, kum gzhi, alaya(名古屋女子大学教授,文博)
