The  uapaneSe sSociationofindian and buddhiStStudieS陀羅尼」と称する三つのマハーマーヤー系文献について
大観慈聖
1.序論本稿では,「陀羅尼」と称する三つのマハーマーヤー系文献,すなれち①『マハーマーヤーと名づける陀羅尼nDh),②『マハーマーヤーヴヲジュラヴァーラーヒーと名づける陀羅尼』(vvndh),③『マハーマーヤーヴィジャヤヴァーヒーと名づける陀羅尼』(vivndh)についてそれぞれ考察し1),『マハーマーヤー・タントラ』T)とその関連文献との関係性を解明したい。
2.①MMNdhについて①はラトナーカラシャーンティr作『マハーマーヤー成就法』(S)の後半部,すなわち「ビンドウ・ヨーガ」に関する記述の直後の,「明知を念誦した人の悉地という念誦法」(japtavidyasya siddhir itijapah)に関する記述tathaiva saddevatacakrayogi云々からテキスト末尾のr自身による回向文vasi visvarthasadhaneまでの抜粋である([bhattacharyya] pp.44-4[MMT&Gu pp.52-53[森1993]pp.140142,pp.149-151).3.②mMVvNdhについて②は『成就法の花環』(SM)第221番～第222番([bhattacharyya] pp435-436)と同文であり,[bhattacharyya] MMT第1章〓3節～第26偈([MMTu]pp.2-21,pp7-117)に説かれる内容を要領よく換骨奪胎して前半部が構成されている([②MS-a3a6-31[②MS6-235[②msca5-118b).このような意味で,②はSM第221番～第222番とMMt本文の補助資料としても重要な価値を有している.前半部にみられる「錯乱」(mohana),「硬直」(stambhana),「離間」(vidvesa[na]),「駆逐」(uccatana),「敬愛」(vasya),「鉤召」(akarsana),「破砕」(jambha [na])などの魔術(indrajala),すなわち諸の修法(karman)2)に関する記述はmMT第1章第12偈cd旬～第15偈b旬([MMT&gupp.10-12,pp.94-96)の記述に対応し,その定義はMmTに対するrの註釈『有功徳』(〓uに見出すことができる([大観2007]pp.103-pp.68)参照).肝心の陀羅尼は中間部に説かれるが([②MSab-3171/②ms.235b6-23/[②MS-189).そこに説かれる女神「ヴァジュラヴァーラーヒー」に対し
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies「陀羅尼」と称する三つのマハーマーヤー系文献について(大観)円て用いられるいくつかの形容句(例えば「征服されることのない女性」(ajita),「何者にも征服されることのない女性」(aparajita),「征服の女性」(jaya),「勝利の女性」(vjaya).「スンバとニスンバ〔を殺す〕女性」(sumbhanisumbha),「牙を剥き出す女性」(damstrakaralini)「炎の顔をもつ女性」(jvalamukhi)など)は『デーヴィー・マーハートミヤ』に登場する戦闘女神のそれと共通している.SM第222番と一致する後半部は独自の成就法(sadhana)を説くが([②MS.a71-3175/[②MS.4-237a3/[②MS.cb9-119a4),ここにも「錯乱」,「敬愛」,「破砕」を除く上記の諸修法に関する記述が確認される.テキストは「〔修法者によって真言が〕一回唱えられた〔結果,加持された〕孔雀の尾羽(mayuirapicchaka)を,虚空に,〔修法者は〕輪転させるべし.一方,〔修法者は尾羽の輪転を〕やませる〔べし〕.〔修法者によって真言が〕一回唱えられた〔結果,加持された〕砂利を,四方に,〔修法者は〕投げるべし.〔それから〕四支団より成る軍(caturangabala)3)を〔修法者は〕示現させる〔べし〕.孔雀の尾羽を,逆に,〔修法者は〕輪転させるべし.〔そうすれば〕〔四支団より成る軍が〕再び戻り来ることになる〔であろう〕」(ibid.)4)という記述で終わるが,ここで「孔雀の尾羽」(mayurapicchaka)という語はdmの戦闘女神ヴィンディヤヴァーシニーの祖型とされ,孔雀の尾羽の腕輪と孔雀の尾羽の旗を身につける『ハリ・ヴァンシヤ』所説の女神ニドラー・ヴィンディヤヴァーシニーの図像学的特徴を髣髴させる([横地1993]p.94)4.③MMvivndhについて③は通常の経典と同様,「如是我聞」云々の所謂「因縁の文」(nidanavakya)ではじまり,「「昆沙門」(vaisravana)という町にある「黄金の角」(Suvarnasrnga)という山の頂に住する世尊が「法光門」(dharmalokamukha)と名づける法門を示す」という状況下で幕開けし,以下「那羅延(narayana)が世尊に質問して世尊がこれに答える」5)という聖典としての体裁を一貫して保持している.那羅延が世尊の対話者として登場することから,③がヴィシュヌ教の何らかの影響を受けていることは否めない(注5参照).しかしながら,「アスラによって征服されて恐れ戦いた那羅延が世尊に「戦勝者」(vjayin)となるような法門(dharmaparyaya)を懇願する」([③MS.-a73-207/[③mS.40a1-404/[③MS-c-11[③MS.27[③MS.-129a1-129a5)という場面設定には,ヒンドゥー教の有力な神を取り込み,かつヒンドウー教に対する仏教の優位を示そうとする③の意図が窺える.ここで那羅延によって「一切智者」(sarvajnah),「一切を理解するお方」(sarvadarsi),「一切の衆生たちを憐憫するお方.(sarvasattvan kampakah)とされる世尊は,アスラによって征服されて恐れ戦いた那
The japanese asSociation of Indian and buddhistStudies「陀羅尼」と称する三つのマハーマーヤー系文献について(大観羅延に対して,「那羅延よ,こ〔の場面〕においておまえは何を恐れているのだ.那羅延よ.おまえは幻術を持するもの(mayadharah),おまえは幻術を有するもの(mayavi),〔おまえは〕大力を有するもの(mahabalah)なのだ.おまえは種々の幻術によって(anekamayaialena)衆生たちを惑わす」([③MS.-a07a6-2072/[③MS.4-40③MS.c-112[③MS.7-274[③ms.:129a5-129b1)6)と説く.ここで「種々の幻術」(anekamayajala)という語は,本稿の3.で言及したMMT所説の諸修法を指示するものと考えられる.そして,この那羅延に対する世尊の言葉(=下線部)はdM第1章第41偈にみられる敵に敗れ大臣たちに王権を奪われた王スラタに対する聖仙メーダスの言葉と一致し([sarma] p.61,[横地]p.140),その内容はヒンドウー教の大女神マハーマーヤーとの関係上注目に値する([大観2005]pp.452-451(pp.101-102),[大観2007]p-73(pp.8-90)註8参照).さらに,このような那羅延に対する世尊の態度は,『バガヴァツド・ギーター』第2章冒頭部にみられる,戦闘時に親族を殺すことに対して苦悩するアルジュナを論す御者クリシュナ(=最高神ヴィシュヌ)の態度と情景的に重ねて考えることもできる([sukthankar& belvalkar]p.119).肝心の陀羅尼は中間部に説かれるが([③MS.a4-293[③MS.6-424/[③mS.c113b-114/[③MS7a2-275b/[③MS.-:b4-132al).そこに説かれる女神「マハーマーヤーヴィジャヤヴァーヒニー」に対して用いられるいくつかの形容旬(例えば「大いなる幻惑」(mahamaya),「征服の女性」(jaya),「勝利の女性」(vijaya),「征服されることのない女性」(ajita),「何者にも征服されることのない女性」(aparajita),「勝利する女性.(Jayanti)など)はdMに記述される女神のそれと共通している([bhattacharyy1967]p.138参照).「戦闘において」(samgrame)《勝利を有するもの(vjaya-in)〓すなわち《勝利者(vijayin)〓となるための法門(dhamaparyaya),すなわち陀羅尼が「マハーマーヤーヴィジャヤヴァーヒニーと名づける陀羅尼(あるいは明呪)という諸の真言旬」(Mahamayavijayavahininamadharani (or vidya) mantrapadani)であり,マハーマーヤーヴィジャヤヴァーヒニー」という女性明王(vidyarajni)は「勝利の女神」に他ならない.その他,「一切の障害の滅尽をなす女性」(Sarvavaranaksayamkari),「蓮華手の妻」(padmapanipriya)などの形容句はターラーに対しても用いられることから,d.c. bhattacharya氏はこの女神をターラーの一形態とする([bhattacharyya 1967]pp.135-137,[梵仏研〓v]p.139参照).後半部は戦闘に纏わる独自の観想とこの女神の陀羅尼の威力(prabhava)を説いて終結する7).以上の考察から.③はMMT第1章第33〓d旬([MMT&Gu]p.23,p.122)において「唱
The ujapanese asSociation of Indian and buddhist Studies「陀羅尼」と称する三つのマハーマーヤー系文献について(大観)(1えて成就する」(pathitasiddha)8)とされるマハーマーヤーの現世利益9),特に「戦闘」における功徳をもたらす陀羅尼を経典の叙述スタイルに則った手法で編纂された独立の聖典であると結論する.5.結論「陀羅尼」と称する三つのマハーマーヤー系文献は,それぞれがマハーマーヤー関連の陀羅尼を説く点では共通しているが,その典拠とする文献の種類が①と②は成就法,③はそれ自体が独立の聖典といったように,その典拠や表現形式は文献により異なる.特に,戦闘に纏わる陀羅尼と成就法を説く②と③所説の女神には,dMに登場する戦闘女神の影響が看取される.1)これら三文献の梵文校訂出版は未だなされていないので(ただし,①と②は本稿の2と3.の考察結果から対応するsMの校訂梵本を参照可能),本稿では二つの東大写本([松濤]p.311参照)と,iaswr目録の1頁と17頁においてそれぞれdharanisamgraha, mahayanasutrcsamgrah awrbb-1-7),dhoranisamgrahapura-namahayanasutraratnaraiaswr: Mbb-i-171)というタイトルで『陀羅尼集成』pharanisamgraha([梵仏研〓vpp.1-62,p.0[②p.13参照)として一括されている写本に対する筆者の調査結果新たに同定された写本に基づいてそれぞれ筆者か校訂したテキストを使用することにする.なお,①と②は本稿の2.と3.の考察結果から対応するsMのチベット語訳を参照可能であり([梵仏研〓vp.464参照),③はデルゲ版(〓n.684)にのみチベット語訳が存在するので([梵仏研〓v]p.139参照)梵文校訂の補助資料として使用した.三文献の所在は以下の通りである.①matsunami : no.20〓(3-349a2)①S.a.41--145(28-4)〓MS.-b
IaSwR:mbb--7(144-143b)①MS-c(以上,計3写本を使用)②matsunammi: no.2024(31a5-317②MS.419--87(235a6-23〓「②MS.
IaSwr:bb-1-7(1②mSc(以上,計3写本を使用)③matsunami : n.419--7124)③s.42-xvi-1(1-46)〓〓mS.
IaSwRbb-1-711-114③MS.-cbb-1-7(2732754)[〓〓-bb-i-171124-1b5)③S.-(以上,計5写本を使用)以上,三文献の校訂テキストと訳註については,別の機会に譲る.2)この中,「錯乱」,「硬直」,「破砕」の三修法は,②と③の中間部にみられる陀羅尼真言において,それぞれ「錯乱させる女性」(mohani),「硬直させる女性」(stambhani),「破砕させる女性」(jambhani)という女神に尊格化して称えられている.3)戦車・象・騎兵・歩兵の四部隊のことである([横地]p.248の訳注14参照).4)mayurapicchakam sakrjaptam akase bhramayet. punar upasamayati. sarkaram sakrjjaptamcaturdisam ksipet. caturangabalam darsayati. mayurapicchaka viparitam bhramayet.
The uapaneSe asSociation ofIndian and buddhist studieS)「陀羅尼」と称する三つのマハーマーヤー系文献について(大観pratyanayanam krtam bhavati.5)[③Msaと[③mS.-5の奥書のタイトルは,それぞれその内容を反映したnaroyanapariprccharyamahamayavijayavahinnamadharani, aryastrimahamayicyavahinivaroycnapycchadharonimamtropaduniとなっていて,「那羅延所問」(narayana-pariprccha/narayanaprccha)の語を含んでいる.なお,tib.のタイトルは前者[③ms.-bと一致している.
6)kim atra narayana bhito 'si. mayadharas tvam narayana mayavi tvam mahabalo 'si.anekamayaialena sattvan vihethavasi.7)③の後半部は,筆者が校訂に使用した5写本中(注1参照),[③MS-〓3a5と[③S-11の2写本のみに存在する記述であり,「③M③MSc[③MS-の3写本には存在しない.なお,tib.には当該箇所は存在する.8)この「唱えて成就する」(bklags pas 'grub pa; *pathitasiddha)という語は,『サンヴァローダヤ・タントラ』などのサンヴァラ系密教との関係上重要である([tsuda]p.3,footnotel参照).因みに,②の後半部,すなわち「成就法」を説く部分の冒頭には,「この尊きマハーマーヤーは,唱えて成就する女性である.彼女の成就法がある」(esabhagavati mahamaya pathitasiddha. asyah sadhanam bhavati.)という記述が存在し([②MS.-a371②S24-23[②MS18b9),ここに「マハーマーヤー」(mahamaya)は「唱えて成就する女性」(pathitasidcha)と定義されている.9)MMTの現世利益」については[大観207]pp.1-7pp.82-84)と[大観(3)]p.72(p.137)=82,註83を参照されたい。(略号と参考文献>
Bhattacharyva1967bhattacharyya, d.c.(1967), "aunknootm of Tara,"i.. sircared., the sckii cuif ad or, calcutta, pp4dhiH②cTS(186),deiewofRare buddhist texts), vol.2,Sarnath.大観2007大観慈聖(2007)「『マハーマーヤー・タントラ』所説の諸修法について」『高野山大学密教文化研究所紀要』20,pp.1-7pp.59-96)。大観(3)大観慈聖(2010)「『マハーマーヤー・タントラ』第3章第7偈～第3章第18偈に対するアランカーランユリーの解釈」『高野山大学密教文化研究所紀要23,pp.163pp.1-146).Tsuda tsuda, Shinichi(1974),the samvarodyntra: selected chapfers,Hokuseido, tokyo.横地1993横地優子(1993)devimahatmyaにおける戦闘女神の成立」『東洋文化]73,pp.87-120*上記以外は[大観2007]と[大観(3)]の【略号と参考文献】に準じる.〈キーワード>
〈キーワード>『マハーマーヤーと名づける陀羅尼](Ndh),『マハーマーヤーヴァジュラヴァーラーヒーと名づける陀羅尼』Vvndh),『マハーマーヤーヴイヤヤヴァーヒー名づける陀羅尼』(vivndh),『成就法の花環]M,『デーヴイーマーハートミヤ』(高野山大学密教文化研究所受託研究員)
