The japanese association of Indian and BuddhiStStudies法華経の成立に関する新たな視点-その筋書・配役・情報源は?-平岡聡
0.序
「諸経の王」という称号を恣にしてきた法華経だが,数多の研究にもかかわらずその成立に関しては解明されるべき問題点が山積している.そこで,本論では従来とはまったく異なった視点から法華経の構造を俯瞰し分析して,その成立および編纂意図を考えてみたい.その視点とは,法華経を〈仏伝>から読み解くというものである.ここではインドの文献である法華経をインドの文脈で捉え直し.微細な点には立ち入らず,あえて「森を見て木を見ず」という立場から法華経の構造を仏伝という視点で考察する.そして最後に,法華経における登場人物の酉役や情報源,および法華経の編纂意図について私見を述べる1.仏伝
体系的な仏伝が作られるようになるのは仏滅後しばらく時間が経過した後のことだったが,その基になったのがpali律蔵の「大品(mahavagga)」,あるいはそれに類する文献だったと考えられる.これは受戒に関する諸規定を扱う章だが,この中にブッダの成道から梵天勧請を経て五比丘に最初の説法を行い,またその最後にはシャーリプトラとマウドガリヤーヤナの帰仏に至る出来事が描写される.おそらくこれが仏伝の核であり,時代が下ると,この前後に様々な肉付けがなされて,体系的な仏伝へと発展し展開していったのではないか.そこで,法華経の成立を考える際に重要なプロットを整理してみると,(1)仏教の起点としての燃灯仏,(2)梵天勧請,(3)初転法輪,(4)カウンディンニヤを初めとする五比丘の覚り,(5)ヤシャスの出家,(6)カーシャパ兄とその弟子の教化および弟二人の教化,(7)シャーリプトラとマウドガリヤーヤナの帰仏,(8)デーヴァダツタの破僧(あるいは悪事),(9)カピラ城帰郷,そして(10)涅槃である.仏伝資料と見なせる文献は幾つか存在するが,概ね上記のプロットを共有し
The uapanese asSociationofIndian and buddhiStStudies法華経の成立に関する新たな視点(平岡大同小異であるので,ここではこれを仏伝の基本的プロットと見なすさて,これらを内容とする仏伝という視点から法華経を考察した研究が,これまでなかったわけではない.たとえば,横超慧日「法華経の一乗思想と仏伝」(『東方学報』6,193431-474),同「法華経と仏伝:特に説時論を中心として」」(『印度学仏教学研究』11-1,1963,10-1).下田正弘「「梵天勧請」説話と『法華経]のブッダ観:仏教における真理の歴史性と超歴史性」(『中央学術研究所紀要』28,1999,69-99),菅野博史『法華経入門』(東京:岩波書店,2001),そして岡田行弘「法華経における仏伝的要素」(『法華文化研究』33,207,153-165)等が挙げられるが,そこで扱われる仏伝的要素は,成道・梵天勧請・初転法輪・入滅だけである.しかもこれらが説かれるのは,方便品,譬喩品,そして如来寿量品のたった3品であり,全体の10%程度に過ぎない。特に譬喩品から如来寿量品の間には12品も存在するにもかかわらず.そこが仏伝を踏まえていないとすれば,「法華経は仏伝である.とか「法華経は仏伝を下敷きにしている」との提言は,きわめて根拠の脆弱な指摘と言わざるを得ない.よって,それを検証するのが本論の目的の一つであるその際,後代の付加と見なされている最後の6品はとりあえず考察の対象から外して,序品から嘱累品までの22品を仏伝と見なし,そこに潜んでいる仏伝的要素を丹念に掘り起こしていく2筋書(プロット)
序品:これはまさに法華経の幕開けとなる序章であるが,仏伝という形式的な視点から序品を見れば,これは仏伝の燃灯仏説話に相当する.というのも,法革経はここで燃灯仏に言及しているからだ.燃灯仏はブッダが修行する起点に位置づけられる仏であり。過去仏の第一に位置する仏であるが,法華経ではこの燃灯仏よりもさら遠い過去世に日月灯明如来という新たな仏を位置づけることで,旧来の燃灯仏は相対化され,第二次的な役割しか演じていない.つまり,燃灯仏を起点とする仏教の歴史が,ここでは日月灯明如来を起点とする法華経の歴史に置き換わっているのである.
方便品:ここではシャーリプトラがブッダに法華経の説法を三度懇願し,それを受けてブッダが「三乗方便一乗真実」の教えを説き明かすというのであるから,これが仏伝の梵天勧請と初転法輪に相当するのは明白であり,この点については従来の研究者も指摘するところである.譬喩品:方便品の説法がここでは「今日再び,世尊は第二の最高なる法輪を転
The japanese asSociation ofIndian and buddhiSt Studies法華経の成立に関する新たな視点(平岡)じられた」(sP69.13)と位置づけられているが,方便品が仏伝の初転法輪に相当しまたこの説法を聴いたシャーリプトラに成仏の記別が与えられる.これが仏伝におけるカウンディンニヤの覚りに相当することも容易に理解できるし,これにていても従来の研究者の認めるところである信解品～授記品:この後,法華経はシャーリプトラの成仏の授記を受け,カーシヤパ,スブーテイ,カーテイヤーヤナ,そしてマウドガリヤーヤナに対してもブッダは成仏の記別を授ける.シャーリプトラの成仏の授記がカウンディンニャの覚りに相当するなら,シヤーリプトラを含めたこの五人の声聞に対する成仏の授記はまさに仏伝の五比丘の覚りに相当しよう五百弟子授記品:この後,ブッダから成仏授記を受けるのがプールナであるが,これは仏伝のヤシヤスの覚りに相当する.またここでは,プールナに続いてカウンディンヤが成仏の授記を受けるが,これは仏伝におけるカーシヤパ兄の教化と覚り(成阿羅漢)に相当する.仏伝ではカーシヤパ兄に続いて彼の2人の弟もブッダに教化され阿羅漢となるが,これに相当する記述は法華経にはない.しかし法華経がこの点を意識していると考えられる根拠としてカウンディンヤへの授記の後,500人の阿羅漢に対しても授記がなされ,その中に「ガヤーカーシャパナディーカーシヤパ,ウルヴィルヴァーカーシヤパ,カーラ.カーローダーインアニルツダ等」(sp2073-4)が含まれている点を挙げることができる授学無学人記品:さらにここでは,アーナンダとラーフラおよび2,000人以上の有学・無学の声聞に成仏の授記がなされるが,これは仏伝のシャーリプトラとマウドガリヤーヤナの帰仏および覚り(成阿羅漢)に相当する.ただし仏伝は2人の従者を250人とするが,法華経は2,000人とする点が異なる提婆達多品:この品が後代の付加であることは研究者によって広く認められているが,しかし付加する場合にも仏伝は強く意識されていたと考えられる.なせなら,仏伝で比丘シャーリプトラがデーヴァダツタの破僧に関して重要な役割を演じていることを考えると,挿入場所はシャーリプトラの出家に相当する授学無学人記品より後で,かつ破僧はブッダ在世当時の出来事とされるから,仏伝の滅に相当する如来寿量品よりは前でなければならないが,まさに現行の提婆達多品は仏伝を意識し,ふさわしい場所に収まっていると言える.勧持品:ここではプラジャーパティーとヤショーダラーに成仏の記別が授けられるが,これは仏伝のカピラ城帰郷に相当しよう.こうして,授記の締めくくりは,シャーキヤ族出身の女性で,なおかつ出家した養母プラジャーパテイーと妻
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studies法華経の成立に関する新たな視点(平岡ヤショーダラーの2人となる.如来寿量品:ここではブッダの般涅槃がテーマとなる.法華経ではブッダの般涅槃も方便と捉えられ,実際には涅槃に入らないと説かれるが,少なくともここでのテーマが涅槃であることは間違いないこうして見てくると,梵天勧請・初転法輪・カウンディンニヤの覚り(成阿羅漢)のみならず,如来寿量品の涅槃に至るまで,一貫して法華経の成仏授記と仏伝の成阿羅漢とが対応している.そして,ここに法華経作者の経典作成の意図が隠されていると考えられるのである。では次に,法華経の配役に注意しながら,こ〓点をさらに考察してみよう
3.配役(キャスト)
シヤーリプトラに始まり,ヤショーダラーに終わる法華経の登場人物はいかなる意図によって配されているのであろうか.この点を確認するために,法華経と仏伝の登場人物を比較してみるのも一つの手だが,両者の間に必然的な対応関係は認められそうにない.法華経の登場人物を明らかにするには,法華経の中心思想が何であったかを確認する必要があるが,法華経の中でも成立が古く,またド容的にも重要なのが方便品である.そして方便品の中心思想は「三乗方便一乗真実」であることはすでに確認したが,この思想が主張される背景は何であったか.以下,仮説という形には留まるが,この問題を考えてみたい.いかなる大乗経典も,何らかの独自性を主張するために作成・編纂されたと考えられるが,「三乗方便一乗真実」が独自性や斬新さを持つためには,「三乗並立あるいは「小乗大乗対立」という考えが前提となっていなければならない.これについて,苅谷定彦(『法華経一仏乗の思想』大阪:東方出版,1983,41)は法華経開説の前提に,声聞・独覚・苦薩という三乗の存在,すなわち大乗・小乗の対立というものがあり,法華経では大乗・苦薩乗も声聞・独覚の二乗と同じく方便(巧みな方法)によって説かれたものであり,その限りでは三乗の中の一つとして声聞・独覚と同等であり,法華経の仏乗は大乗・菩薩乗と同一視されるものではなく(ibid.,130).また法華経の声聞授記はもとより声聞乗の仏乗への止揚であると同時に,大乗・菩薩乗に対する批判に他ならない(ibid.,131-132)と言う.誠に正鵠を射た指摘である.
とすれば,法華経が批判の矛先を向けた大乗経典は自ずと明らかになるだろう.それは般若経類であり,とりわけ維摩経ということになる.周知のように,維摩
The japanese association of Indian and buddhist Studies法華経の成立に関する新たな視点(平岡経はシャーリプトラを始めとするブッダの高弟を次々と虚仮にし,声聞を「敗種として斥ける経典だが,ではこの仮説に基づき,その登場人物を登場順に並べて比較してみよう.
法華経
登場人物比較対照表
マウドガリヤーヤナー〓プールナプールナ-カーティヤーヤナシャーリプトラ
シャーリプトラ
カーシヤパ
マウドガリヤーヤナ
スブーテイ
カーシヤパ
カーシヤパ
カーテイヤーヤナ
スブーテイ
マウドガリヤーヤナー
マウドガリヤーヤナー
プールナ
プールナ
カーティヤーヤナ
カウンディンニヤ-アヌルツダアヌルツダ
アヌルツダ
および500人(カーシャパ三兄弟とアヌルッダなど11名)none
ウパーリン
アーナンダ
ラーフラ
ラーフラ
アーナンダ
デーヴァダッタ-none
プラジャーパティー-noneヤショーダラー
None
ヤショーダラー-nor
こうして比較してみると,両資料における声聞の登場順はほぼ対応していることが分かるが,若干の問題も散見するので,この点をさらに検討する.まずは〓比丘の対応である.そもそもシャーリプトラとマウドガリヤーヤナは初期仏教E来.セットで説かれるのが常であり,維摩経もこれを踏襲するが,法華経のように両者を分けるのは異例である.また,法華経の五比丘に対応する仏弟子を維摩経に当てはめると,法華経のプールナと維摩経のカーティヤーヤナの間で不一致が確認される.後で考察するが,プールナは仏滅後の法華経護持者の理想像として他の仏弟子とは一線を画する扱いを受けていたようなので,法華経編纂者は自分達の伝道の理想的人物を五比丘の中に埋没させるには忍びず.よって維摩経のプールナ→カーテイヤーヤナという順番を逆にし,五比丘の最後にカーティヤーヤナを含め,プールナを別出したのではないか.そう考えれば,五比丘に相当する法華経の声聞と維摩経で最初に登場する五人の声聞は内容的に重なる.次の問題は,法華経のカウンディンニヤと維摩経のアヌルツダの不一致である.法華経は500人の中にアヌルツダを含むので,緩やかには対応するが,ピッタリとは一致しない.恐らく.法華経の場合は仏伝という仏教史を強く意識して編纂
The  uapaneSe sSOciationofIndian and buddhiststudies48)法華経の成立に関する新たな視点(平岡されているので,仏教史上,最初に覚りを開いたカウンディンニヤは外せなかたのではないか.また維摩経を意識していればこそ,500人の1人としてアヌルッダに言及しているとも考えられる.つまりここは仏伝と維摩経の両方をにらんでの配役と考えられ,仏伝を意識してカーシヤパ3兄弟を,また維摩経を意識してアヌルツダを500人の中に配したと考えられる.次はウパーリンの存在である。持律第一として有名なウパーリンは維摩経には登場するが,法華経には登場しない.この点も不可解である.アーナンダとラーフラについては順番が入れ替わるものの,法華経と維摩経の間ではほぼ対応している.また最後の3人(デーヴァダッタョプラジャーパテイーヤショーダラー)は維摩経には登場しないので。これは法華経独自の配役と考えられよう。このように問題は若干あるが,両者はほぼ対応すると見てよい.4.情報源(ソース)
ところで,法華経作者はいかなる情報源に基づいて法華経を編んだのだろうか法華経を精読すると,法華経と根本有部律(以下,mSv)との間に幾つかの接点が見いだせるので,この点を考察してみよう法師品と常不軽菩薩品:経中において法師品と常不軽菩薩品の位置は少し離れているが,両品には其通するテーマがある.それは仏滅後,様々な困難に堪え忍びながら法華経を護持する者の態度,およびそのような過酷な状況において法華経を護持することの功徳の強調である法師品の詩頌はブッダの言葉として「慈悲の力が〔私の〕室であり,忍耐と柔和(ksantisauratya)(a)が衣であり,空性が私の座である.(中略)〔この法門を〕説く者に,土塊(losta)や棒(danda)や槍(sakti),あるいは非難(akrosa)や脅迫(tarjana)が降りかかるとしよう.その場合は,私のことを念じてそれらに耐えよ.(中略)そして誰かが土塊(losta)や棒(danda),また非難(akrosa)や脅迫(tarjana)や侮辱(paribhasana))を彼に与えるなら,〔私の〕化作した者達が〔それらから〕彼を護るだろう」(sp236-237.6)と説くが,下線部の表現がプールナ説話の表現と極めて近い。野蛮な人々が住む国の伝道に燃えるプールナは,罵詈雑言を浴びせられても手や土塊や棒や刀で攻撃されても,それを彼らの優しさと受け止める忍辱と柔和さをブッダに示すというのがプールナ説話の特徴だが,ここではインド原典のあるMnとMSv(ここではその対応箇所にskt.のあるdivy.)のプールナ説話と上記の法華経の下線(b)(c)の表現とを比較する.
The  uapanese sSociation ofindian and buddhiStStudieS法華経の成立に関する新たな視点(平岡Mn(ii268.269.18)では「罵る・罵倒する(akkosissanti/paribhasissanti)/手(pani )/土塊(leddu)/棒(danda)/刀(sattha)利剣(tinha)」, Divy.(38.5-39.2)では「罵る.中傷する・罵倒する(akroksyantiirosayisyanti/paribhasisyante)(手や土塊(panilosta)/棒や刀(danda/sastra)」とあり,両者とも内容的に近い.しかし,下線(a)で示した部分は,文脈は異なるが,divy.(39.12)のみに見られる.ここではプールナの伝道の決意を聞いたブッダが「お前は忍耐と柔和(ksantisauratya)とを兼備している」(divy.39.12)と彼を褒めるが,これが法華経とまったく同じ表現である(mN(〓269.16)の対応箇所は「調御と寂止(damupasama)」).さらには常不軽菩薩品に見られる冒頭の表現「このような経典を受持する比丘・比丘尼・優婆塞・優婆夷を,卑劣で乱暴な言葉を以て罵り,罵倒し(akrosisyantiparibhasisyanti asatyaya parusaya vaca),話しかける者達には」(sp375.3-4)は,divy.の「もしもプールナよ,シュローナーパラーンタカ国の人々が面と向い,お前を粗悪で卑劣で乱暴な言葉を以て罵り,中傷し,罵倒するとすれば(asatyayparusaya vaca akrosyanti rosayisyanti paribhasisyante)」(38.10-12)にも酷似するので,法華経はMnよりもMSvに近い.このように法華経編纂者は仏滅後の法華経護持者の理想像をプールナに求めていた節があり,これを裏づける根拠としてプールナの授記におけるブッダの賛辞が挙げられよう.他の仏弟子の時には見られなかった賛辞(sp2002ff.)が.プールナの時にだけ授記に先立って説かれるからである.この事実からも,法華経編纂者の,プールナに対する並々ならぬ敬意が読み取れるのである.見宝塔品:ここでは仏塔の開示と二仏並坐が説かれ,かつブッダと並坐する多宝如来の遺骨は全身舎利である.紀野一義(『法華経の探求』京都:平楽寺書店1962,217-222)の指摘通り,これはMSv薬事のトーイカー説話と重なる.法華経では多宝如来の舎利を「人の姿をして(samghatitakayah)」(sp249.5)と表現するが,これはMSVの迦葉仏の舎利の形容旬「全身の遺骨がそのまま(avikopitc'sthisamnghatah)」(GM74.12,15;cf.75.4)や「全身の遺骨をそのまま(sarirasamghatamavikopitam)(G75.2)に近い.さらにMSVのトーイカー説話は迦葉仏の遺骨が埋められているその場所にブッダが坐れば,そこは2人の仏によって受用されたことになると説かれ,ブッダは迦葉仏の全身舎利を地中より引き上げるが,これも法華経の二仏並坐や仏塔開示と大いに共通する.トーイカー説話自体は他の文献(『四分律』xxii,95ff.;『五分律』xxii,1723f;『摩訶僧祇律』xxii,49718 ff.)にもあるが.MSVのそれが最も法華経に近い
The uapanese asSociationofIndian and buddhiStStudies法華経の成立に関する新たな視点(平岡従地涌出品:ここでは娑婆世界の地面が縦横に割れ,そこから無数の菩薩達が出現するが,これはMSVの舎衛城の神変で示される仏華厳に近い.舎衛城の神変自体は他の資料にも見られるが,ja483iv513)やdhp-a. (i21316ff.)のそれは双神変であるし,また『四分律』(xxii,949a2 ff.)のそれは別系統である.よて,化仏で虚空を埋め尽くすというMSVの仏華厳の神変は法華経と関係が深い(『仏本行経』(〓v8b15ff.)にも仏華厳の用例があるが,帰属部派は不明)勧持品:最後にヤショーダラー伝承を検討する.法華経で単独に成仏の授記を受ける者は皆,出家者であり阿羅漢であった.これは比丘尼プラジャーパテイーも例外ではないし,また比丘尼ヤショーダラーも例外であってはならない.プジャーパテイーの出家・成阿羅漢はよいとして.ヤショーダラーはどうか.そもそも彼女が出家したという伝承自体が存在するのか.このような視点からイント仏典を渉猟すると,管見の及ぶかぎり,これに該当する資料はap.(584.13 ff)とMSv破僧事(Sbhv40ff.)だけである.pali文献で彼女は「ラーフラの母(Rahulamata)」と呼ばれるのが普通であり,「ヤソーダラー」と呼ばれることは異例だが,ap.は彼女をヤソーダラーと呼んでいるので,これは北伝の影響と見てよいだろう。とすれば,法華経と関係するのはmSvと考えられる.このように法華経とMSvとの間に密接な関係が存在するとすれば,法華経が参考にした仏伝もMSVの可能性が高い(なお化城喩品[7]は十二支縁起や城の喩えを説く点で城喩経類との関係が窺われるが,本論とは直接関係ないので別の機会に譲る).5.小結
ここまでの考察から分かったことを纏めると,以下の3点となる(1)筋書は仏伝:法華経は仏伝を基盤(下敷き)に編まれている.したがって最後の六品を除く法華経の構成は,ブッダの過去世(第1章・第7章)・現在世(第7章を除く第2章～16章)・仏滅後(第17章以降)の物語という三部構成となり,「ブッダを軸にした仏教史」という一貫した流れが確認される.(2)配役は維摩経:脚本は仏伝に従うが,概ねその登場人物は法華経が批判の対象とした維摩経を意識して配されている.だからこそ,維摩経で徹底的に虚仮にされるシャーリプトラを法華経は最初の成仏授記者にしたのではないか.ただし,デーヴァダッタ・プラジャーパテイー・ヤショーダラーの3人は,悪人成仏(あるいは独覚成仏)や女人成仏という新たな思想に起因する法華経独自の配役と考えられる
The japanese asSociation of Indian and buddhiStStudies(3)情報源はmSV:法華経は,MSVの仏伝を参考にし,維摩経を意識して配役を決定し,さらにMSVの様々な説話に法華経的改編を加えて潤色し,それを以て法華経に肉づけしていったと考えられる.よって,法華経と説一切有部との間には密接な関係があったと推察できる.では最後に法華経編纂の意図について考えてみたい.先ず前半(第1章～第16章)では,ブッダが涅槃に入る前に法華経を開示したことにより,仏伝を基盤に小乗大乗対立や三乗対立の構図を持つ旧仏教を再解釈し,仏教史を新たな次元(一仏乗)で再生させ,後半(第17章以降)では,その再解釈された仏教史に基づき.その法華経を仏滅後,如何に護持していくかという,法華経護持の功徳が高揚される.
法華経が仏伝を軸に構成されているとするなら,法華経編纂の意図は,現在(第7章を除く第2章～16章)を軸に.過去(第1章・第7章)から現在,現在から未来(第17章以降)へと法華経を以て仏教史の時空を刷新し再解釈することにあったと考えられる.それは仏滅後という現在の危機意識から出発し,現在から未来に向かてての法華経護持の正当性を主張するためには,過去から現在を法華経で刷新する必要があったからではなかったか.充分に論証されていない仮説に基づいてではあるが,法華経の成立に関して,いささか大胆な解釈および考察を試みた.細部の論証は今後の課題としたい.(略号表)
Divy.  divyavadana, ed. e. b. cowell and r. a. neil, cambridge, 1886JM:gilgit Manuscripts (vol.3,part l), ed. n. dutt, Srinagar,1947Sbhv the gilgit manuscriptof the sanghabhedavastu (part 2), ed. r. gnoli, rome,1978.sp:saddharmapundarika, ed. h. kern and b. nanjio, st.-petersbourg,1908-1912.(なお漢訳は大正新脩大蔵経,pali文献はpTS本を用いた.pali文献の略号はacriticalpali dictionaryに基づく.また法華経の品名は鳩摩羅什訳に依る.〈キーワード>法華経,仏伝,維摩経,根本有部律,説一切有部(京都文教大学教授,博士(文学))
