The japanese asSociation of Indian and Buddhist Studies印度學佛教學研究第59巻第1号平成22年12月パーキスターンにおける建国詩人イクバール像片岡弘次
1.イクバール概観
イクバール(1877-1938)は南アジアが生んだ現代最高の思想家で,現代ムスリムにイスラームの理想を示した.とくにパーキスターンでは国民的詩人に位置づけられている.
イクバールは1877年パンジャーブ北部のスィアールコートで生まれ,1898年ラーホールのガヴァメント・カレツジで哲学の修士課程を修了し,イギリス留学の前,オリエンタル・カレッジで哲学と歴史学を教えた詩作は学生時代から始め,詩人ダーグ(1842-1905)にガザルの添削を受けたが,間もなく添削の必要なしと言われる程の書き振りで,学生時代からヒンドウー教徒とムスリムの一致団結を促す作品を発表し続けた.ガヴァメント・カレッジ在学中,東洋学者トーマス・アーノルド(1864-1930)にその才能を見出され,トーマス・アーノルドの帰国に伴い,その後を追って1905年渡英した.ロンドンのリンカーンズ・インで法律を学び,ケンブリッシ大学で哲学を学んだ.渡英半ば,詩作の続行に疑念を抱いたが,友人やトーマス。アーノルドの忠言に従い,その迷いを乗り越え,詩作を続ける中で,哲学ではへーゲルやニーチェなどの西欧近代思想を学び,帰国直前1908年7月,弁護士の資格を得た.1907年にはミュンヘン大学に論文「ペルシア形而上学の発達.(development of Metaphysics in persia)を提出し,哲学博士号も取得した.1908年7月に帰国すると同年10月に弁護士開業を申請し,同月に許可がおりた.その後一時期,ガヴァメント・カレッジで教鞭を取ったが,主に弁護士をしながらムスリムの向上となるさまざまな活動に参加した.留学中,広い視野と新しい文化意識を身につけると,かつて自ら表現し.その旗手となった祖国愛という限定された観念に飽きたらなくなった.祖国愛やその政治的観念,更に地理的環境によって人間性が分裂することを見た.この観念こ
The japanese association of Indian and Buddhist Studiesパーキスターンにおける建国詩人イクバール像(片岡)そ.イクバールによれば,世界の諸民族の対立の原点であり,イスラームの弱体化の原因であった.それ故ムスリムを相互に対立分裂させる狭小な民族主義を越えて,世界のムスリムを兄弟として連帯させるイスラーム秩序に未来を求めた.同時にムスリムが自我を確立し地上での神の代理者となって世界の主人公になれと訴えた.近代西欧文化と,神を否定する社会主義をともに否定し,イスラームを第三のイデオロギーとして再発見し,挫折感におちいっていた青年層にイスラーム復興思想への共鳴を呼びおこそうとした.留学から帰ると,即ち1909年からイスラーム擁護協会の活動に復帰し,毎年の年次大会においてウルドウー語で詩を詠んだ.それらの多くの詩は,当時,〓欧の植民地と化してしまったイスラーム世界の状況を憂い,その現状をいかに克服すべきかのものであった.やがてそれらが1924年詩集『隊商の旅立ちを告ける銅鑵の音』に結集される.その間,イクバールはインド以外のイスラーム世界も意識して,1915年ペルシア語で『自我の秘密』,同じくペルシア語で1918年,『没我の神秘』を著して,行動主義的な〈自我の哲学>を提示した.イクバールは1920年代半ばから政治活動に積極的に関係し,ムスリム世論の組織化に努めた.1930年のムスリム連盟アラーハーバード大会では議長を務め,その演説でムスリム多住地域を合併して単一国家を成立させるという構想を打ち出した.当時,これは重大な問題として取り上げられなかったが,1940年代以降の重要な争点となるパーキスターン構想の先駆であった.それ故イクバールは,独立後のパーキスターンでも国家的な詩人として敬われるようになった.現在-クバールについての研究がさまざまな角度よりされている.2.パーキスターンの社会でのイクバールパーキスターンの社会でわれわれの目に映るイクバールはどのようであるか。建国詩人としてイクバールの名前を誰もが知っている.テレビやラジオでの-日はクルアーンの朗唱とその章館の説明,それにイクバールの詩の一節の朗読と解説で始まり,その後でその日の最初のニュースが読まれる町中や職場,学校に建国の父ジンナーとイクバールの肖像画や写真があり,-日一度は人々はジンナーの帽子を被った姿とイクバールの横向きの顔を見る.また誕生日はヨーメ・イクバールといって国の祭日となり,その日の新聞やテレビ・ラジオでは特集番組が組まれる.パーキスターン建国記念日にも同じ扱いであり,建国の父ジンナーと同様にイクバールの紹介がある.
The uapanese asSociationofIndian and buddhiStStudiesイクバールに関する書物の出版を見るとパーキスターンの出版事情を考慮すれば異常と言える位出版部数が多く,またどんな書店でもイクバールに関する本がある.その一例としてイクバールの詩集の出版部数を示すと,イクバールのウルドゥー語詩集は『隊商の旅立ちを告げる銅雛の音』,『ジブリールの翼』そして『ムーサーの一撃』の3冊である.これら3冊とも版権はラーホールの書店シヤイフグラーム・アリー・アンド・サンズにあった.最初の『隊商の旅立ちを告げる銅雛の音』の初版は1924年でその後出版の数を重ね,1972年度版は30版となっている.即ち48年間に30版を出しそれまでの出版総部数は15万7千で一度の出版に平均して5千部を出している.2番目の詩集『ジブリールの翼』の初版は1934年で,38年後の1972年度版は18版となっており,これも毎回の出版部数は5千である.3番目の『ムーサーの一撃』の初版は1936年で,36年後の1972年度版は16版となっており,これも毎回の出版部数が5千である.現在でも-度の出版部数が5百から千部であるパーキスターンの出版事情からすればこれらの出版部数は異常と言わざるを得ない3.イクバールについての面接調査普通はどんなに偉大なる人物についても,批判の余地があれば自由に批判できる.しかしイクバールの場合,人々の目に批判はおろか,批判する雰囲気もないのは何故かと時々,不思議に思った.そこでなぜそうなっているのか,面接調査で解明の糸口が得られるのではないかと考え.それを実施した面接調査はイスラーマーバードではインターナショナル・イスラミック大学カラーチーではカラーチー大学,ラーホールではパンジャーブ大学の三つの大学で行ない,それぞれの大学の教職員,学生を中心に約50名から回答を求めた質問事項の主なものはつぎの三つである①いかにしてイクバールを知ったか②イクバールの難しさは何か.〓イクバールの重要性は何か調査の後,イクバール・アカデミーを訪れると,偶然にもイクバールに関しての意識調査がイクバール・アカデミーで2年前に実施され,その調査概要がまとめられているところであるのが判明した.そのような調査は1947年のパーキスターン建国以来初めてのことであった.
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studiesパーキスターンにおける建国詩人イクバール像(片岡)4.面接調査
(1)いつ,いかにしてイクバールを知ったか.上の問いに対する回答は,以下のように集約できる.小学校へ上がると毎朝,授業の前に校庭でアセンブリーの時間があった.学年別に並び,イクバールの詩に曲をつけた歌を歌った.その後で国歌を斉唱し,訓示を受け校庭の清掃をしたりして,授業となった第1学年の時はただみんなと一緒に歌うだけで,第3学年,第4学年になってそれがイクバールの詩であることが分かった.第3学年以降,教科書の中にイノバールに関する記述が始まり,試験でイクバールに関しての問題が出た.問題は1)イクバールはどんな人か,2)イクバールはイスラームに対して何をしたか.3)イクバールの詩の一節が出され意味が問われるなどであった.今回の調査地は主として大学であったのでその回答者の学歴は高く.その殆とが修士課程や博士課程履修中の学生及びそれらの課程の修了者であった回答者の年齢と出身地域を示すと以下の通りである.0歳より10歳までの回答者数が2名,2名ともパンジャーブ州出身.11歳より20歳までが3名,その3名ともパンジャーブ州出身.21歳より30歳までが12名,うち5名がパンジャーブ州,7名がスインド州出身.31歳より40歳までが9名,うち7名がバンヤーブ州,アーザード・カシユミールが1名,北西辺境州が1名.41歳より50歳までが5名。5名ともパンシヤーブ州出身.51歳より60歳までが10名,うちパンヤーブ州5名,スインド州4名,アーザード・カシユミール1名.61歳より70歳までが4名4名共にパンジャーブ州出身.年齢や学歴,出身地の違いにもかかわらず被調査者の回答は上のようで殆ど〓じであった.ということは誰でも学校教育を受けた者は,小学校入学前に知っていた者も含めてすべて小学校時代に知ったということになる.パーキスターン誕生は1947年であるから,その年に生まれた人は現在63歳であるので,今回の〓答者はすべてパーキスターン誕生後に小学校教育を受けたと言える.そしてどの世代の回答者からも「ラブ・ペ・アーティー・ハイ・ドウアー・バンケ・タマンナー・メーリー」という校庭で歌った歌の歌詞が即座に出てきた.それは20代の回答者も50代の回答者も変わらなかった.その内容は次の通りである.私の願いが祈りとなって唇にのぼりますように/神さまわたしの一生が灯明のようになれますように〓わたしのせいで世の闇が遠のきますように!わたしの輝きでどこもかしこも明るくなりますように
The japanese asSOciation of Indian and buddhiststudiesパーキスターンにおける建国詩人イクバール像(片岡)これはイクバールのウルドウー語詩集『隊商の旅立ちを告げる銅雛の音』にある「子供の祈り」である.パーキスターンの教育課程の決定は各州にまかせられているが,この他「蜘蛛と⑦」「山とリス」「雌牛と山羊」「小鳥の嘆き」「母親の夢」などの詩はどの州でも第4学年,第5学年で教えられている.いずれも道徳的教訓を含むもので,これらすべてイクバールの初期の作品である(2)学校以外にイクバールを知るチャンス学校で学ぶ以外,どのような所からイクバールについての情報を得たかの質問もした.同じ回答をした場合は一つにまとめるとして以下のような所からイクバールの情報を得たり,学んだりしている.ラジオで毎日.イクバールの詩「祈り」が歌われていた(1名).毎週木曜日「バズメアダブ」(「文学の集い」)のラジオ番組があり,よくイクバールの詩が紹介されていた(1名).「カラーメ・イクバール」(「イクバールの詩」)のラジオ番組があり,毎日イクバールの対句の紹介があった(10名).テレビで毎朝,ニュースの前にイクバールの対句の紹介があった(11名).「ヨウメ・イクバール」(11月9日イクバール誕生日)にはラシオやテレビを通してイクバールについて聞く機会がある(7名).3月23日のパーキスターン建国記念日には,建国の父ジンナーと共にイクバールもテレビやラジオ,新聞で詳細に報道される(2名).小学校でもカレッジでも「ヨウメ・イクバール」の時にはイクバールのドラマをした(1名).詩の対句を使った尻取り遊びの時,イクバールの対句もよく使った(1名).
以上マス・メディアを通して自然とイクバールの人や思想に触れる機会が多い.しかしテレビの中でイクバールの放映があるのはptv,即ちパーキスターン国営テレビである.二名の年少の回答者が私設テレビだけを見てptvは見ないのでイクバールをテレビで見ないとの回答は,興味をひくものであった.しかし以前と較べこれからは就学率の上昇,さらにテレビの普及でこのままの状況が続けばイクバールについての情報供給量が高まるのは確実である.ラーホールのイクバール・アカデミーの調査(2006年度実施)はサンプル数782,質問項目35にわたる調査で,今回の調査を補うのに有益であった.その最初の質問はイクバールについてのイメージを問うものであった.イクバールといえばどんなイメージを連想するかとして以下の6つが挙げられている.1)詩人,2)パーキスターン建国の父,3)イスラーム哲学者,4)政治的〓動家,5)社会革命家,6)民族的崇拝の対象この回答の中.第1位が86%(672人)の詩人,つぎに建国の父が51%(398人),第3位が39%(304人)のイスラーム哲学者という回答であった
The japanese association of Indian and buddhist studiesパーキスターンにおける建国詩人イクバール像(片岡)〓
質問3では,どの程度イクバールをパーキスターンやイスラーム世界の人々σモデルと考えているかの回答として,1)「かなりの程度に」との回答者数は547人(70%),2)「ある程度」との回答者数は211人(27%),3)「少しも考えない。との回答者数は8人(1%)であったこれらイクバール・アカデミーの質問1や質問3の回答は,今までの学校教育あるいはマス・メディアからの影響が表われているといえる.(3)イクバールの作品の難しさイクバール・アカデミーの面接調査の質問7は,イクバールの作品を学校の本で読んだか,自分のために読んだかを聞いている.全体の86%(672名)が「学校の本で」と回答し,残りの14%(109名)は「自分のために」と回答している.またイクバールの作品をどの程度知っているかの質問8に対して,全体の56%(438名)が「ある程度」,17%(132名)が「よく知っている」,27%(261名)が「〓く知っていない」との回答であった.更にイクバールの詩の中にどんな考えが反映しているかの質問10では,「民族主義」と回答した者が51%,「社会主義」とした者が41%,「イスラーム思想の再建」とした者が35%,「スーフィズム」とした者が33%,「個人主義」とし1者が32%であった.
質問7,8,10の回答は,パーキスターンでイクバールを何となく理解していっような感じを与えさせるものとなっている.しかし実際は,もう一歩踏みこ〓で理解度について尋ねると,10人中10人とも難しいと言う.難しさについては三地域での調査の回答ではまずイクバールの後半の時代の討にはアラビア語,ペルシア語が多く使用されているので難しいと8名が答えた.また小学校の教科書に出てくる道徳的な詩でも知識がないと理解しづらい,小学校の時よい先生に出会えればよいがと遠回しの回答もあった.更に,留学前の〓の内容はそれ程難しくはないが,留学後,イスラームが中心的な考えになると難しい,イクバールの修辞法に慣れないと理解が難しい,などの難しさの理由がょげられた.
イクバールがイクバールらしさを発揮するのは留学から帰ってきた後半の時代からでその詩はイスラーム教徒に対するメッセージとなっている.そのメツセージはインド国内外を含めた多数のイスラーム教徒に伝えるためにペルシア語を多用したことが,かえってインド国内のイスラーム教徒に対して難しさがあったと言えよう.

The japanese asSociation of Indian and BuddhistStudiesパーキスターンにおける建国詩人イクバール像(片岡)(4)イクバールの重要性
イクバールの重要性は何か,またイクバールのメッセージはどのようなものであったかも尋ねたが,複数の回答をした者もいれば単数の回答をした者もいたその中で多いのが,7名が「イクバールはパーキスターン構想を打ち出した」と回答している.更に6名が「人類の詩人である」としている.そのメッセージは「行動こそ人生」であるという.イクバールの考えは「過去,現在,そして未来にも通じている」と6名が回答している.他の回答を列挙すると,「地域に捕らわれない考え方である」,「読むたびに新しい意味が出てくる」.「イスラームを知るのによい」,「イクバールの詩はメッセージを伝えるのが目的である」,「全人類にメッセージを発している」,「読むたびに元気が与えられる」.「ガーリブ(17971869)やミール(1723-1810)のような古典的な詩人と違い,思想に統一性があるなどであった.
イクバール・アカデミーでは質問18でイクバールのメッセージの効果について問い,もしその正しい宣伝があり,それが受け入れられた時,社会のどの層が一番利益を得るかに対し,「パーキスターンの若者が得る」との回答が82%(641名)で第1位であった.
また質問19ではイクバールはムスリム社会では偶像のようになっているが,その詩的思想は,平和と調和を広めるのに役立つかについて聞いている.60%(469名)が「おおいに」,そして残りの39%(305名)が「ある程度」と回答している.
三地域での調査及びイスラーム・アカデミーの調査を合わせて考えるとこれからもイクバールはパーキスターン人の精神的支えとしてあり続けると言える.(2009年度大東文化大学特別研究費による研究成果の一部)〈キーワード>イクバール,ウルドウー語詩,『隊商の旅立ちを告げる銅雛の音』(大東文化大学教授)

