The japanese sSOciationof Indian and buddhistStudies印度學佛教學研究第59巻第1号平成22年12月(極微において方位の区別と単一性は両立するか-カマラシーラとシュバグプタの対論-真銅智裕
1.はじめに
カマラシーラ(kamalasila ca.740-79)は,シャーンタラクシタ(santaraksita ca.725-788)のtattvasamgraha(以下ts)1989-1991に対する注釈(tattuasamgrahapanjika,以下tsP)において,「極微の集積を想定した場合には極微が方位の区別(digbhagabheda)や有部分性(savayavatva)を有することとなり,極微の単一性が否定される」と極微の単一性を批判している.この批判に対して,シュバグプタ(subhagupta ca.720-780)は,「極微が方位の区別を有する場合にも極微の単一性つまり無部分性(anamsatva)は否定されない」と反論している.この対論におけるカマラシーラの主張とシュバグプタの主張の対立は,両者の「方位の区別をどのようなものとして考えるのか」という考え方の違いに由来する対立であると考えられる.そこで本稿では,tSPにおいて両者の「方位の区別」に関する見解が見られる箇所を解読することによって,「方位の区別」に関してカマラシーラとシュバグプタとの考え方にどのような違いがあるのかということを検討する.2.カマラシーラとシュバグプタの対論2.1.TS(p)における極微の単一性批判(tS1989cd-1991,TSP677,1-678,7)シャーンタラクシタとカマラシーラは,離一多自性論証によって極微の実在性を批判するために,先ずtS(p)において以下のように極微の単一性を批判する.極微が集積すると想定した場合,中央に位置する極微に方位の区別がないとすれば,中央に位置する極微は部分を持たないものとなるので,その極微を取り囲む諸極微は同じ場所を占めることとなってしまう.従って,諸極微が集積することがあり得なくなってしまう.そこでその過失を回避し.極微の集積を成立させようとすると,今度は極微が方位の区別を持つこととなり.それ故に極微の単一性が否定されてしまうのである2)
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studies極微において方位の区別と単一性は両立するか(真銅以上がtS(p)における極微の単一性批判であるが,この極微の単一性批判においてカマラシーラは「極微に方位の区別がないので極微は部分を持たない」と老えていたと理解される.更に後の箇所では,カマラシーラは「諸の個々の極微は部分を持たないので,勝義としては諸極微に上下は実在しない3)」と述べている「諸極微に上下が無い」ということは「諸極微に方位の区別がない」ということであると考えられるため,カマラシーラは「極微に方位の区別が無いこと」と「極微が部分を持たないこと」とは言い換え可能であると考えていたことが理解される.それ故「極微に方位の区別があること」と「極微が部分を有すること」も言い換え可能であると考えていることとなる2.2.シユバグプタからの反論(TSP678,8-13)シュバグプタは,ts(P)において「極微は方位の区別を持つので,単一ではない.と極微の単一性が批判されていることに関して,方位とは,ヴァイシエーシカ学派が考えているような実在する旬義(dikpadartha)ではなく.仮に想定されたものであると述べる.それでは方位とは具体的にはどういうものであるのか,といこことに関して,以下のように述べる単に,前後という位置関係に置かれている諸の極微こそが「方位」という語で示されるに過ぎない.そしてそれ故に,方位の区別を有しているが故に,という[理由]からは[1つの極微が」多くのもの(諸極微)によって取り囲まれていることが述べられているに過ぎないであろう.[極微が」部分を有していることが「述べられているのでは]ない(TsP678.11-13)この記述から,シュバグプタは方位とは前後という位置関係に置かれた諸極微に対して仮に想定されたものに過ぎないと考えていることが理解される.このこ。は,方位とは諸極微の位置関係のことを指しているということである.そしてうれ故に,ある1つの極微が他の多くの極微に取り囲まれでいることを,仮にその1つの極微が方位の区別を有する,と述べているに過ぎず,極微が方位の区別を有するということが,極微が実際にその方位に対応する部分を有していることを述べているのではない.というのである.このことは,tS(p)において「極微に方位の区別があること」と「極微が部分を有すること」を言い換え可能であるとしていたことに対して,「極微に方位の区別があること」と「極微が部分を有すること」は言い換え可能ではないと異議を唱えているということである.また以上のように,実際には極微が方位に対応する部分を有することはないので,シュバグプタは「極微に方位の区別があったとしても,その方位の区別と極微の無部
The japanese asSociation ofIndian and buddhiSt Studies円
分性,或いは単一性とは矛盾することなく両立する」と主張していると考えられる.
2.3.カマラシーラのシュバグプタへの批判(TSP678,13-16)以上のシュバグプタからの反論に対し,カマラシーラは,以下のように,それ自体に部分を持たない極微はそもそも集積できない,という点を指摘し,自説を展開する.
諸の[個々の]極微は部分を持たないので,心[に上下がない]如く,勝義としては[諸極微に]上下なる分位は実在しないということである.よって,多くの[極微]によて「1つの極微が]取り囲まれることはないであろう.心・心所等[が多くのものによて取り囲まれることがない]如し.(TSP678,14f.)「勝義として極微に上下が実在しない」ということは,個々の極微それ自体に上下という方位の区別は勝義として実在しないということである.また,「多く〓極微によって1つの極微が取り囲まれる」とは,「諸の極微が集積している」ことであると考えられる.ここでの批判は,冒頭の極微の単一性批判中の前半部(TsIad tS1989cd-1990)と同じ論法であると考えられる.その箇所を参考にすると「諸の個々の極微は部分を持たないので,それ自体に上下という方位の区別がなく.その為,それ自体に方位の区別のない1つの極微を取り囲もうとしても,互いに同じ場所を占めることとなってしまう.それ故,多くの極微によって1つの極微が取り囲まれること,即ち諸極微が集積することはない」ということを主張していると考えられる.
ここでのカマラシーラの主張の意図は以下のようであろう.極微それ自体に勝義として方位の区別がないとすると,そもそも極微が集積することは有り得ない従って,シュバグプタが方位の想定をするために前提としていた諸極微の集積を成立させるためには,極微それ自体が方位の区別を有さなければならなくなる.しかしそのことは,極微が実際にその方位に対応する部分を有することを意味することとなり,従って極微の単一性が批判されることとなるのである.3.まとめ
以上tSPにおけるカマラシーラとシュバグプタとの対論を解読してきた.このことから,シュバグプタは「方位の区別」とは1つの極微が多くの諸極微に取り囲まれることによってその1つの極微に仮に想定される,他の極微との位置関係である,と考えていたということが理解出来る.このことはつまり.シユバグ
The japanese association of Indian and buddhist Studies極微において方位の区別と単一性は両立するか(真銅.プタは「方位の区別」を極微それ自体にある性質とは考えていないということてある.そのため,極微が方位の区別を有すると言っても,極微自体にある無部分性や単一性と矛盾することはないと考えるのである.一方カマラシーラは,常に個々の極微それ自体が方位の区別を有しているか否かを問題としているため,「方位の区別」を,もしも極微が集積するとすれば,極微それ自体になければならない性質と考えていたということが理解出来る.そのために,極微が方位の区別を有するということは,極微が実際にその方位に対応する部分を有することと言い換え可能であると考え,それ故極微は単一なものではないと主張しているのであ以上のように,カマラシーラとシュバグプタとには,「方位の区別」を,もし極微が集積するとすれば極微それ自体になければならない性質であると考えるか,或いは,極微それ自体の持つ性質でないと考えるかという「方位の区別」に対する考え方の違いがある.そしてカマラシーラとシュバグプタとの主張の対立は,この「方位の区別」に対する考え方の違いに由来するものと言うことが出来る.
よう。
1)カマラシーラ,シャーンタラクシタ,シュバグプタの年代はfrauwallner [1961]に依った.
2)本稿ではts(p)における極微の単一性批判を大雑把に概観したが,全体の詳細な議論は菅沼[198],神子上[1997]を参照3)TSP678,14.
〈参考文献)
TSP: the tattvasaigraha of hcarya santaraksita with the panjika' commentary ofacarycKamalal vol.2. Swami dwarikadas Sastri,1968(bbs no.2).Frauwallner[1961]:Frauwallner, e. "lamdmarks in the history of inicn logic, wZkso5,1961.菅沼[1985:菅沼晃『『摂真実論』外境批判章訳註()」『壬生台舜博士頌寿記念仏教の歴史と思想』大蔵出版,1985.神子上[1997]:神子上恵生「唯識学派による外界対象の考察(1)--Tattvasamgrahaとtattvasamgrahapanjikaの第23章外界対象の考察」『インド学チベツト学研究』2,1997.
(キーワード>tattvasamgrahapanjika,カマラシーラ,極微,方位の区別,単一性(早稲田大学大学院)

