The uapanese asSociationofIndian and buddhiStStudies)印度學佛教學研究第59巻第1号平成22年12)マドヴァの説く別(bheda)の認識手段池端惟人
13世紀のvisnu教ヴェーダーンタ学匠madhvaは,主宰神visnuの絶対性・超越性を保つため主宰神を個我や物質原理から切り分け,三種の実在から成る「五つの別(bheda)1)に基づく多元論(dvaita)を展開した.そして,三つの原理同土の絶対的な別(bheda)は,直接知覚(pratyaksa)・推理(anumana)・聖伝(agama)の三つの正しい認識手段(pramana)によって実証可能だとした.しかし,三つ0認識手段ともに同じ「主宰神の別格」を認識可能ならば,認識手段の重複である.直接知覚によって別が歴然であるなら,最上の認識手段であるはずの聖伝が単なる後付け説明(anuvada)に成り下がり,その内容たる主宰神の権威も地に堕ちてしまう.
本稿では,Madhvaの独立作品visnutattvanirnaya2)の言説を頼りに,まず各認識手段でいかに別が認識されるのか吟味した上で,Madhvaが聖伝失墜の危機をどのように乗り越えたかを見る。1。別(bheda)の認識1,1.直接知覚による認讀苦しみがある,欠陥ばかりで美徳に溢れてはいない,時間・空間・能力・知識に制約があるなどの点で,我々は自分たちと主宰神との違いを現に体験している3)しかし,主宰神そのものは直接見たり触れたり出来ないから,「主宰神が○○と異なる」と直接知覚することも出来ないのではないか.Madhvaはこの問題を.別はモノの本体だと考えることで解決する.別が何かの属性だとすれば,あるものXとYとの間の別,あるいはXのyに対する別という形で認識されるが,いずれの場合も「X」と「Y」という異なる二者の認識を前提とする.だが,異なる二者の認識はこれまた二者間の別の認識を念頭に置いているため,相互依存の問題となる4).他方,別がモノ本体とすると,あるものを見たその瞬間に別も認識されるはずである.例えば,壷の認識は,として
The japanese asSociation ofIndian and buddhiSt Studies他のもの全てと別ものであること(vailaksanya)の認識と等しい5).「壷が布と異なる」との認識は,最初の認識の後,布と比べた上でのことだから6),X・yという基体と対立項(の認識)は別にとっての必須要素ではない.直接知覚は,ものを知覚するとき,まず漠然と他のものから切り離してそれを知覚し,その後で,特定のものと相対して「○○とは違う」と認識する.ならば,自らの個我を直接知覚する瞬間に,自らの個我を透かして,個我と他の個我,個我と物質,そして個我と主宰神との別までも直接に知覚していると言うことができる.1.2.推理による認識
まず,最高我と個我の究極的同一を説く不二一元論者の思弁(tarka)は,先σ直接知覚の内容と矛盾するものだから真っ先に却下される7).また,単一なるbrahmanに他を錯誤すること(bhranti, bhrama)で世界は多様に見えているだけだとする不二一元論者の見解を逆手に取れば,反対に同一説を否定する推理が可能である.
命題]個我は主宰神と同一ではない.理由]錯誤があるから.(前提:錯誤は二つの実在の間に起こる)p喩例]銀貨と貝殻のように.同一のもの,似ても似つかないものの間に錯誤は起こり得ない.錯誤は実在する二つのものとその間の類似性を必要とする8).無知ゆえに最高我を個我に錯誤していると言うなら,両者が別の二つの実在だと認めるも同じである9)さらに,Madhvaは,聖伝を下敷きにして特別な推理を立てる10)[命題]主宰神は個我と異なる.[理由]主宰神は個我が尊ぶ対象であるから.(前提:尊ぶ本人と尊ばれる対象とは別である)
-喩例](主人と召使のように.)上の推理は,以下の合理性(yukti)に支えられている.最高の聖典である聖伝は,その目的も当然最高であるから,人間の最上の目的である解脱を大義としている11)その解脱は,visnuの恩寵( prasada)がなければ実現しない12).そして,恩寵を受けるためには相手の偉大さを知って褒め称え,身を尽くすことが必要で13)自分が主宰神と同じだとの思い違いはかえって解脱の障害となる14).こうして聖伝が主宰神への献身と礼賛を説く以上,献身主体と対象は別である.
The japanese association of Indian and buddhist Studiesマドヴァの説く別(bheda)の認識手段(池端1.3.聖伝による認識
聖伝は,一方で崇高なる最高存在を讃え,他方で輪廻する個我を説いている.Madhvaはこれを額面どおり受け入れ両者は別ものだと解釈し,不二一元論派が聖伝の統一的理解だとする「梵我一如」を,曲解とも言える大胆なやり口で両者の別へと読み替えた15).brahman唯一説は,visnuの無比無双へと読み替えられ16).解脱時の個我と最高我の合一も,無理やりそこに両者の別を読み込み17),梵我一如の根拠たる聖句も,彼の強引な手法で,逆に梵我不一の根拠となった18)ところで,聖伝は,主宰神を教えるものなのか,それとも主宰神と個我との別を教えるものなのか.一つの文章が二つ以上のことを語ることはないから,主宰神の唯一の認識手段である聖伝が主宰神と個我との別も教えることには一見問題がある.しかし,前節のとおり,別は何かの属性ではなく,モノそれ自体である.visnuを説くことは,そのままvisnuの類稀なる素晴らしさ(guna-utkarsa)・他との差異を説くことである。聖伝は,他の認識手段の及ばないvisnuを説きながら同時にvisnuの他からの超越性を教えているのである19)2.聖伝は他の認識手段の後付け説明か以上のように,主宰神と個我との別.主宰神の他に対する優越は三つの認識手段のどれからでも認識可能である.では,聖伝は既知の認識内容を後付け説明している(anuvada)に過ぎないのか.そうでないとすれば聖伝にはどのような意義があるのか.
まず,他の認識手段でも認識できるのは,主宰神と個我・物質との別であって主宰神そのものではない20).直接知覚の場合,個我の対立項としての主宰神,推理の場合,立証対象(sadhya)としての主宰神は,聖伝に頼らないと知り得ない聖伝あって初めて直接知覚も推理も個我と「主宰神との」別を認識できるので,聖伝が不要となることはない.次に,他の認識手段で別が確立されていようがいまいが,聖伝がそれの単なる唱和となることは理論的にあり得ない21)すなわち1.主宰神と個我の別が直接知覚等で未確立(asiddha)であれば,そもそも聖伝は同じことの繰り返しではない.
2.両者の別が確立済みなら,両者の不二を説く聖句が排除されるべきで22),別を説く聖旬はその排除役(badhaka-pramana)として意義がある。(a)直接知覚などを正しい認識手段と認めないなら.その認識がかたや正しい認識手
The japanese association of Indian and buddhist Studiesマドヴァの説く別(bheda)の認識手段(池端)段である聖伝を後付けの地位に貶めることはない(b)直接知覚などが聖句より力が弱いとするなら,それは正しい認識手段もどきなので別は未確立である.結果,別を説く聖伝は新しい事実を語るものと認められる23)また.たくさんの認識手段とのコンセンサス(samvada)は,むしろ望ましい24)複数の認識結果が同じということは,それだけ根拠が分厚いということなので,重複というより重層化と言える.日常的な認識手段に,非世俗的な認識手段である聖伝が加わることで,事実がより一層磐石なものとなる(dardhya).聖伝は,既知の事実を単に唱和しているのではなく,他の認識手段の基礎として,また事実を確定づける決定打としていちばん重要な役割を果たしている.)個我と主宰神との別,物質(jada)と主宰神との別,個我同士の別,物質と個我との別,物質同士の別の五つで,主要な(pra-)五つの(panca)別の意味で"prapanca'ヒ呼ばれる.2)b. govindacharta, sarvamulagranthah, vol.(Samkirna granthas),Akhila bharata Madhva Maha Mandala publication, udupi,1974.を底本とし,以下の注の頁・行もこれに従う.3)p.161l.10-11andp.2210-12.4)p.2011.19-21.5)p.20124-p.21112.6)p.2111.2-4.7)p.2111.10-13andp.8.4-5.8)夢の内容も残り香(vasana)として意識(manas)に実在しているという.似ても似つかない身体と内的本質(atman)にも,同じ場所などの類似点を挙げられる.介在物(upadhi)による錯誤も,二つの実在の間に「実体性(dravyatva)」などの類似性が存在する.see p.361.1-5.9)アートマン(自分)を非アートマン(自分でない)と考えるはずがない.逆に非アートマンにアートマンを被せるのなら,前者だけが実在となる.see p.36-9.10)主宰神論証の一般形式([命題]世界には作り手がいる.[理由]作られた結果だから.[実例]壷のように.)は用いられない.see p.16.11.2-4.11)p.19117-20.12)p.201.1-6.13)p.2011.14-17.14)例えば,自分は王だと思い上がる家臣が懲らしめられる一方,王の素晴らしさを讃える臣民は王の龍愛を受ける.p.201.11-13.15)不二は未成立なのでそれを否定すること(aprapta-pratisedha)もできないという問題は,否定の対象を聖伝中に現れる思い上がりたちの異論と解すことで回避される.see p.281l.1-2.16)p.3411.16-19.17)p.2411.12-16.解脱時の合一(ekibhava)は,同心(maty-aikya),あるいは,同居(sthana-aikya)と解される.see p.321117-18.18)"tat tvam asi"から"atat tvam asi"への読み替え(分節の変更)が曲解の典型.19)p.30-8.20)p.1611.1-2.21)p.18.12-4.22)p.171-7.23)p.1611.5-6.24)p.1911.1-5.〈キーワード〉ヴエーダーンタ,マドヴァ,別(bheda), anuvada(京都大学大学院)

