The  uapaneSe sSociationofindian and buddhiStStudieS印度學佛教學研究第59巻第1号平成22年12月(1雨季の逗留生活と布薩
生野昌範
0.仏教の出家者は,雨季においては一ケ所に逗留して生活しなければならない.また,仏教の出家者は半月に一度集まってプラーテイモークシヤを宣示して布薩を行なわなければならないlのであるが,布薩は雨季の逗留生活を行なっている間も行なわれなければならない.以下では,根本説一切有部律系の文献を中心として雨季の逗留生活(安居)と布薩との関わりを考察する.1.1.雨季において当該の逗留地においてプラーテイモークシヤを宣示することができない状況が,以下のように述べられている[pos (hu)〓86222)〓62.2.以下のように,ある逗留地において多くの比丘たちが前の雨季[の逗留生活]へ入ることを望む.
彼らは次のように「某甲の比丘のプラーテイモークシヤが指示/宣示される.某甲の比丘のプラーティモークシヤが宣示される3)」と思う.他ならぬその時,15日の布薩の日に,彼らのうちのどの比丘のプラーテイモークシヤも宣示されない.
世尊は言う:「その比丘のプラーテイモークシヤが宣示されるところのそういう比丘が彼の比丘たち,つまり地所に関する権限を有する[比丘]によって……身の回りの世記をする者に関する権限を有する[比丘]によって求められるべきである.もし実現する(首尾よくいく)ならば,このことはそのように善い.もし実現しないならば,彼の比丘たちはその逗留地で前の雨季[の逗留生活]へ入るべきではない.入る[その場合その者たちは]過を有する者たちとなる.〓62.3.以下のように,ある逗留地において多くの比丘たちが前の雨季[の逗留生活]ヘ入つてしまっている.
彼らは次のように……(省略,〓62.2と同様)……求められるべきである.もし実現するならば,このことはそのように善い.もし実現しないならば,彼の比丘たちはその逗留地で前の雨季の間ずっと逗留するべきではない.逗留する.[その場合その者たちは]過を有する者たちとなる〓62.4.以下のように,ある逗留地において多くの比丘たちが後の雨季[の逗留生活]ヘ入ることを望む.
彼らは次のように……(省略,〓62.2と同樣)……求められるべきである.
The japanese asSociation ofIndian and buddhiSt Studies雨季の逗留生活と布薩(生野)もし実現するならば,このことはそのように善い,もし実現しないならば,彼の比丘たちはその逗留地で後の雨季[の逗留生活]へ入るべきではない.入る,[その場合その者たちは]週を有する者たちとなる〓2.5.以下のように,ある逗留地において多くの比丘たちが後の雨季[の逗留生活]へ入つてしまっている。
彼らは次のように「某甲の比丘のプラーテイモークシヤが宣示される。某甲の比丘のフラーテイモークシヤが宣示される」と思う他ならぬその時。15日の布薩の日に,彼らの内のどの比丘のプラーティモークシヤも宣示されない.
世尊は言う:「そのような比丘たちは,その逗留地において2ケ月の間ずっと思慮して逗留するべきである.[そして」2ケ月が経過した後に,その比丘のプラーテイモークシャが宣示されるところの比丘が地所に関する権限を有する[比丘]によって…‥身の回りの世話をする者に関する権限を有する[比丘]によつて求められるべきである.もし実現するならば,このことはそのように善い。もし実現しないならば,彼の比丘たちによつてこの逗留地においてもう一つの布薩の曰が到来させられる(待たれる)べきではない。到来させる(待つ),[その場合その者たちは]過を有する者たちとなるここでは,前と後の雨季の逗留生活4)に区分され[〓862.2,3と〓862.4,],さらにそれぞれ雨季の逗留生活に入ろうと望んではいるがまだ入っていない場合[〓862.2,4]と既に入ってしまっている場合[〓862.3,5]とに分類されている.先ず,前の雨季の逗留生活であれ後の雨季の逗留生活であれ,雨季の逗留生活へ入る前にプラーテイモークシヤを宣示することができないということが判明する場合[〓862.2,4]には,そのような事態を改善するように努力しなければならず。それが実現しないならば雨季の逗留生活を開始するべきではない5)次に,前の雨季の逗留生活へ既に入つている場合[〓62.3]は,プラーテイモークシヤを宣示できない事態が改善されなければ,当該の逗留地で前の雨季の逗留生活を続行してはならない
最後に,後の雨季の逗留生活へ既に入っている場合[〓62.]は,2ケ月間思慮して過ごした後にプラーテイモークシヤを宣示できない事態が改善されなければ,当該の逗留地で次の布薩の日を迎えてはならない。これらの内pos (hu)〓862.2,4に対応する記述として,vinaya-uttaragrantha,upalipariprcchaも「プラーテイモークシヤを誦する[比丘]がいないならば,雨季の行動様式へ入ることを[私は]承認していない」[d7-254al, F2b2.,N38371,372f., S350a3f.と記述している6)1.2.次に,(南方)上座部の文献であるパーリ律において1.1に対応する記
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies述は以下の通りである[vini121-13さて今,比丘たちよ,ある逗留地で愚かで聡明でない多くの比丘たちが雨季の間逗留している.彼らは,布薩か………あるいはパーテイモッカの宣示を知らない.比丘たちよ,彼の比丘たちによってある一人の比丘が「行きなさい,君よ.簡略にあるいは詳細にパーテイモッカを習得した後に,戻って来なさい」と言われて,近隣の逗留地へ直ちに派遣されるべきである.……もし[そのようにしてそれを]得ないならば,ある一人の比丘が「行きなさい,君よ.……」と言われて,七日の間,派遣されるべきである.……もし「そのようにしてそれを]得ないならば,比丘たちよ,彼の比丘たちはその逗留地て雨季の間逗留するべきではない.もし逗留するならば,ドウツカタという罪であるパーリ律では,雨季の逗留生活を既に行なっている場面のみが記述されている7そしてパーティモツカを宣示できない事態が改善されない場合は,〓o u〓62.3と同じく当該の逗留地に留まることは禁止されているこれに対して,注釈は場面をより詳細に設定している[sp1061.22-27][1]前[の雨季の逗留生活]に導きいれる[夜]においてパーティモツカを宣示する者がいなければ,雨季[の逗留生活]へ入るべきではない.[2]もし雨季[の逗留生活]へ入った者たちの内のその者(パーティモツカを宣示する者)が歩み去るか還俗するか死ぬならば,他の[パーティモツカを宣示する]者がいる場合にのみ後[の雨季の逗留生活]に導きいれる[夜]において逗留することは可である.いない場合は他の場所へ行くべきである.行かないならばその者たちにはドゥツカタがある.[3]しかしもし待[の雨季の逗留生活]に導きいれる[夜]において[パーテイモッカを宣示する者が歩み去るか還俗するか死ぬならば,ケ月の間ずっと逗留するべきである.」1の記述は,前の雨季の逗留生活に入ろうとしている時で,pos (hu)〓62.2と同じである.2は,既に入っている記述であり,上記のパーリ律[vini121-1及びpos (hu)〓62.3に対応している.但し,パーティモツカを宣示する者が他にいる場合でも後の雨季の逗留生活を行なうことになると明言している点はパーリ律とpos (Hu)〓62.3には見られない点である.3の記述は,時の設定としてはpos (hu)〓62.4に対応するが,対処方法(内容)としては〓o (hu)〓62.5に対応している.
1.3.posadhavastuは,雨季の逗留生活の遂行を左右することになるプラーティモークシヤが宣示されない場面を,前の雨季の逗留生活と後の雨季の逗留生活それぞれに入ろうとしている時と既に入っている時の四つの場合に区分して,記述する.この内,パーリ律は雨季の逗留生活に既に入っている場合のみを記述する.それに対する註釈は雨季の逗留生活に入ろうとしている場合にも言及しているが,その記述はposadhavastuの記述と全同ではない.
The japanese asSociation ofIndian and buddhiSt Studies2.次に,雨季の逗留生活を承諾する場合における布薩との関わりを考察するこれに関して,varsavastuに以下のような記述[vars (Sh)〓3.2.1]がある以下のように,比丘が承諾(約束)する:「某甲の逗留地で先の三ケ月の間ずっと8)私は逗留するであろう」[と」.つの逗留地において利得は同一[の量]である9)が,布薩は別々である。彼は次のように思う:「ここに逗留しても私には他ならぬその同じだけの[利得]がある,そこに逗留しても私には他ならぬその同じだけの[利得]がある.[と].彼は承諾した後に,行かない.その逗留地で先の3ケ月の間ずっと彼の[雨季の逗留生活は]認知されないし,承諾によってドウシュクリター[罪]がある.ここの趣旨は,当該の逗留地において雨季の逗留生活を行なうと承諾する場合には,承諾した逗留地と布薩を異にする逗留地において雨季の逗留生活を行なってはならないということであるこれに関して,vinayasutra varsikavastuにおける対応箇所は以下の通りである[vinsu varsik (Sh)95-9795)承諾する場合に,雨季の逗留生活をすることと逗留地との結び付けを行なうべきてないということはない。96)つの逗留地が布薩を同一にしている場合には,これ(スートラ95/結びつけ)の出現はない10)97)[布薩が異なっていて]11)利得が同-[の量である場合には,[スートラ95/結びつけの出現が]あるここにおいてはvars (sh)〓3.2.1で述べられているのと同一の内容のこと(97に加えて,雨季の逗留生活を行うと承諾した逗留地とは別の逗留地であっても在薩を同一にしているならば,その別の逗留地において雨季の逗留生活を行なってもよいということが読み取れる(96)12).但し,varsavastuにおいて記述されていることは,雨季の逗留生活を行なうことを承諾する場合には承諾した逗留地と布薩を異にしている逗留地では雨季の逗留生活を行なってはならない,ということのみである
パーリ律の対応箇所[vin15.24-154.21においては,承諾した逗留地とは別の逗留地で雨季の逗留生活を行なうということに関して妄語が問題とされているのであって,布薩を同一にしているのか異にしているのかということは問題とされていない13)
雨季の逗留生活を承諾する場合に,承諾した逗留地と実際に雨季の逗留生活を行なう逗留地に関して布薩と関連付けて論じるのは,根本説一切有部律系の文献と『十誦律』にのみ見られる3。広律のうちでvinayavastuのみは,雨季の逗留生活の遂行を左右するプラー
The  uapanese sSociationofIndian and buddhistStudies雨季の逗留生活と布薩(生野)テイモークシヤが宣示されない場面を四つに区分して記述している[1].また根本説一切有部律系の文献と『十誦律』とは,雨季の逗留生活を承諾する場合に,承諾した逗留地と実際の逗留地において布薩との関連が問題とされている[2].)パーリ律に基づいた布薩の意義の考察に関しては,拙稿「布薩の意義について」『臼度学仏教学研究第52巻第1号(2003),pp.312-310,同「布薩と罪」『佛教史学研究』今47巻第1号(2004),pp.52-72を参照のこと.2)雨季でなくとも,当該の〓留地においてプラーテイモークシヤを宣示することができなければ,その逗留地において布薩の日を迎えてはならない[〓os hu)〓62.1].3)amukasya bhiksor uddisyatetatimoksaにおけるgen.を〓-vn hiinuber博士はagentを示すinstr.の代用であるとする[〓os (hu),〓vii.1.3.2(p.137.)].しかし,gen.がagentとして機能する用法は"allerdingsimmer nur mit partizipien" [hu), p.137,fn.3]であるとも認めている.従って,今はgen.をagentとしては訳さずに,「某甲の比丘の」と訳す.さらに,〓ohu)〓27:「〓の古参の[比丘]によって半月毎にプラーテイモークシヤ・ートラの宣示が行なわれるべきである」[cf. o hu)〓64.2]を参考にすると,「某甲の比丘」とは「古参の比丘であると考えられる。但し,vinayavastuにおいてどのような比丘が「古参の比丘」であるのかという条件は明らかではない.参考までに,(南方)上座部の註釈文献には「〓年を満たすことによって古参の[比丘]であり,五年未満であることによって新参[比丘であり,五年以上であることによって中位の[比丘]である」[Sp2393f.]という箇所がある.
ミある.4)雨季の逗留生活に導き入れる夜が前と後の二つだけであることはsay-v3.2-22,及びea(trip.)〓28.8などを参照のこと.5)雨季の逗留生活は満月日に直接続く半月の初日から行なわれ始める[see vars (sh)〓1.3and vins varsik (sh)〓-5]が,その前日に当該の逗留地で雨季の逗留生活へ入るという意志表明などの予備行動を行なう必要がある[see vars (Sh)〓812.1-12].一方,布薩は主として満月〓か新月日である半月の15日もしくは[5日が存在しない半月の場合]14日に行なわれる[see c. vouel, " on the date of the posadha ceremony as Taught by the mulasarvastivadins,'in, bauddhavidyosudhukarah, Swisttal-odendorf 1997,pp.673-68o. vonhinubEr, " eineKarmavacana-sammlung aus gilgit," zdmG119(1969),p.125.].それゆえ,〓os (hu)〓8622,4は雨季の逗留生活が開始される前に布薩が行なわれ,プラーテイモークシヤが宣不できないということが判明する場合について言及していると考えられる.一方,布薩は次の半月の初日に行なわれる場合もある[pos Hu)〓8903,,ので.その場合は雨季の逗留生活に既に入っている場面を記述しているps (Hu)〓62.3,5が関連することになると考えられる.6)さらに,vinaya-uttaragrantha, upalipariprcchaには「スートラを保持している[比丘]」などが「いない所では雨季の逗留生活へ入ることは適している」が,「ヴィナヤを保持している[比丘]がいない所においては雨季の行動様式へ入ることは適していない」というvinayavastuには見られない記述[d237,F226b1f.n383a6f., p237blf., S350a2f.]もある.7)『四分律』も『十誦律』も雨季の逗留生活を既に行なっている場面のみを記述している[T22,821;23,159b2].『五分律』と『摩訶僧祇律』には雨季の逗留生活と布薩との関連を示す対応箇所は見出
The japanese association of Indian and buddhist Studiesされない.8)「先の三ケ月の通りに,後の三ケ月も」[vars (Sh)〓37]とあるので,後の雨季の逗留生活を承諾する場合にも同樣にこの記述が適用されると考えられる.9)チベット訳は「共通である( thun mon)」としているが,後に挙げるviisu yatsik (sh)97を参考にしてeka〓であるとして訳した。さらに以下に挙げるGbm(ac.ed.)8428-10civaravastu)に鑑みても「利得が共通である」とは考えられない:「界によってもたらされた利得とは何か?以下のようし,2の迄留地しおいて同一の布薩がある。その2つのヴイハーの利得であるそれは,両方のヴイハーラに住みこんでいる比丘たちにある.そこに住んでいる比丘たちが。ある時布薩を別々にして雨季[の逗留生活]へ入る.その場合,利得として実現するこれは,こちらだけのヴイハーラにおいて与えられた。そこ[のヴイハー]に仕んでいる比丘たちだけによって享受されるべきである,布薩が別々であるので.これが界によってもたらされた利得と言れれる」[cf. gilMsiii21091097b-7,pne94a8-2]10)cf. vinsusvvy[c102-7,,u:「布薩が同一である二つの逗留地の内の一方において雨季の逗留生活をすることを承諾した後に,他方において雨季の逗留生活へ入てしまっても,それに関してドウシュクリタ一罪はない。というのも布薩が同一であくて異ならないので」.11)cf. vinsusvvy[c103al,du3,pyu137].12)これらの逗留地においでは大界(mahati sima)が結ばれていると考えられる:「それゆえ今,比丘たちよ,布薩を同一とする逗留地であるという同意によって(ekadhavasasanvgtya),大界が比丘たちによつて結ばれるべきであると私は承認する」[〓oiu)cf.s8た,〓hu)p,1-19)kediesia, berlin192p71f38396も参照のこと。13)『四分律』と『五分律』も布薩が異なるかどうかは間題としていない2822,5が,『誦律』は布薩が異なるということを記述している[〓237。[略号]a(trip.)〓aRaa ipath, ekottaragagmente dler gilgit-hcmschriftReinbek1995.Gbm(fac. ed.)gilgit buddhist manuscripts. Revised d enlargedcompc facsimile edtiion, ed. RaHu Vira and lokESHdRa, delhi1995.Gilvs: n〓ui, gigif hanuiscrips, vcl..2,delhi14.hu)h.hu-von inber, ds〓stu, reinbek 14.syg, 〓e gilgit cspf ohe〓ayancsanavastu 〓d the ahikarancyastu, roima 197.Sp :samantapdsadiku, viatthakatho, ed. j. akakUSU and n. Nagal, 7 vols., london141947vars (Sh) awisu varsik(Sh. Sno, "a-edited text of the ysostu in the 〓yst and aTentative re-edited text of the 〓kystu in the yinaysufra,"a tibeticet buddhicq3(2010),pp.1-128.vin: the vinapitakam, ed. h. olnbERG, vols., London71883.vinsusvvy:vincyasufravyttyabhidhanasvavyakhyana-ncmna〈キーワードvinayavastu, vinaya-uttaragrantha, vinayasutra,安居,布薩(大阪大学助教,博〓(丈学))
