The japanese association of indian and Buddhist studies印度學佛教學研究第59巻第1号平成22年12月浄土真宗における大行の一考察緒方義英
親鸞の開顕した教行信証の四法は,十方衆生が教われていく「救済の因果」を『無量寿経』の教説,具体的には法蔵菩薩(阿弥陀如来の因位)の本願に見ていくもので,その全てが本願力によって回向され,個々の機(被救済者)の上に成病されるとするものである.故に,そこで顕かにされる仏道には,機の修するべ行が一切説かれておらず,行は阿弥陀如来が衆生済度のために回向する「大行として,その行に奉えることのみが示されているのである.本論では,「阿弥陀如来の本願力回向によって十方衆生の救済が成立する」いう他力の仏道において,その行がどのように具現化され,どのように衆生の生成仏を可能にしていくのかを問い,浄土真宗における「大行」の真実性につて考察するものである.
まず,浄土真宗における救済の構造をみてみると,「教文類」の冒頭に「つてしんで浄土真宗を案ずるに,二種の回向あり.一つには往相,二つには還相な!注相の回向について真実の教行信証あり」(真聖全〓・2)と示されている.阿号を如来の浄土に往生してさとりを開くという「浄土真宗」の法門には,二種類〓m向があって,一つを往相といい,もう一つを還相という.往相は往生浄土の木状.還相は還来穢国の相状をいい,回向とは所修の功徳を回転趣向することであるから,衆生を往生浄土させようとする「功徳のはたらき」のなかに,真実の行信証があるというのであるさて,「行文類」には,その題号や標挙によって自明のごとく,阿弥陀如来o医願.具体的には諸仏称名の願(第十七願)によって成就される「浄土真実の行が開踊されており,衆生を往生浄土させる「行」が,阿弥陀如来によって成就れ.回向されることが明らかにされている.「行文類」冒頭の親鸞自釈の文に「つつしんで往相の回向を案ずるに,大行あり,大信あり.大行とは,すなはち無碍光如来の名を称するなり.この行はすなはちこれもろもろの善法を摂し,もろもろの徳本を具せり.極速円満す,真如一実の功徳宝海なり.ゆゑに大行と名づく
The japanese association of Indian and Buddhist Studies浄土真宗における大行の一考察(緒方しかるにこの行は大悲の願(第十七願)より出でたり.すなはちこれ諸仏称揚〓願と名づく,また諸仏称名の願と名づく,また諸仏苔嗟の願と名づく,また往柱回向の願と名づくべし,また選択称名の願と名づくべきなり」(真聖全〓・5)とある.
これに依ると.衆生を往生浄土させるためのはたらきに「大行」と「大信」があるとし,その大行を「すなはち無碍光如来の名を称するなり」と定義する.『尊号真像銘文』には「無碍といふはさはることなしとなり,さはることなしと申すは,衆生の煩悩悪業にさへられざるなり.光如来と申すは阿弥陀仏なり,この如来はすなはち不可思議光仏と申す.この如来は智慧のかたちなり,十方微塵刹土にみちたまへるなりとしるべしとなり」(真聖全〓・584)とあり,無碍光が「衆生の煩悩悪業に遮断されない智慧の光明」であり,その功徳を「無碍光如来」という名に仕上げたことが説かれている.また『唯信鈔文意』には「この如来(無碍光如来)の尊号は,不可称不可説不可思議にましまして,一切衆生をして無上大般涅槃にいたらしめたまふ大慈大悲のちかひの御ななり」(真聖全〓・621)とあり,「一切衆生を無上涅槃に致らせる.との誓いが,無碍光如来の名号となって具現されているというのである.「称」については,『一念多念文意』に「称は御なをとなふるとなり,また称ははかりといふこころなり,はかりといふはもののほどを定むることなり」(真聖全〓・619)とあり,無碍光如来の名を称することが,無碍光如来の功徳を明らかにすることにもなると教えている.煩悩悪業を離れることのできない凡夫が救われるためには,煩悩悪業をもったまま,それが「さまたげ」とならない法門が必要である.そうであるから,一切衆生の救済を誓う如来は,煩悩悪業がさわりとはならない無碍の光明(智慧)を成就し,その功徳を「無碍光如来」という名に現して,十方世界に遍満するのである.
それでは「無碍光如来の名を称する」ということが,どうして「大行」となるのであろうか.その根拠が,次の「この行はすなはちこれもろもろの善法を摂しもろもろの徳本を具せり。極速円満す,真如一実の功徳宝海なり.ゆゑに大行と名づく」(真聖全〓・5)という文によって明らかとなる.「もろもろの善法を摂し,もろもろの徳本を具せり」とは,法蔵菩薩の智慧と慈悲によって修められた行が,諸々の善法を摂取しており,その結果として成就された行に,諸々の徳本を円具しているというのである.菩薩は,真如をさとる
The japanese sSociation of Indian and buddhist Studies「智慧」と衆生を利益する「慈悲」とを円満に成就して如来となるが,その智慧と慈悲が一切の善法を摂し,その業力に一切の徳本を具すのである.「極速円満す.とは,極めて速やかに功徳が円満するということであり,「真如一実の功徳宝海」とは,真如一実の功徳(名号)が一切の善根功徳を満足し,それがまるで海のようであると喩えているのである.これらの説示によって明らかなように,「無碍光如来の名を称する」とは,そこに一切の善法を摂し,煩悩悪業に碍げられない最勝のはたらきを有して,大海のごとき真如一実の功徳を成じるのである.そうであるから,この行の徳用を「大」・「多」・「勝」の三義にみて「大行」と名づけたのである.そこで次に「しかるにこの行は大悲の願(第十七願)より出でたり.すなはちこれ諸仏称揚の願と名づく,また諸仏称名の願と名づく(乃至)」(真聖全〓・5)と大行の所依の願が示される.第十七願文には「たとひわれ仏を得たらんに,十方世界の無量の諸仏,ことごとく苔嗟してわが名を称せずは,正覚を取らじ」とある.これを『唯信鈔文意』には「十方無量の諸仏にわがなをほめられん,となへられん」(真聖全〓・625)と示すのである如来の正覚は,智慧と慈悲が相即円満に成就することによって,二利(自利利他)双行の妙理を覚悟するものであるから,その因となる誓願に阿弥陀如来の智慧と慈悲が具現化され,その願成就に自利利他円満の仏果をみることができる.第十七願は「十方世界の無量の諸仏が,悉く無碍光如来の徳をほめたたえて,その名を称えることがなければ,正覚を取らない」という誓いであるから,その願成就に十方世界の無量の諸仏による讃嘆・称名が実現し,その内容をもって「利他円満の大行」が実現されることになるのである.当然,第十七願には所讃となる名号功徳の成就も誓われているとみるべきであり,その名号功徳が成就されることで.大行の回向が成立するのである.「十方衆生を必ず救う」という大悲本願(第十八願)の命題のもと,法蔵苦薩が万善万行のなかから選びとった「大行」は,この「諸仏称名の願」成就によって具現化される.「諸仏の称名」によって阿弥陀如来の名号がほめたたえられると,その功徳を聞いた衆生が信心歓喜して乃至一念する.この称名念仏が,本願において選択された浄土真実の行(選択本願の行)であり,衆生を往生成仏せしめる大行となるのである.
「諸仏の称名」は,名号に具現される阿弥陀如来の功徳を如実に讃嘆するものであるから,その讃嘆は『無量寿経』に代表される「弥陀法の説法」となって現
The japanese associat ion of indian and buddhist studiesし.衆生に「仏願の生起本末」を教えて,浄土への往生を勧めるのである(秋速の発書)-このような諸仏の称名は,阿弥陀如来の教済法を説く「教」となって方世界に流布され,その教を聞く衆生の口業にはたらきかけるのである.そしての)衆生の口業に具現化された称名は,衆生の聞名となり,「本願召喚の勅命を聞く「信心」となるのである。を以までもなく。大行の中心は無碍光如来の名号功徳であるから,「総序」に「円神至徳の臺号1.「転悪成徳の正智」といわれ,「行文類」には「破闇満願」の身〓六部かれるのである.そのような名号の功徳が,諸仏の称名によって回向され〓がであるから,その称名を大行と名づけ,その行に奉えることが勧められているのである.
〈キーワード)大行,名号,称名,無碍光如来,親星(東九州短期大学准教授)
新刊紹介
高崎直道
A5版・630頁・本体価格9,500円春秋社・2010年10

