The  ujapane Se sSOciationofIndian and buddhistStudies印度學佛教學研究第59巻第1号平成22年12月(23マヌ法典』註釈家bharuciのparamatman論吉水清孝
『マヌ法典」(Mn)は最終章である第12章の最後に,「dharmaの最高の秘密」として瞑想によるatmanの認識を説き,註釈家bharuci (7-8世紀)は,このatmanとは最高我( paramatman)に他ならないと言う.本稿は,第6章以降が現存する〓anusastr-vivarana (nv)の刊本(ed. j.d.m. derrett1975)により,bharuciがparamatmanをどのような存在として捉え,瞑想によるその認識をどのように意義付けているのかを考察する.1.因果応報におけるparamatmarMn第12章はv.52以降で,様々な罪を犯した者が死後どのような母体に再生するかを詳論するが,これに先立ちvv.12-1では,サーンクヤ思想に従い個人の自己と呼びうるものを三つ挙げる.第一は,物質を完全に離れた個人精神である「畑を知る者」(ksetrajna)1),第二は,身体と一体化して行為の主体となる「現実的自己」(bhutatman)2),第三は,個人精神に内官(antahkarana)となる微細な物質が恒常的に結合し,現世から来世に輪廻する際の主体となる生命体(jiva)である。
さらにMn第12章は,高等・下等な全ての生類のうちに存在する「かの者.を男性単数対格tamで表し,それが,個人精神と内官より成る生命体が輪廻において新しく生を受ける際の拠り所となっていると言う(v.14).この拠り所に二段階を考える.まず「かの者」の身体から無数のmurtiが発生し,それらが生類たちを行動せしめる(v.15).このmurtiは,panca-matraないしpanca-bhutaと言われるので(wv.16,22,90,124),集積して個体ごとの身体を形成する物質五元素のことである.bharuciによれば,ここで言う「かの者」とはparamatmanであり,物質五元素を生み出す「かの者の身体」とはサーンクヤ思想で言う根本物質(pradhana)である3).次にmn第12章は,人が前世の業の報いを受け尽くして生涯を閉じるとき
The japanese association of Indian and Buddhist Studiesその次の生涯が如何に決定されるかを語る.死者の身体は五元素に還元され,個人は「大威力ある両者」(ubhau mahaujasau)に向かい(w.17-18),この両者は個人が生前に行った善と悪を「倦むことなく観察する」(v.19).bharuciはこの両者をparamatmanとmahatとする4).mahatはサーンクヤ思想では統覚機能buddhiの別名であり,bharuciもmahatとは内官であると説く(〓nv12.14)ので,ここでは,根本物質から派生した諸機能のうちでは最も高次の存在であるbuddhiないし内官に,喩えて言えばパソコンのハードディスクのように,輪廻する生命体jivaの中で生涯に渡る個人情報を全て記憶する働きを帰せ,paramatmanはmahatに記録された全個人情報に基づいて当人の来世を決定すると言うのだろう5).この結果,再び五元素が個人の生命体に集まってきて,来世の境遇に相応しい身体を形成する(wv.20-22).Mn第12章自体が,個人の身体を作り上げる五元素を生み出し,かつ個人の生前の行状を審判する人格神の存在を説き,bharuciはそれるparamatmanと呼ぶのである6).2.至福をもたらすparamatman認讀Mn第12章後半は,最後の「atmanの腹想」以前に,至福(nihsreyasa)をもたらす行為を説く.それにはヴェーダの復唱,苦行,認識,感官制御,不殺生,クルへの服従の六つがあり(v.83),いずれも利益追求活動(pravrtti)とは異なる抑制的な働き(nivrtti)である(v.88).それらのうち最も優れているのがatmanの認識である(v.85).bharuciは,人が認識すべきatmanにはksetrajnaとparamatmanの二つがあり,しかもこれら二つのatman認識には別々の効用があると言う.即ち,ksetrainaが身体,感官,意,統覚機能など,いかなる物質原理の派生物とも異なることの認識によって,人は中立的になり(madhyastha),ヴェーダに定められた職務(adhikara)を全うすることが出来るようになる(mnv12.85).これに対しparamatmanを認識すれば,人は業により輪廻の中に束縛されることがなくなり解脱するのに相応しい者となる(Mnv12.91)7).つまりksetrajnaの認識により,人は物質世界からの影響に惑わされずに済むようになるが,それはあくまで社会生活の中で正しく行動するのに役立つ.しかしparamatmanの認識は,〓n1が言う,死後に再び五元素より成る身体を受けて再生しなくなることを目的としており,この解脱した境地が至福に他ならない。Bharuciは,「至福をもたらす行為」が世俗社会でのdharmaを定めるべき法典の中に何故組み込まれているのかを,前後の文脈を解説する中で語っている
The japanese asSociation ofIndian and buddhiSt Studies『マヌ法典』註釈家bharuciのparamatman論(吉水)Mn第11章は贖罪(prayascitta)を規定しており,第12章前半が輪廻の諸相を説くのは,犯罪者が贖罪に服さなかった場合に来世で受ける報いを告げることで,文脈上第11章に連続する(〓nv12.序).しかし法典の扱うべき主題はあくまで現実社会の規範dharmaであって個人の解脱moksaではないから,解脱に関する論述は本来の法典の主題から外れている.けれども,一般人にも解脱のためには穢れを除去して自己を清めること(atmasuddhi)が必要であることから,贖罪に関して全て論じ終えた直後に,至福についての規定が編入されたとbharuciは考える(Mv12.82).
3.paramatmanと知行併合論一般にヒンドウー教社会では,ヴェーダの宗教,特に祭式のもつ意義は薄れてしまったが,〓n1.87は,至福をもたらす行為として挙げられた六つの行為は.いずれもヴェーダ祭式を実行する中に含まれていると明言し,bharuciは具体的に,ヴェーダの復唱は祭式内でのマントラ朗誦に,苦行,感官制御,不殺生は,潔斎をはじめとする祭式内の儀礼に,グルへの服従は祭官へのもてなしに相当すると註釈する.更にparamatmanとは全てのヴェーダ流派におけるウパニシヤツドの本質であると述べて(Mnv12.118),自らがヴェーダーンタの思想家でもあることを告げている。
bharuciは,当時のヴェーダーンタ思想の内に,「万物はparamatmanに依存して働き,瞑想の中でparamatmanと重ね置いても(adhyasta),それぞれ分立する(vyavasthita)」とする別異説(bhedapaksa)と,「万物はparamatmanと同一である(tadatmaka)」とする非別異説(abhedapaksa)とを区別する(〓nv12.118).非別異説については,これ以上解説していない.しかしながらbharuciは非別異説を斥けて.別異説こそ正しいと考え,その根拠として〓n.19が別異説の立場に立っていることを指摘する.「全ての神格はatmanに他ならない.一切はatmanの中に存在する(avasthita)」という詩節前半は,これから解説する瞑想で直接の対象とする諸神格(devata)は,atmanの内にあるが分立したものである,即ちそれらは全くの虚妄な存在ではなく,有限ではあるがそれぞれ固有の存在性を保つと認めている.また「atmanは諸々の個人に行為の実行(karmayoga)を生ぜしめる」という詩節後半は,祭式や瞑想がいずれの神格にかかわるにせよ,実はみな同じparamatmanを,祭式における供物の受け手(sampradana)や瞑想の客体(kaman)としていると述べており(〓v12.119),神を行為におけるkarakaとみなし,実践
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies『マヌ法典』註釈家bharuciのparamatman論(吉水)の主体(kartr)となる個人から区別している.atmanの瞑想は,Mn12.120-121において,虚空・風・火・水・地,及びその他の宇宙を構成する諸神格(adhidaiva / adhibhuta)を,それぞれ対応する人体の構成要素(adhyatmika)の中に付託する観法として説かれている(cf. Mbh30.1-13).bharuciはこれを「prasankhyana念想(upasana)」と呼び,それは一遍に行うのではなく(asakrt),外的な諸神格ごとに,段階的に付託をしていくのだと言う(〓v12.122).段階的に進行していくことは,karakaを区別することと共に,「行為」の特質の一つである.
このprasankhyana念想は,sankaraがupadesasahasriで批判した知行併合(jnanakarmasamuccaya)論者の説く梵我一如の認識方法である(ed. Mayeda,118.9-18).Bharuciは,sankaraとは逆に知行併合論を積極的に提唱する.〓n1.9は,ヴェーダが命ずる行為を捨ててatman認識に専念することを許容する.しかしbharucは,定期的に行うべき義務行為(nitya-kamman)をやめることは認められないとし,「諸行為を捨てて」という詩節前半は,後半で規定される「atman認識と平静さとヴェーダの復唱」を称賛するための釈義文(arthavada)に過ぎないとする.他方では「万物の中にatmanを見る者は最高の境地であるbrahmanに達する」と説くv.125を,念想という行為の果報を定めた規定文(phalavidhi)であると解釈する.さらに「苦行により罪を滅し,明知により不死を得る」と説くv.104を,mn〓6章で「知と行の併合」が説かれたことの要約とみる.4.人生晩年でのparamatman嗅想Mn第6章は.林住と遊行という出家の二つの形態を晩年の生活期と定め,更に遊行者が行うべき瞑想を規定している.この中のv.65に,現存mnの中で唯〓paramatmanという語が用いられている.しかしこのparamatmanは「最高我」とは考え難い.先行する詩節(vv.61-64)において,遊行者が瞑想すべきものとして,個人が輪廻の中で遭遇する様々な苦と因果応報の理が列挙されているからである.また遊行者が到達を目指すべき最終目的は,中性対格でparam brahmaと呼ばれている(v.85).更にyainavalkyasmrti (yj)でのparamatmanの用例,及びMedhatithiの註を考慮しても,Mn665でのparamatmanは,個人精神の認識し難さを表す表現であると考えられる8).bharuciはMn1-65に対して何も註釈を加えていない.けれども彼は,解脱は単なる出家者ではなく,最高我としてのaramatmanを認識した者にのみ可能であって,この認識は行為の実行により得
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies『マヌ法典』註釈家bharuciのparamatman論(吉水)られる結果(phala)であり,paramatmanは遊行者にとっても瞑想という行為の客体(karman)であると述べている(〓nv6.39,67,72).そもそも遊行者は,社会的紐帯を絶っているのでヴェーダ祭式を行い得ず,Mnも「遊行者は祭火をもたない」と言う(6.43a).しかしmnは,人は家長期を経て初めて遊行が許されると定めており,また遊行者はウパニシャツドの文句を不断に唱えるべきだと言って(6.83-84),ヴェーダとの繋がりを絶つとは考えない.Bharuciは,遊行者の瞑想もヴェーダが命じる行為に他ならないことを強調し,Mn第6章の遊行者規定も知行併合を賞賛していると度々註釈する(Mnv674,75,82ab),
Mn第6章は最後に,晩年になっても遊行せずに家で余生を過ごす隠居の生き方を規定する.この隠居者はvedasamnyasikaと呼ばれている.bharuciは,vedasamnyasaとは決して「ヴェーダを捨てること」ではなく,家長として為すべきことを為し終え,息子に家督を譲り,なお家に留まる者を「ヴェーダの教えを実行するために,生計手段(vrttikamman)を捨てる者」と言ったのであり,こういう「ヴェーダに全てを委ねた者」が臨終に近付いたなら,paramatmanの瞑想に専念して安楽に過ごすのがよいが,それでもagnihotraなど最小限の定期祭をやめてはならないと述べる(Mnv6.86)結語
bharuciは.Mnが第12章後半で至福の達成を論ずるのは,それまでに贖罪を論じたのに準じて,解脱のために自己を清める方法を述べたのだと前後の脈絡をつけ,更にMnが第12章前半で,因果応報を決定する人格神を設定していることに着目して,解脱のためにする瞑想は,この人格神paramatmanを対象とするものであるとした.そして知行併合論の立場から,paramatmanを認識するためのprasankhyana念想を行為の一種とみなし,人は晩年になって社会での現役を離れ,瞑想に専念して解脱を希求するようになっても,祭式を続けてヴェーダの伝統を維持するのが望ましいとした.)svetasvataropanisd 6.16は,"ksetrajna"でもって神( pati)から区別された個人精神ゝ指すが,bhagavadgito (bhG)13.2,visnusmrti (ed. olivelle 209)96.98はksetrajnaを更に神と同一視する.〓ahubharata (mbh, poona批判版)moksadharmmaには,atma.がgunaを伴うとksetraina,それを離れるとparamatman(12180.22d*494)ないしurusa (12321.29)とする用例がある.cf. e. h. johnston, early sankhya,19375
The uapaneSe asSociation ofIndian and buddhist studieS円
2)F. edgertonhe beginnings of indichiosophy,15,n.1)は,mbh14のbhutatmanをbhg1.16で言う「sarvani bhutaniである可減的(ksara)なpurusa」と解釈し,更にbhutatmanが輪廻の主体iivaと同義の場合もあることを付言する.その場合として,Mbh1231.112;24.7,11;286.18; johnston, op. ci.,193748参照.3)cf. mbh12327247での初期vyuha説:paramnatmnavyaktapradhaa〓aniru-ddhaahan atmabuddhi)pitamahabrahma)ahamkara-五元素.4)Medhatithiは「大威力ある両者」を,v.18註ではmahatとksetrainaとし.mahatとparamatmanとする解釈を他者(anye)の説とするが,v.19註では,この他者の説を正解とする.
5)w. kirfelが整理した〓b群プラーナの創造説では,創造を行うmahatがbuddhiを含む13の称号をもつ(〓puro calaksana,19248)。称号の一つに,過去現在木来の全てを記憶することを言うsmrtiがある(vv.-7ab).samnkhyakarikaは認識に関わるbuddhiの機能としてadhyavasayaを挙げるのみであるが(v.23),buddhyahamkara-manasより成る内官は三時(trikala)を対象とする(v.33)とも定める。6)Mn.12が瞑想対象のatmanを「指令者」(prasasitr)とするのを註釈して,Bharuciはbrhadaramyakopanised38.9を引用し「あらゆる境遇に資格付けられたバラモンたちにも指令する者」と敷衍する。7)既にkunarilaが,atman認識にkratvarthaと解脱に資するpurusarthaのつの効用を区別していた.針貝邦生『古典インド聖典解釈学研究』1990132,140-144参照.8)遊行者を規定するyi(ed. t. G. sastri)第3章は医学書に基き人体を詳細に分析する.Yで唯一v.167に見られるparamatmanは,その前に列挙された様々な意識現象を徴表としてその存在が推知される個人精神である.従ってこのparamatmatは,suksmaatman(v.64),para-atman (v.65)と同じく,個人精神が極めて認識し難いことを表す表現であろう。また「paramatmanの微細さを観るべし」(〓)に対してMedhatithiはこれが「ヨーガで得た優れた知によって,ksetrainaがいかなる身体構成要素とも異なることを観ること」を言うと註釈する(本論文は平成22年度科学研究補助金基盤研究(c)による研究成果の一部である.)〈キーワード>『マヌ法典』,bharuci, paramatman, jnanakamasamuccaya(東北大学大学院文学研究科准教授,dr.phl)
