The  uapanese sSociationofindian and buddhiStStudieS56)印度學佛教學研究第59巻第1号平成22年12戸陀槃尼撰『轆婆沙論』における'dravya'齋藤滋
1.問題の所在「婆沙論」には,玄奘訳『阿昆達磨大毘婆沙論』(大正27),浮陀跋摩共道泰等訳『阿毘曇昆婆沙論』(大正28),戸陀槃尼撰『聾娑沙論』(大正28)の三種のテキストが現存している.これらの中で『轉婆沙論』の内容は,『阿昆達磨大昆婆沙論』「結蘊不善納息」・「結蘊十門納息」,『阿毘曇毘婆沙論』「使健度不善品」・「使健度十門品」の内容に比類される.この『轉婆沙論』は,従来のアビダルマ研究においては『阿昆達磨大毘婆沙論』の比較対象として使用される傾向にあり,テキストそのものの思想について論じられることがほとんどなかった1).それゆえ,『轉婆沙論』の思想の特徴を明らかにするため,本稿ではdravyaについて考察を加える.2.dravvaの訳語はじめに,『轉婆沙論』のdravyaの訳語を確認しよう.十二根についての記述には.【原文】『輯婆沙論』巻4,440c:問曰名有二十二根種有幾阿昆曇者説曰.師説也.名有十二根.種有十七.(下線筆者)【現代語訳】問うて曰く.名として二十二根であるが種としていくつあるのか.アビダルマ論師は説いて,曰く.師は説く。「名として二十二根あるが,種として十七[根ある」と.
とあり,ここでは,根は名としては二十二根であるが,種として十七根であることが規定されている.この記述の中で,下線部分の「種」は,『阿昆達磨大毘婆沙論』や『阿昆曇昆婆沙論』では「實體」と訳される2)さらに,サンスクリットが現存する『アビダルマ・デイーパvの記述によると,dravyaに該当すると考えられる3).それゆえ,上記の『轉婆沙論』引用中の「種」はdravyaと想定できる.
3.dravyaの意味『轉婆沙論』の二十二根の記述中の「種」はdravyaと想定できるが,さらに,『轉婆沙論』の十八界についての記述には,
The japanese asSociation ofIndian and buddhiSt Studies戸陀槃尼撰『轉婆沙論』における'dravya'(齋藤)円【原文】『轉婆沙論』巻5,448b:問曰.名十八界種有幾.答曰.名十八界種或十七或上二若取六識者失意界.如是名十八種十七.若取意界失六識.如是名十八種十二是名十八界種或十七或十二,
【現代語訳】問うて曰く.名としては十八界だが,種(*dravya)としてはいくつあるのか.答えて曰く.名としては十八界だが,種(*dravya)としては十七,あるいは,十二である.もしも,六識[界](眼識界・耳識界・鼻識界・舌識界・身識界・意識界)を採択すれば,意[界]を失う。このように,名としては十八界だが,種(*dravya)としては十七である.もしも,意「界]を採択すれば,六識[界]を失う.このように,名としては十八界だが,種(*dravya)としては十二である.これが,名としては十八界だが種(*dravya)としては十七,あるいは,十二である,ということである.とある.ここでは,十八界の種(dravya)としての数が論じられ,界は名としては十八界であるが,種(dravya)としては十七界,あるいは,十二界であると述べられる.説一切有部の教理では,意界は前刹那の識であり六識界を意界と同じものとみなすため,六識界を採択すれば,意界が減らされ十七界となり,一方意界を採択すれば,六識界が減らされて十二界となる.ここで言及される種(dravya)は,後代の『倶舎論』等に言及される原子体や自性(svabhava)として使用されているのではない.単に,「名」の対概念として「モノ」の意味で使用されているにすぎないのである.また,十八界の数については,『阿毘達磨大昆婆沙論』や『阿毘曇毘婆沙論』も同様に述べている4).それゆえ,「婆沙論」成立時の説一切有部では,「モノ(dravya)」と「名」による分析が行われていたとみなすことができる.
4.真実としてのdravya『鞅婆沙論』では「種(dravya)」は「名」の対概念として使用されている.さらに,三世実有説の理証として,『轉婆沙論』は次oように述べる.
原文】『轉婆沙論』巻7,464c:復次若無過去未來者當有何咎.答曰.若被非種者.不應有成就不成就.如二頭三手六陰十三入無成就不成就.如是若過去未來非種者.彼應無成就不成就.若彼成就不成就.是故以此可知有過去未來眞實有種有相.(下線筆者)【現代語訳】また,次に,もしも,過去・未来が無ければ,まさに,何の咎があるべきか.答えて曰く.もしも,それら(過去・未来)が種(*dravya)でなければ,当然,成就することや成就しないことがあるべきではない。一頭・手・六陰・十三入について成就することや成就しないことが無いようにである.このように,もしも,過去・未来が種(dravya)でなければ,それら(過去・未来)について当然,成就することや成就しないことが無いはずである.それら(過去・未来)について成就することや成就しないことがあるように,これゆえ,これで,過去・未来は真実として種(*dravya)があって特徴
The uapaneSe asSociation ofIndian and buddhist studieS8)戸陀槃尼撰『轉婆沙論』における'dravya'(齋藤がある.
上記の記述は,説一切有部の「無所縁の認識を認めない」という教義に関係した議論である.はじめに,過去・未来が種(dravya)でないならば過失があるとし,三頭・三手・六陰・十三入の成就や不成就を例に,過去・未来が種(dravya)であると主張している.この記述の中で問題となるのは,原文下線部中の「眞實」である.この「眞實」は「真実として」という種(dravya)の様態を示す修飾語である5).
また,『轉婆沙論』では,三世実有説の別の理証においても,【原文】『轉婆沙論』巻7,464b:此過去未來眞實説有種相.問曰.若過去未來非種者當有何答。答曰。若彼非種者,不應縁彼有意生.何以故.謂意無境界.若無境界生意者.是則無所依而生意.(下線筆者)【現代語訳】この過去・未来は,真実として種(*dravya)があって特徴が[ある]と説く問うて曰く.もしも過去や未来が種(*dravya)でなければ,何の過失(咎)があるのか.答えて曰く.もしもそれらが種(*dravya)でなければ,それら(過去・未来)を(所縁として,意の生じることがあるはずがない.どうしてか.謂わく,意は(対象となる)境界がないからである.この場合は,すなわち,所依(=所縁)が無くて意が生じることになる6).
とある.ここでも,はじめに,過去・未来が種(dravya)でないならば過失があるとし,過去・未来を所縁として意(識)が生じることを根拠に,過去・未来か種(dravya)であると主張されている.ここでも原文下線部にある「眞實」は「真実として」という種(dravya)の様態を示す修飾語である.このように,種(dravya)について「真実として」という様態が認められるならば,「非真実として」という様態も想定できるにちがいない.「真実」・「非真実という種(dravya)の樣態を考慮するならば,『聾婆沙論』中にある,説一切有部と譬喩者との対論も,実(dravya)の存在についての議論ではなく,種(dravya)の様態についての議論として解釈することも可能である7).その場合は,説一切有部も營喩者も名の対〓念としての種(dravya)の存在を認めたうえで,その様態が真実としてか,あるいは,非真実としてか,という点で意見が相違したことになろう8)
5.『阿毘達磨大昆婆沙論』の「実有」前節であげた『轉婆沙論』の第1の例示は,『阿毘達磨大毘婆沙論』中の比類される記述では次のようになっているすなわち,

The japanese association of Indian and Buddhist studies【原文】『阿毘達磨大毘婆沙論』巻76,393a:若過去未來非實有者.應無成就及不成就.如第二頭第三手第六蘊第十三處第十九界.無有成就及不成就.過去未來法亦應爾.既有成就及不成就.故知實有過去未來.(下線筆者)【現代語訳】もしも,過去・未来が実有でないならば,当然,成就することや成就しないことが無いはずである.第二の頭・第三の手・第六の蘊・第十三の處・第十九の界0ように,成就することや成就しないことが有ることは無い.過去・未来法も,また,さにそのようにあるべきである.[しかし,]すでに成就することや成就しないことが存る.だから,実有の過去・未来を知る.とある.下線部について,『轉婆沙論』においては「種」と訳されているが,『昆達磨大毘婆沙論』では,「實有」と訳されている.この記述では,存在樣態〓示す「実有(dravya-sat)」の概念の導入が明らかである.それゆえ,『轉婆沙論に比べ,『阿毘達磨大毘婆沙論』はdravyaの議論が明らかに発展している.・結『鞅婆沙論』のdravyaについて論じてきたが,本稿で明らかになったとを述べる.初めに,dravyaは『轉婆沙論』において「種」と訳されているとまえられるが,この「種」は自性(svabhava)の意味ではなく,「名」の対概念として「モノ」を意味しているにすぎない.なお,「モノ(dravya)」と「名」による分析は,『阿毘達磨大毘婆沙論』や『阿毘雲毘婆沙論』でも認められることから,当時の説一切有部の分析方法であったとみなすことができる.次に,『稗婆沙論」では,「真実」・「非真実」という「種( dravya)」の様態が想定される.この想定に依拠するならば,説一切有部と譬喩者は「種(dravya)」を認めたうえで,そo様態に対する見解が異なっていたと解釈することもできる.最後に,『阿毘達摩大毘婆沙論』では,「dravya」論が発展し,「実有(dravya-sat)」という概念も導スされている.
)従来の『轉婆沙論』研究では,テキストの位置づけ・訳者・系統等の問題について主に論じられている.なお,『轉婆沙論』の研究史については,佐々木閑「戸陀槃斤棄『轉婆沙論』と浮陀跋摩等訳『阿毘曇毘婆沙論』の対照表」『仏教研究』35:pp.51-2.2005年,佐々木閑「戸陀槃尼撰『轉婆沙論』と玄奘訳『阿毘曇毘婆沙論』の対〓表」『長崎法潤博士古稀記念論集仏教とジャイナ教』平楽寺書店,pp.527-552,2005年に詳しくまとめられている.2)『阿毘達磨大毘婆沙論』には,「問此二十根名有二十,實體有幾.答對法者言.名十實體十七.(『阿毘達磨大毘婆沙論』巻142,730a-b)」とある.一方,『阿毘曇毘婆沙論』には,「問曰.十根.名有十.實體有幾.答曰.阿毘曇者.作如是説.十根.名有二十.實體十七.(『阿毘曇昆婆沙論』巻37,272a)」とある3)advには,「それでは,体として(dravyatas),諸根は二十二なのか.また,名とし
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studiesて(namatas),「諸根は二十二なのか」.そして次のことが述べられる。名によって(namna)それらは二十二であり,体として(dravyatas)十と七である.なぜならば。身[根]と異ならない二[根]があり,楽[根]をはじめとする九[根]に属する三[根]があるからである(73).v,nd ed., p.44,.10-13)」とある.4)『阿毘達磨大毘婆沙論』には,「問此十八界名有十八.實體有幾答此界實體或有十七或有十二若説六識便失意界.離六識身無別意界。故十八界名有十八實體十七若説意界便失六識.離此意界無別六識.故十八界名有十八實體十.(『阿毘達磨大毘婆沙論』巻71,37a-b)」とある.一方,『阿昆曇毘婆沙論』には,「問臼十八界.名有十八實體有幾.答曰.十八界。名有十八.實體或十七或十二若説六識身。則無意界所以者何.離六識身外.更無意界.是故名有十八.體有十七.若説意界.則無六識身.所以者何.意界之外。更無六識身.是故名有十八.體有十.(『阿毘曇昆婆沙論』巻38,279b)」とある。5)なお,「實(実)」がdravyaの訳語であることは周知のことである.しかし,原文下線部「眞實説有種有相」では,「種」がdravyaの訳語と想定されるため,「實」をdravyaの訳語とみなすことは適切でないと考える.6)原文下線部「眞實説有種相」についでは,先に提示した原文にあるように「眞實説有種有相」として解釈をした.7)例えば『轉婆沙論』では水中の影や鏡の中の像の「実」・「非実」について,譬喩者と説一切有部との対論が述べられている。譬喩者はそれらを「非実」とするが,説-切有部は「実」とする.原支は次の通り.『轉婆沙論』巻6。455c:問臼謂水中影鏡中像是實耶非實耶若實者面不入鏡中鏡亦不入面中.除此已云何更有色.譬喩者説非是實.問日。何以故非實答。所謂面不入鏡中,鏡亦不入面中.除此已云何更有色。阿昆曇者説。實有種相.是色入及眼識所知。なお,『阿毘達磨大昆婆沙論』巻75,390c・『阿毘曇昆婆沙論』巻40,292cにも比類される記述が存在する.8)なお,譬喩者と説一切有部ではdravvaの様態について意見が相違したという,こ〓仮説については,今後更なる検討を加えたい〈略号>
〓abhidharmadip with vibhosaprabhovrtfi, ed. p.s. Jaini, patna : k.p. jayaswal Research,1977d. ed)
〈キーワード>dravya,読一切有部,譬喩者
