The japanese association of Indian and buddhist Studies印度學佛教學研究第59巻第1号平成22年12月(2傷ついた阿闍世
畑昌利
0.アジャータサットウ(阿闍世)は,ブッダ在世時にマガダ王として君臨した統治者であり,同時に,ブッダに帰依した在家信者でもあった.彼が自らの戴寇の為に父王であるビンビサーラを死に至らしめたことは夙に知られており,そσ罪の意識から帰仏したことも複数の仏典が伝えるところである.王は帰仏に際して,父王殺害の行為を懺悔した.このいわゆる「阿闍世王懺悔」は,大乗仏教の懺梅思想の源流として重視される傾向がある.それでは,王の懺悔とはいかなる性質のものであったのであろうか.本稿では,その「阿闍世王懺悔」に関して,当該モチーフを提供している最古文献と考えられるpali「沙門果経」をメイン資料とし,上の疑問解決に向けて考察を加えることを目的とする.1.Pali「沙門果経」では,ブッダの説法に感激した阿闍世王が仏前から退出した後に,ブッダが比丘衆に語りかける以下の様な場面が存在する.比丘達よ,かの王は破壊されている(khata).比丘達よ,かの王は打ち倒されている(upahata).比丘達よ,もしかの王がダルマに則ったダルマ王である父の命を奪わなかっとなら,まさにこの席で塵穢ないダルマの眼が起こり出たであろうに.(dNI,p.85f.以上の発言からは,(〓)阿闍世王が傷ついた状態にあり,(〓)その状態は父王殺害に起因するものであり,(〓)もしそのような傷つきがなければ仏前で法眼(註釈によれば預流果1))を獲得できた,ということが分かる.それでは王の傷つき具合というのはどの程度のものなのか.本章ではその点に関し,先のブッダの発言中に登場するkhata, upahataという2語をキィワードとして確認してみる.1.1.筆者はすでに,このkhata, upahataなる表現について,(1)khataがSkt. : ksataの対応語である点,(2)当該表現が,悟りへの何らかの障害を有した者に使用される点,(3)当該表現で示される者は非福を蓄積している,あるいは地獄に堕すという記述がなされる.という3点を指摘している2).以下,それら諸点を確認・補足する意味をこめて若干の例を挙げておく.例えばvinayaoparivaraでは,「衝動,憎しみ,恐怖,惑いより古参を中傷する.智慧劣り,破塚
The ujapanese asSociation of Indian and buddhist Studies傷ついた阿闍世(畑)
されており能力が打ち倒されている者,理解が劣り学習を重んじない者は身体〓崩壊後,地獄へ行く.」(vinv, p.161)とあり,khata, upahataで表現された者が地獄へ赴く様が描かれる。また下線を付した4語は,文献により「4非道(agati).として纏められることがあり,同じくvinayaの補遺には,khata, upahataとagatiを用いた用例が確認できる(vin v,p.16ff.).同様にこのagatiに関して3).〓nIp.182では,立派な人たる弟子(ariyasavaka)は4agatiに至らない故に悪業を作さず,結果的に天界に赴く旨が示唆される.また註釈文献では,「立派な人(ariya)達が踏み込まない境地がagati」という説明が加えられる(vism,p.683).以上のように,この「非道」は,ariyaによって為され得ないものと看做されるものである.したがってこのagatiと共に用いられることのあるkhata, upahateも,ariyaとは対極にある劣者を指す表現であり,阿闍世王がariya,具体的にはそれの最下位である預流へ到達できない点が暗示されていることが読み取れる1.2。a4.4には,khata, upahataと父への悪行とを関連付ける用例が存在する托鉢修行者達よ,4者に対して邪に振る舞う愚かで蒙味で正しくない人は,自己を破壊されたもの,打ち倒されたものとしてもちまわり,分別ある者らによって非難されるべきこと・責められるべきことを伴うものとなり,多くの非福を生み出す.【………以下,〓者として,母に対して,父に対して,修行完成者(tathagata)に対して,修行完成者の〓子( tathagatasavaka)に対して邪に振る舞う者が挙げられる.……】anii,p.4)ここでは,父母や如来らに対して悪行をふるう者がkhata, upahataと称され,らに引き続く偈では,その者が現世来世でその報いを受けることが詠われる4)この様に,本章でキィワードとしてきたkhata, upahataとは,4agatiあるいは父母,如来らに対する悪行と結びつく表現である.そして,この語で表現された者は,その非福の行為の蓄積により,堕地獄等の悪報を受けることが言及される.したがって,「沙門果経」にてブツダが阿闍世王をkhata, upahataと表現した真意とは,王に厳しい将来が到来することを予言することであったことが分かる.2.次に,王がブッダの面前で吐露した罪の告白,そしてそれに伴う王の改心のもたらす効果の如何を,先行研究の力をかりつつ検討してみる5).問題となる王の懺悔の場面は,ブッダと王の対話の最後尾に位置する.違反が私に起こつたのだ,愚か者の如き,道に迷った者の如き,惡人の如き〔私〕に.【そのような私は,ダルマにのっとったものであり,ダルマの王たる父親を,支配権を理由に命を奪ったのだ}尊師よ,尊師はそのような私の違反を違反として受け入れなさい,将来にわたる館制のために,と。(〓ni,p.85,1l.15-1)
The japanese association of Indian and buddhist Studies傷ついた阿闍世(畑)
以上の阿闍世王の発言は【】内を除けば定型化したものであり,全同の表現は他のpali文献内にも存在する.そしてこの王の懺悔に応える形で,ブッダによりやはり定型化した返答が発せられる(〓100).以下,若干の考察を加える2.1.(1)先の引用文中で「違反」と訳した語はaccayaである.この語は,比丘の戒律違反による罪のみを意味するapattiとは異なり,在家出家にかかわらない罪一般を指す語である6).また,このapattiとaccayaとについて,milindapanheにて言及される二種のvaijiaとの比較が為されている7).すなわち,accaya→世間の忌避事項(十不善),apatti→制定された忌避事項(戒律違反)という区別である.概観した限り,paliの諸用例においてaccayaとapattiの区別は為されており,上の懺梅定型の遂行は必ずしも戒律違反と関係があるのではないことが分かる.(2)先の懺悔文より,王が犯した違反の内容は,「支配権を理由に父王の命を奪ったこと」であることが判明する.父殺しが「五逆罪」あるいは「五無間業」の」とされ,仏教僧団により重罪と認定されていたことは周知のとおりである8).ただしpali経典の用例を見る限り,五逆が纏めて述べられることは稀であり,また五逆に対するスタンスが経典と律文献とで異なる点も指摘されている9)(3)pali「沙門果経」では,問題としている阿閣世の懺悔告白の直前に,王の在家信者としての帰仏宣言が発せられている(〓99).すなわち,在家信者として入信した後に件の懺悔が行われているわけである.懺悔に,自らの過失の贖罪という意味合いが含まれているとするならば,懺悔をして清い身分になった後に帰仏というのが真っ当な順序であろうと想像する.また,次節で挙げる諸用例を見るに,懺悔主が帰依する場合,それはいずれも懺悔の後に行われている.参考σためにvinayaのcullavaggaの用例10)を確認しておくと,そこでの話の展開は,男がブッダの威厳に身体硬直→ブッダを害そうと考えたことを懺悔→ブッダの説法→法眼獲得〓帰仏表明,となっている.この様に,懺悔と帰仏に連関性がないことは何を意味するか.例えば,阿闍世は罪深く救われようがないため,懺悔しようがしまいが関係なかったという可能性が考えられる.あるいは,懺悔自体に滅罪的な意味合いがふくまれていなかった.という想像も可能であろうか2.2.次に,懺悔の定型文の「沙門果経」以外のpali聖典での使用例を確認する.該当例は13箇所存在し11),懺悔主が比丘・在家信者・一般人のいずれの場合も用例が見られる.ところでこれら諸用例の中,比丘が律を犯した可能性のある2例の文脈を確認してみるに,そのいずれの用例でも,懺悔と滅罪とは関係がないことが判明する12).したがって,ここで扱う懺悔の定型文とは,律の違反
The japanese association of indian and Budchist studies〓のれるのしともるる。ののによる罪(apaui)を滅す手段として用いられているのではないことが分かる.2.3.sN1.4.5では,自らの違反を懺悔した憤想神らに対し,ブッダが微笑る頸わにする.神々は更に憤り,懺悔受け入れを表明しないブッダを偈で非難するそしてその後,ブッダが神々の懺梅を受け入れる旨の偈を唱え13),経が終わる以上のやり取りから,ある者が懺悔した場合,その懺梅に立ち会った者はそれる受け入れる必要があり,その受入れまでが一続きの定型であることが判明する14またaN9.11では,懺悔の定型でコトが収束しないケースが存在する.ある」丘が舎利弗を無罪の罪で誹謗→饑悔告白→ブッダによる懺梅受け入れ,という.連の経過をたどった後,ブッダが舎利弗に以下の様に語りかける場面が続く.「サーリプッタよ,この患鈍な人間のを赦せ.まさにそこでこの者の頭が7部にはじけてしまう前に15).」と.《舎利弗》「尊師よ,その尊者のを私は赦す.もしその章者がに-その尊者は私のを赦せ-と言うのなら」と.(aNIv,p.378)すなわち,本経に関する限り,舎利弗を不正に誹誇した比丘は,ブッダの前でイ毎し受け入れを請うだけでは不十分なのであり,もし誹誘された当事者の赦(khama)を受けることができなければ,誹誇の答により死が訪れるというので,る.このことは,懺梅の定型の遂行が十分な滅罪機能を具えていないことを示ていると考える.すなわち,本稿で扱っている懺梅の定型文は,あくまで自身,凡した不始末を相手に対して謝罪・陳謝することが目的であり,それをこえた」罪・滅罪のような機能は意図されていないのではないかと想像する.この点は例えば耆婆の発言として「阿閣世王が懺悔し慙愧心を抱いたので罪が滅した」f容を伝える『大乗涅槃経』16)とは,思想的に隔たりがあるものと考える.3.次に,阿闇世は死後どのような境涯へ至ったのかを示す記述を検討してみる3.1.まずは,王の悪業に関し,visuddhimaggaが提示する業の区分法を見るさらにまた4様の業がある.生み出すもの(fanaka)と強化するもの(upathambhak:と圧迫するもの(upapuaka)と打ち倒すもの(upaghataka)とである.一方打ち"すものというのは,自身は善でも不善でもありながら,それが他の非力な業を打ち倒しその報いを押し出してから,自らの報いに余地を与えるのである.(vism,b.oe)これとほぼ同様の説明はMp i,p.216f.でも採用される.ただしそこでは,「〓ち倒すもの」が「断ち切るもの」(upacchedaka)とも称されることが述べられ.「〓を断ち切る業」の作者として阿〓世王の名前が挙げられる.ここで言われる干σ業とは,当然,交王殺害を指すのであろうから,この説明では,王の殺父の悪〓はその他の善業を無力にしている旨が述べられていることが分かる
The  uTapaneSe sSOciationofIndian and buddhistStudies}.2.次にpali「沙門果経」経末のブッダの発言に対する註釈の記述を見てみるこの者〔阿闍世王〕は‥…私〔ブツダ〕の教えの偉大さによって,……銅製の〓の中に移動してから,3000年間下に落ちつつ最下層に達してから,30000年間上に登りつて再び最上面に到達してから,放たれるであろう,と.(Svi, p.237.)このほか,上記引用文中直後には,王がヴィディタヴィセーサ(viditavisesa)という名の独覚になった後,般涅槃するであろうとの記述も見つかる17).3.3.次にpali以外の文献の記述を確認してみる.阿闍世王の将来に関して記する文献は複数存在するが18),いわゆる小乗系の経典・論書類に限れば,五逆を犯した者は堕地獄を免れないという,先のpali註釈に見た視点が維持される19)以下,指摘済みのものも含め若干例を挙げる.まず「沙門果経」パラレル経典の『増壹阿含經』卷第三十九では,ブッダが王に告げた内容として,王がもし梅過し行いを改めれば,天上に生じ得るという内容が述べられる(t.2,p.764a)一方パラレルを離れ諸文献を見るに,『大毘婆沙論』では,王が一度地獄に落ちてから天界に生じた,という先のpali註釈と同類の説明が為される(t.27,p536b).また同様の記述は,『増壹阿含經』卷第三十二とその異訳にも存在する20)このほかmahakarmavibhangaでは21),「作者を地獄へと導くが瞬時にそこから移動させる業」を解説する中で,阿闍世王の名前が挙げられる(〓29)22)おわりに本稿では,pali「沙門果経」に描かれる,阿闍世が仏前で為した懺悔について,それが罪業に及ぼす効果の如何という側面から考察を加えた.検討した内容を見る限り,懺悔自体に減罪に類する機能が存在したとは考えにくい.むしろ,懺悔した後にいかに行動するか,その点が重視されていたのではないかと考える.その樣な視点から先の懺悔受け入れ文の後半を再確認してみるそして,大王よ,君は違反を違反として見てから,ダルマにのっとって対処しているのであるから,そのような,君のを私達は受け入れる.というのも,大王よ,違反を違反として見てから,ダルマにのつとって対処し,将来にわたって節制を実行している者には,立派な人の規則におけるこの成長があるからである.(dni,p.85,〓100太字箇所にある「将来にわたっての節制」,これこそがこの懺悔定型文の求めるものであり,過ちを犯した者を救いに導くキィワードであったのではなかろうか.この他,五逆罪全体の考察やそれと不善根の関係等,考慮すべき問題は複数存在する.それらは将来の課題とし,現段階での展望を示し稿の結論に代えたい.*使用文献とその略号はcritical pali dictionaryによる.
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studies1)svi,p2372)畑昌利pali「沙門果経」と阿闇世王」『パーリ学仏教文化学』24掲載予定.3)agatiに関しては,このほか,a,vism, p.,さらにはdn,p.228およびそのパラレル文献である梵文sangitisutra 〓Iv.25,『集異門足論』卷第八(t.26,p.4lab)なども参照.なお,言及した偈文は上掲した文献のいくつかのはほか,patna dharmapada12にも存在する.4)また当個所に対する註釈では,父に対して邪に振る舞った者として阿闍世王の名前が挙がる(mpii,p.4)5)仏典に登場する「懺悔」の語とそれに対応するインド語については,平川彰慣悔とクシヤマ」『法華文化研究』2(1976),pp.1-15,森章司「原始仏教経典における懺悔-pratikaroti-『中央学術研究所紀要』27(1998),pp.2(31)を参照.6)cf.藤田宏達「原始仏教における悪の観念」『悪』[仏教思想2],平楽寺書店,1976,p.144f〓)cf澤田謙照「佛教の懺悔思想の展開に於る若干の問題」『佛教文化論次』,佛教大学1984,p.5,699f8)例えば,週去に逆罪を犯した者は,比丘になる資格を失うcf.平川彰「大乗仏教の発達と阿闍世王説話」『印度学佛教学研究』20-1(1971),p. 1f.佐々木閑「比丘になれない人々」,『花園大学文学部研究紀要』28(1996),p.132.9)cf.平川彰,op.cit.10)vini,p.12611)用例収集は,すでに,森章司op.cit.において為されている.なお,本稿ではSn14も当該形式に相当するとみなし用例として追加した。12)例えばvini,pでは,外来の比丘がある比丘を無罪の罪で挙罪する.その後外来比丘に後悔が生じ,ブッダのもとへ赴き懺悔→ブッタによる叱責〓ドウツカタ罪に相当するとの制定,という展開で因縁譚が進行する13)「違反を示している者らを受け入れない者,彼は内部に怒りを持ち,嫌悪を重んじ.敵意をはね返す。その敵意を私は喜ばない。君達の違反を私は受け入れる.」(Sni.p)14)このほかan34では,愚者が具える事柄として,「違反を示している他人をダルマに則って受け入れない」ことが挙がる.15)仏典における「頭が7部にはじける」という表現に関しては,例えば,宮井里佳「中国における「頭破作七分」の受容と展開」『佛教史學研究』40-1(1997),pp.1-17を参照.16)t.12,p77bc。17)svi.p.23818)特に大乘経典において,五逆を犯した阿闍世がいかに救われるかが問題視されるようになる.cf.平川彰,〓p. ci., pp.7-10cf.小丸眞司「無根信について『東洋の思想と宗教』3(1986),p.85ff.20)14,p.77a;cf.小丸眞司,op. cit., p.79f.;定方晟『阿闇世のすくい一仏教における罪と救済-』人文書院,1984.p.146f.21)テクストはbuddhist sanskrit Texts版を使用(p.188.)また,岩本裕『初期経典』[佛教聖典選vol.1],読売新聞社,1974,p.287.,並川孝儀「Mahakarmavibhanga所引の経・律について」『佛教大学研究紀要』68(1984),pp.6もあわせて参照されたい.22)漢訳パラレルでもほぼ同様.cf. T.1, pp.893c,898a.なお前者のt.1,p.83cでは,相当個所で先の『増壹阿含經』卷第三十九と同内容の偈が発せられており.伝承の近さをうかがわせる〈キーワー阿閣世,アャータサツトウ,懺悔,罪(種智院大学非常勤講師,博士(文学))
