The japanese association of Indian and Buddhist studies印度學佛教學研究第59巻第1号平成22年12月円五秘密尊と五秘密曼茶羅
川〓一洋
五秘密尊とは,一般に『理趣経』の曼茶羅として知られる金剛薩唾十七尊曼茶羅における.中尊の金剛薩〓とその四方(東・南・西・北)に位置するいわゆる欲・触・愛・慢の四金剛菩薩に対する総称である.十七尊曼茶羅は,これら五秘密尊の周囲に八供養女と四門護を配することによって構成される1)また,五秘密曼茶羅とは,十七尊曼茶羅から五秘密尊のみを取り出し,一つ0蓮台上の一つの円光の中に並べて描いた特殊な曼茶羅であり,日本の密教においては,「五秘密法」の本尊とされる.本稿では,そのような五秘密尊と,五秘密曼茶羅に言及する文献の記述を比較し,その図像の系統を明らかにしたい.1.五秘密尊と五秘密曼茶羅に関する資料五秘密尊は,『理趣経』系の尊格群であるといわれながら,現在11種が知られる『理趣経』類本の中では,『理趣広経』の「般若分」(下記,資料⑬)において言及されるのみであり,むしろ,『理趣広経』の後半部として付加された「真言分」(下記,資料⑭および〓)と,その「真言分」に関係する漢訳の儀軌類,「真言分。以降の成立が予想される経軌において述べられている.以下に,五秘密尊および五秘密曼茶羅に言及する文献資料を列挙して示しておこう2).漢訳資料では『大正新脩大蔵経』(略号t),蔵訳資料ではデルゲ販における,五秘密尊および五秘密曼茶羅に関する記述の所在(漢訳では巻・頁,蔵訳では帙・葉)も併記した〈漢訳資料)
①不空訳『大楽軌』(T20,no.1119)510b②不空訳『勝初瑜伽軌』(t20,no.1120)515b-516a③失訳『一切時方成就軌』(t20,no.1121)522a④不空訳『理趣会軌』(T20,no.1122)527a⑤不空訳『普賢軌』(t20,No.1123)529a-b⑥不空訳『普賢金薩軌』(t20,no.1124)534b⑦不空訳『五秘密軌』(t20,no.1125)536c-537c,538c⑧不空訳『金剛王軌』(t20,No.1132)574a⑨不空訳『般若理趣釈』(t19,
The uapanese asSociationofIndian and buddhiStStudies五秘密尊と五秘密曼茶羅(川輯)No.1003)610a,617a⑩不空訳『十七尊義述』(T19,no.1004)617b-c⑪法賢訳『最上根本大楽金剛不空三味大教王経』(T8,no.244)787b,799b,812a-b②施護訳『秘密三味大教王経』(t18,no.883)458b〈蔵訳資料〉
⑬『吉祥最勝本初大乗儀軌王』(東北no.487)ta152a-b⑭『吉祥最勝本初真言儀軌品』前半「大楽金剛秘密儀軌」(東北no.488)ta175b-176a〓『吉祥最勝本初真言儀軌品』後半「吉祥最勝本初儀軌」(東北no.488)ta24b,224b※資料⑬,⑭,〓を総称して『理趣広経』と呼ぶ3).『理趣広経』にはanandagarbhaによる『註解』(東北no.2511),『広釈』(東北no.2512)の2種の註釈がある.また.漢訳資料⑪は,資料⑬と⑤を一つに繋ぎ合わせた内容をもつ.田中公明博士は,資料⑭を十八会金剛頂経の第七会「普賢瑜伽」に,資料〓を第八会の「勝初瑜伽」に比定する4).anandagarbhaは資料〓を資料⑭の続タントラと捉えている.〓作者不明『吉祥最勝本初曼茶羅儀軌』(東北no.2520)ku-117a※『理趣広経』「般若分」の金剛薩〓章に説かれる曼茶羅に関する儀軌.〓『降三世儀軌王』(東北no.482)Ta25b,27ab※muditakosaによる註釈『註解』(東北no.2509)がある.〓)『金剛頂タントラ』(東北no.480) Na177ab4〓『幻化網タントラ』(東北no.466)ja12a-b,127a※anandagarbhaによる『広釈』(東北no.2513),『細疏』(東北no.2514)の2種の註釈がある.なお,法賢訳『仏説瑜伽大教王経』(t18,no.890)はこのタントラの漢訳であるが,五秘密尊に関する記述はすべて欠落あるいは梵語(俗語)の写表記となっている.②敦煌出土『金剛吽迦羅成就法』(田中公明『敦煌・密教と美術』〔2000,法蔵館〕,pp.238-240)これらの資料のうち,⑬.〓,〓以外が十七尊曼茶羅を説く文献であり,五秘密曼茶羅を説く資料は⑦,⑨,①,〓,〓,〓に限られる.資料⑦,⑨,①,〓は十七尊曼茶羅,五秘密曼茶羅の両者に言及し,資料⑬すなわち『理趣広経』「般若分」では,冒頭の金剛薩〓章に説かれる大規模な曼茶羅に5),十七尊曼茶羅を構成する諸尊がすべて含まれている2.十七尊曼茶羅における五秘密尊十七尊曼茶羅における五秘密尊のうち,四金剛菩薩の像容は,ほぼ以下のように一定している.
(欲)弓箭を持ち,箭を射る姿勢.赤色.(触)金剛拳を結んだ両手を胸前で交差させ,金剛杵を抱く。白色
The japaneSe asSociationof Indian and BuddhistStudies(愛)摩竭(makara)幢を立てて持つ.青色.(慢)金剛拳を結んだ両手を腰の左右に置き,頭を左に傾げる.黄色しかし,それらの尊名には多様性がある.経軌によって訳語の違いはあるものの,多くの資料が諸尊の尊名を含む真言を音写で記述することから各尊の梵号を知ることができ,それらを比較すると,四金剛菩薩の尊名は以下の表のように,大きく4つのタイプに分類できることが判明した.最も多くの経軌(資料①,②,③,⑤,⑥,⑦,〓)に見られるのは.aタイフの尊名で,各梵号を呼格の形にし,最初にjah(欲)・hum(触)・vam(愛)・hol(慢)のいわゆる四摂の種子,最後にmat(欲)・hum(触)・rat(愛)・tram(慢)の種子をそれぞれ付して真言が作られる.すべてが女性尊であるBタイプは,資料⑭の「大楽金剛秘密儀軌」に見られるもので,チベット語尊名はすべて男性形であるが,真言中の梵号は欲菩薩と慢菩薩が女性形となっている.anandagarbhaは註釈においてすべてを男性尊とするcタイプの四金剛菩薩を説くのは資料④で,不空訳『般若理趣経』の註釈文献である資料⑨,⑩はこのタイプの尊名を継承しており,また資料〓もこの尊名を用いている.いずれの資料も「般若分」としての『理趣経』と関係があり,資料④,⑨,⑩が説く十七尊曼茶羅では,四金剛菩薩はすべて男性尊で,曼茶羅の四隅に同名の女性尊が配される.資料⑬所説の四金剛菩薩もこのタイプに準ずる.dタイプの尊名は,資料〓の『降三世儀軌王』に見られ,その系統を引く資料⑧や資料〓でも採用される.また,無上瑜伽部に属する資料〓の『幻化網タントラ』にも引用される6).なお『降三世儀軌王』は,四金剛菩薩を男性尊とする金剛輪曼茶羅と,女性尊とする三味耶曼茶羅の2種の曼茶羅を説き,前者では愛菩薩が金剛吉祥(rdorje dpal)と呼ばれるちなみに,金剛界曼茶羅と十七尊曼茶羅の両方を説く漢訳資料⑫では,意生金剛(欲),枳里枳羅(触),安念金剛(愛),欲自在(慢)の尊名が用いられている
The japanese asSociation ofIndian and buddhiSt Studies五秘密尊と五秘密曼茶羅(川晴)なお,中尊の金剛薩〓の像容は,右手で金剛杵を抽擲し,左手を金剛慢印にして腰に置くという,『真実摂経』(『初会金剛頂経』)系の図像を説く経軌が多く,鈴杵を持つ金剛薩〓を説くのは,資料⑥,⑧や註釈文献に限られる.ただし,資料⑧と①では中尊がタッキtakki)あるいは金剛王と呼ばれる弓箭を持つ四臂像となり,資料②では忿怒形の金剛吽迦羅となる3.五秘密曼茶羅における五秘密尊以下では,五秘密曼茶羅に言及する資料から,五秘密曼茶羅を説明する記述を抜粋して示し,それらを比較しながら五秘密曼茶羅の図像を検討しよう.なお,『理趣広経』「真言分」に関しては,漢訳(資料①,t8,812a-b)は省略し,チベット語訳(資料〓)からの和訳を挙げた.資料⑦『五秘密軌』
則ち身の前に於いて金剛薩堆垂の智身を想え。自身の如し。四印を以って囲遼せらると観ぜよ.同一月輪,同一蓮華なり。各本威儀に住し,標記を執持す.各五仏宝冠を戴く.
資料⑨『般若理趣釈』
今,修行曼茶羅の像を説かん.同一蓮華座,同一円光なり.中央に金剛薩〓菩薩を〓く。右辺に一種明妃の各本形を画き,左辺に亦二種を画く.具さには金泥曼茶羅像の東南隅の如き是なり.
資料〓『理趣広経』「吉祥最勝本初儀軌笑みを浮かべ,月の〔ような白い〕光明〔を放ち〕,種々〔の色の〕蓮華の上に〔坐して〕輝き,一切の仏によって灌頂され,種々の装身具と衣服を具え,薩〓跌坐で住し,〔右手は〕金剛慢の最勝を持ち,左〔手〕は鈴を〔持って〕慢になす,〔そのような.金剛薩堆をよく思惟すべし.その側に住する者たちは,その光明の輪の中に寄り添う歓喜と快楽を具えた御身の大秘密を安置すべし。第一は蓮華のような白赤(ピンク).他はパラーヤのような白,他はウトパラの花弁のような青,金剛慢女は黄色〔の身色〕を持つ.第一と第二は〔金剛薩〓の〕右側に寄り添い,第三と第四は左側に住する.金剛キリキリ女(触)は中央の本尊を抱きしめ,その側には大金剛の箭を抽擲するのに努める者(欲),慢の手で握りしめた摩竭幢を立てて持つ〔者〕(愛),その側には笑みを浮かべて〔花境の〕供養によって主尊を見つめる者(慢).〔四尊は〕仏の宝灌頂〔を受けた〕相で,一切(それぞれ)の目で印(持物)を観察し,主尊に対してみずからの御心を向け。傍らを見て住する.資料〓『金剛頂タントラ」
月輪の中央に金剛薩〓を安置すべし.微笑んで,月の色を具え,種々の赤い光明に輝く.薩堆跌坐で正しく住し,金剛慢の相を持つ最勝〔者である〕.右手に金剛杵を持ち,同様に左手には鈴を持つ.等持の大薩〓は,一切衆生の利益を思念する。その
The japanese association of Indian and buddhist studies蓮華に正しく住し,その光明の輪に寄り添う,四女尊を正しく描け.まさに五秘密と説かれる.第一と第二は右方に正しく住し,第三と第四は左辺によく住する.女尊金剛発声(触)は〔主尊の〕膝を抱くみずからの女尊であり,その隣は,頸を傾げ,〓笑みながら見つめる者(欲)であり,〔他は〕世尊の手を取り,摩露幢を立てる者(愛)その隣は,笑いつつ,倣慢になす衆生の主母(慢).金剛発声(触)と,同様に金剛不空喜(欲),女尊欲自在(慢),威光喜金剛女(愛)7)資料⑭『幻化網タントラ』
〔金剛薩〓は〕大楽の自性に染着するところにおいて,若々しい者(妃)たちとともにお笑いになりつつ,右手で金剛杵を抽擲し,左手で鈴の妙音を奏で,一切の女尊たちを妻妾となす諸々の三味耶によって所作をなすに至る.第一は手で抱擁し(触)窮二は染着するがゆえに楽の姿勢(愛),第三は悩殺しつつ花鬘を散じ(慢),第四は楽によって箭を射る(欲).資料⑤「吉祥最勝本初儀軌」とanandagarbhaの『広釈』によれば,五秘密曼茶羅は「布絵(rasris : pata)の曼茶羅」と呼ばれ,土壇ではなく画布に描かれる礼拝・念誦用の曼茶羅である.五秘密曼茶羅では,中尊の金剛薩〓の像容に一つの特徴がある.それは,左手に必ず鈴を持つというものであり,日本やチベットではむしろこの図像が一般〓である.鈴杵を持つ金剛薩〓の図像は,資料〓の上記引用文の直後に説かれる三三味耶(金剛杵,鈴,大印)授与の儀礼8)に関係するものであると思われる四金剛菩薩の尊名について,資料〓は上記引用文の直前に秘密の名号としてkamavairini(欲),vajrakelikila(触),vjayavajra(愛),vajrakamesvara(慢)を説くが,『理趣広経』以後に成立したとされる『金剛頂タントラ』は,金剛発声(rDctje ca cohi sgra sgrog,触),金剛不空喜(rdo tje don yod dgah,欲),欲自在(ddore hdodban phyug,慢),威光喜金剛女(gzi brjid dgah bahi rdo rie ma,愛)という特殊な尊名を挙げる.
各資料に見られる四金剛菩薩の像容は,十七尊曼茶羅におけるそれとおおむね一致するが,欲菩薩が箭のみを持つ場合があり,触菩薩は中尊の金剛薩唾を抱く.また,資料〓は慢菩薩を「供養によって主尊を見つめる」と説くが,これについてanandagarbhaは,慢菩薩は花鬘と鈴を持つと註釈し,資料〓の『幻化網タントラ』も花髪を持つ慢菩薩を説いている.わが国の『図像抄』(恵什あるいは永厳の編纂)には典拠を明らかにせず鈴を持つ慢菩薩が紹介されており(T図像部3,16a・図像no.30),また『曼茶羅集』(興然の編纂)の五秘密曼茶羅の項には,右手に蓮華,左手に金剛杵を持つ慢菩薩を含む異図(T図像部4,図像no.45・参考図傷No.48)が紹介されており,これらは同系統の図像といえる.
The japanese sSociation of Indian and BuddhistStudies五秘密尊と五秘密曼茶羅(川占)五秘密曼茶羅において四金剛菩薩は,中尊金剛薩唾の左右に2尊ずつ並べて配されるが,資料〓の記述とその註釈によれば,向かって左から順に「欲→触〓金薩〓愛〓慢]の配置となり,先に紹介した『曼茶羅集』の異図や,大理国時代(宋代)に雲南で描かれた『張勝温画梵像巻』に収められる五秘密曼茶羅の図像,チベットのシヤル寺の壁画に描かれた作例もこの順序を示す.なおわが国では.宗叡請来の「理趣経十八会曼茶羅」所収図を模した[慢〓触〓金薩→欲〓愛]の図像が流布しているが,その典拠は不明である.また栂尾祥雲博士は,蔵訳資料の記述からの復元した[欲→触〓金薩〓慢〓愛]とする図像9)を提出されたが,「慢→愛」は「愛→慢」の誤りである.最後に,五秘密曼茶羅の展開(五部の五秘密曼茶羅)については別稿を期す.1)十七尊曼茶羅における八供養女と四門護については,拙稿「金剛薩堆十七尊曼茶羅の諸相」『平安仏教学会年報』6(2010)を参照されたい.2)紙幅の都合上,いずれも略称を示す.なお,列挙するのはインド撰述あるいは翻青文献のみとし,日本やチベットで撰述された文献は第二次資料として扱う3)インド・チベツトでは,『吉祥最勝本初タントラ」sriporamady-fantraと総称される.4)田中公明『インド・チベット曼茶羅の研究』(1996,法蔵館)pp.195-2115)この曼茶羅に関しては,田中公明『インドにおける曼茶羅の成立と発展』(2010春秋社)pp.185-192に詳しく紹介されている.6)『幻化網タントラ』における五秘密尊に関する記述の一部が,サンスクリット写本が残る『サンプタ・タントラ』samputa-tantraに引用されており,梵号を知ることができる.詳しくは拙稿『『幻化網タントラ』に見られる五秘密思想」『密教文化』211(2003を参照されたい.
7)どの尊格が欲・触・愛・慢のいずれに相当するかは,bu stonの註釈(the collectedworks obu-ston, part17, fols.137-138)を参照した.8)三三味耶授与の儀礼については,桜井宗信『インド密教儀礼研究』(1996,法蔵館)pp.117131に詳しい.9)栂尾祥雲『理趣経の研究』(1930,高野山大学出版部),第56図.<キーワード>五秘密,曼茶羅,金剛薩唾(高野山大学非常勤講師)

