The  uapaneSe sSociationofindian and buddhiStStudieS印度學佛教學研究第59巻第1号平成22年12月(1パーリ律に見られるgilanaとabadha立入聖堂
1.はじめに
仏教教団によって導入保持された医療に関わる律の記述については,これまて多くの研究が行われてきたが,諸律中の病に関連する語に注目し,その語が示す意味を精査し,整理することに配慮した研究は,管見の及ぶ限り見られない1).漢文の諸律においては,病を表現する語として,ほぼ一律に「病」が使用されている2).それに対し,パーリ律では,gilana, abadha, roga, vyadhi, dukkhitaの用例が知られる.その中,gilanaとabadhaは頻出度が高い.gilanaは,「病の状態にある」という形容詞,及び「病人」を示す名詞として,因縁譚,条文,条文解釈.判例の中に見出すことができ,広義全般の病を示す3).それに対し,abadhは病を示す名詞であり,その用例は5つに分類することができる.ここでは,abadhaに注目し,用例の分類から,その特徴を捉え,同じく病に関連する語gilanaとの意味上の関係について考察する2.abadhaの用例
(1)重い症状をともなう病を示すabadhaの例4〓.suttavibhanga Pacittiya31条(施一食處過受戒)因縁譚に.サーリプッタがkhara(痛みをともなう)abadhaにより施食所から出発できなくなったと記される5)〓.Mahavagga (uposathakkhandhaka)病人への特例が示される部分で,寝たきりの症状の病比丘を移動させるとabadhaが増幅する可能性について言及している6).〓.mahavagga (bhesajjakkhandhaka)因縁譚に,皮膚病患部に衣が付着した病比丘について,世尊がkim imassa bhikkhave bhikkhuno abadho(「比丘たちよ.この比丘にはabadhaがどうしてあるのか.」)と質問する部分が見られる7).〓. Mahavagga (civarakkhandhaka)看病が困難な5種の病人について説明する部分に.実際のabadhaを明らかにしないという条件が示される8)
The japanese association of Indian and buddhist Studiesパーリ律に見られるgilanaとabadha(立入)(2)具体的な病名の総称として記述されるabachaの例〓.suttavibhanga pacittiya90条(過量覆瘡衣戒)kandupaticchadi(覆瘡衣)の規定が示される部分で,皮膚病種と考えられるkandu, pilaka, assava, thullakacchuのabadhaを覆う為にkandupaticchadi(覆瘡衣)を使用することが説明される9).〓.Mahavagga (mahakhandhaka)マガダにおいて流行した5種のabadhaに感染した者の出家を禁止することが因縁譚に説かれ,その対象となるkuttha, gandakilasa, sosa, apamaraの5種のabadhaが示される10)(3)複合語及び「単語〓abadha」の形をとって,病名。病状を示すabadhaの例Mahavagga (civarakkhandhaka)には,jivakaがラージャガハの長者が七年間患ったsisabadha(頭部の病)を手術治療したという記述が見られる11),(4)律の規定として,人を侮辱する言葉として使用が禁止されるabadhaの例Suttavibhanga pacittiya 2条(毀嘗語戒)は,人を言葉によって侮辱することを禁じた規則であるが,その条文及び条文解釈部分に次の記述が見られる.omasavade pacittiyan ti. omasavado nama, dasahi akarehi omasati : jatiyapi namena pi gottena pikammena pi sippena pi abadhena pi lingena pikilesena pi apattiyapi akkosena pi侮辱的な言葉には,pacittiyaの罪がある.侮辱的な言葉とは,十の事柄によって口撃することである.生まれによって,名前によって・家系によって・家業によって・職技によって・abadhaによって・形相によって・情欲によって・罪によって・ひどい誹りによって。
人を侮辱する語としての10種が示され.その中,病を示す語としてabadhaが記されている。また,これに続く条文解釈部分にはsabbe pi abadha hina(すべてのabachaは劣悪なものだ)という説明が為されでいる13)(5)abadhapaccayaの形をとって,皮膚病等の重い病を律の不犯条件と規定する際に記されるabadhaの例Cullavagga (khuddakavatthukkhandhaka)には,鏡や水面に顔を映し見るという禁止行為が,顔にvana(外傷)のある比丘に対しabadhapaccaya(病の理由)により許可される記述がある14).3.おわりに
パーリ律の中でabadhaは,重い症状をともなう病を示す語として,また特定の病名群の総称として用いられたり,「単語+abadha」という形をとって病名を示したり,病の実態を具体的に説明する部分で使用されている.病の実態と結び
The japanese association of Indian and buddhist Studiesつくが故に,abadhaが人を侮辱する語として使用されることに言及する箇所やhinaという形容がなされる箇所が存在する.また,abadhaが示す重い症状に苦しむ比丘等に配慮して律の特例が17,承認されている.パーリ律においてabadhaは,病全般を示す語として用いられてはおらず,重い症状をともなう病を示すとともに,具体的な病名を指す語として用いられている.広義全般の「病の状態にある」「病人」を示すgilanaとの意味上の関係を考察すると,gilanaはabadhaをも包含する広義の病の表現に使用され,abadhaは限定された病の表現に使用されており,gilanaとabadhaは意図的に使い分けられていたと考えられる.〓)パーリ語経典中の病に関する語を扱った研究を次に示す.橋本哲夫「rogaとkkha」『印度學佛教學研究』第56巻1号,pp.203-211,加部富子「パーリ仏典に説ゝれる病苦について」『印度學佛教學研究』第57巻1号,pp.242-2452)『根本説一切有部毘奈耶薬事』には,「病」とともに「疾」が見られる。3)gilanaの用例を5つに分類して,次に示す.1.tena kho pana samayena annatarhikkhu gilano hoti. (vinaya ii,82.31)のように,因縁譚において,比丘が病になったという前提を示す場合に用いられるgilanaの例.具体的な病名を特定するものではなd.2.複合語の形で,病,病人に関連する語を示す場合に用いられるpilanaの例その用例を示す.gilanasamaya(病の状態の時)(vinaya iv,74.24-33),gilanalaya(病人のふり)(vinaya ii,62.15-22),gilanapucchaka(病人の為に尋ねる人)(vinaya iv88.12-26),gilanapaccayapavarana(病人の補助となる自恣請)(vinaya iv,102.38-103.7),gilanupatthaka(病人に寄り添う人)(vinaya i,30.30-39),gilanabhatta(病人の食)(vinaya i,292.36-293.18),gilanabhesajja(病人の薬)(vinaya i,292.36-293.18)病は特定されていない.3.病人の為の理由,または,自らの病の状態の理由により不犯の条件として特例化される記述に用いられるgilanaの例.gilanassa (vinaya ii143.32-33),gilanaya (vinaya iv,272.35-36)の形で記される.特定の病を指すものではない.4.agilanaの形をとって,「病の状態でない」,「病人でない者」を示す場合に用いられるgilanaの例.(vinaya iv,71.7-11)病を特定するものではない.5.その他律文中に於いて「病の状態」,「病人」を示す場合に用いられるgilanaの例.4)提示するabadhaの例以外に,Mahavaggaには「色が無我である」ことを説明する部分に,重い症状をともなう病を示すabadhaの記述がある.(vinava l.13.18-24).5)vinaya iv,70.17-21.6)vinaya i, 120.14-34,病人のabadhaが増幅するという説明は,次の部分にも見られる.羯磨の説明部分(vinaya i,12.36-122.8),自恣の説明部分(vinaya I, 167-15).visakhaに,病人の食事と薬の布施が許可される部分.(vinaya .292.36-38).7)vinayal,20.19.8)vinayal,30.30-38,同様の記述.(vinaya i,33.2-9).9)vinaya iv,172.11-17,同様の記述.(Mahavagga civarakkhandhaka, vinaya i,29.4-5),Mahavagga bhesajjakkhandhaka中cunna bhesaijia(粉薬)が許可される部分にも同様の記
The uapanese asSociationofIndian and buddhiStStudiesパーリ律に見られるgilanaとabadha()述が見られ,皮膚病種と考えられるkandu, pilaka, assava, thullakacchaのabadhaにcunnebhesajia(粉薬)を使用することが許可される.(vinaya i,20.19-27).10)vinaya l,7133-34,同様の記述が,同じmahavagga (mahakhandhaka)中,遮法について説かれる部分にも見られる。(vinaya l,11)vinaya i,27319-274,jivaka(ーヴァカ)によるsisabadhaの治療については,次の部分にも見られる。vinayai,27272.12同様に,「単語〓abadha〓の形をとつて病名,病状を示すabadhaの例を列記する.madhumeha abadha(vinaya iv. .7)padakhilabadha (vinaya i, 188.3-8),saradika abadha (vinaya i,199.3-8),thullakacchabadha(vinaya i, 221227,同樣の記述vinaya i,2933),amanussikabadha(vinaya i,20.2),vatabadha (vinaya i,4205.2),gandabadhavinaya ,234),gharadinnakabadha (vinaya i,206.18-20),chavidosabadha (vinaya i,2625-27),kayadahabadha (vinaya i,21425),bhagandalabadha vinaya i,232,同樣の記述vinaya i,27-10),antaganthabadha (vinaya l,27.22-23),kucchivikarabadha (vinaya〓,3013),bahvabadhavinaya ii,110),appabadha (vinaya ii,11973),udaravatabadha(vinaya i,14-8)更に,同じく病を表す語rogaを伴って,「単語〓badha〓の形をとって病名,病状を示すabadhaが見られる.次に列記する.cakkhurogabadha (vinaya i,-11,同樣の記述vinaya ii,1234),pandurogabadha(vinaya i,223-25,同様の記述vinaya i,27),kacchurogabadha (vinaya ii,106.19-22).
12)vinaya iv,6.5-8,また,続く部分では,具体的な病名を挙げている.(vinaya iv8.31-35).
13)vinaya iv,77.14)vinaya ii,17-22,同様にabadhapaccayaが条件となる特例を認める記述を示すbhikkhunivibhaiga pacittiya2条(剃隠処毛戒)犯例部分(vinaya iv,26018-19),pacittiye3条(以手拍根戒)犯例部分(vinaya iv,261.3-4),pacittiya4条(用胡膠生支戒)犯例部分(vinaya iv,261.29-30),Pacittiya5条(洗浄過限戒)犯例部分(vinaya iv2-6),pacittiva7条(自煮生穀戒)犯例部分(vinayaiv,-4),pacittiya 86条(著袴衣戒)犯例部分(vinaya iv,340.11-12),pacittiya87条(著白衣厳身具戒)犯例部分(vinaya iv,34333),pacittiya 88条(香油塗身戒)犯例部分(vinaya iv,415,pacittiya 89条(以胡麻滓塗摩身戒)犯例部分(vinaya iv,3423),pacittiya91条(使式叉摩那摩身戒)・92条(使沙彌尼摩身戒)・93条(使俗人婦女摩身戒)犯例部分(vinaya iv,34313-14),cullavagga (khuddakavatthukkhandhaka)異物を顔に塗って飾ることを禁止する律の特例(vinaya ii,107.32-34),(khuddakavatthukkhandhaka)陰部の毛を剃ることを禁止する律の特例(vinaya ii,13417-18),(khuddakavatthukkhandhaka)鋏で髪を切ることを禁止する律の特例(vinaya ii,13425-26),(khuddakavatthukkhandhaka)森を食べることを禁止する律の特例(vinaya ii,140.32-33)(キーワード)病,〓badha, gllinaパーリ律,仏教教団(雄物大学研究員)
