The  uapaneSe sSOciationofIndian and BuddhiSStudies38)印度學佛教學研究第59巻第1号平成22年12『智光明荘巌経』をめぐって-『宝性論』「自然不休息仏業品」及び『性起経』との関係を中心に-伊久間洋光
0.はじめに
srpabuddhavisayavatarainanalokulamkoara(以下『智光明荘厳経』)は,法の不生不滅や如来の働き等を説く大乗経典である.チベット訳1)と3種の漢訳2)が知られていたが,近年サンスクリット原典が発見された3).その成立年代は,高崎[1975]により4世紀初めごろと推定される.先行経典として『陀羅尼自在王経』やtathagatotpattisambhavanirdesa(以下『性起経』)が知られている4).『智光明荘厳経』はまたratnagotravibhaga(以下『宝性論』5))や〓ahayanasutralamkara(『大乗荘厳経論』)に引用される.『智光明荘厳経』の先行経典とされる『性起経』にはチベット訳6)と3種の漢訳7)が現存する.漢訳のうち2本は『大華厳経』の一品に収められるが,本来は独立した経典として訳出されている.その成立年代は,高崎[1975により3世紀以前と推定される。また『智光明荘厳経』と同様,『宝性論』や『大乗荘巌経論』に引用される.
1.『智光明荘厳経』の九喩について『智光明荘厳経』の九喩とは,それぞれ帝釈天の影像・大法鼓・雨雲・大梵天・太陽光線・如意宝珠・反響・大地・虚空の比喩である.これらはいずれも,不生不滅の如来が努力なく無分別に衆生を利益することの喩例として説かれる.そのうち帝釈天の影像・大地を除く7つまでが,先行する『性起経』に見られる8).また,九喩は全て『宝性論』「自然不休息仏業品」(以下「仏業品」)の典拠となっている.これらの九喩の重要な特徴は,専ら如来による衆生利益の平等性を説き.衆生の能力による不平等を説かないということである9)
The  uTapaneSe sSOciationofIndian and buddhistStudies『智光明荘厳経』をめぐって(伊久間)2.『宝性論』「仏業品」と『性起経』『宝性論』「仏業品」は,前述のように『智光明荘巌経』の九喩に基いて如来の働きを解説している.しかしながら,その九喩の説明には,実際には『智光明荘厳経』に説かれない表現や『智光明荘厳経』と異なる教説が散見される.筆者が精査したところ,それら『宝性論』「仏業品」における『智光明荘厳経』と異なる表現のうち,内容上,8箇所が『性起経』の並行部分に見出されることが確認された.それらの表現をまとめたものが次の表である10).,.『宝性論』九喩説明部分における『性起経』並行部分作成の意図上記の「仏業品」と『性起経』の並行箇所は,如来が衆生を利益する働きを説く点でいずれも『智光明荘厳経』の九喩と共通する.しかしながら,そのうち「堰覚の不完全な衆生に如来の声が届かない26)」「清浄な教化対象という水の器に如来の太陽の影が映る(汚れた器には映らない)27)」「不幸な人々に如来を見ることは得難い28)」等の表現は,全て『智光明荘巌経』の説かない「衆生の側の条件」を表す.即ち,『智光明荘厳経』が,全ての衆生が無条件に如来に利益されることを説くのに対し,『宝性論』「仏業品」と『性起経』は「自身の過失(atmaparadha)29)を有する衆生が如来の利益を蒙らないことを説くのである.「仏業品」の前後の記述によって,衆生の自身の過失とは「その思考作用(manas)が汚れていること
The uapanese asSociationofIndian and buddhiStStudies『智光明荘厳経』をめぐって(伊久間)(klista)」また「思考作用が種々の汚れに飲み込まれた場合(manasi vivichaklesagraste)」であると解る.つまり,「仏業品」では,衆生の思考作用に付随する汚れ(klesa,煩悩)が衆生の「自身の過失」とされているこれらを考察する際に重要な文献的事実として,「仏業品」による帝釈天の影像の比喩の説明を挙げる.『智光明荘厳経」の九喩のうち,帝釈天の影像の比喩は,衆生が如来の影像を見て善行に励むことを表す.「仏業品」はこれを引用する中で.
これ(如来の影像)は自身の心のうちの影像であると,凡夫たちはこのように判断したい.しかしながら,彼らにとって。その影の示現は不毛ではない。[25]というのも,それ(如来の影像)を見るに至つてから,次第に[正しい]あり方に留まるものたちは,知恵の眼をもって。自身の内の妙法身を見るからである.[26とする.ここで,[衆生の]自身の内の妙法身(*saddharmakayam adhyatmam31),nalgi dam pahi chos sku)という表現は,文脈上,影像(bimba)ではなく,『宝性論』の主題である如来蔵(tathagatagarbha,如来の胎児[を有する衆生])を意図していると思われる.一方,既に指摘される通り32)『智光明荘厳経』には如来蔵にあたる表現はなく,上のような記述も存在しない.このことからは,『宝性論』「仏業品.が『智光明荘厳経』の比喩に如来蔵説を加えている様子が窺われる.同様に,「仏業品」の『性起経』並行部分のうち「衆生の思考作用に付随する汚れ」とは,如来蔵説においては「[外から」やってくるものとしての汚れagantukaklesa,客塵煩悩)」に相当する.つまり,『智光明荘厳経』の九喩に如来蔵説との整合性を持たせるために,「仏業品」が客塵煩悩に関する記述を加えた可能性を指摘しうるのである.4.テキストの相関関係
以上の点からテキストの相関関係を考察すると,まず,『宝性論』「仏業品」による『性起経』の引用ということが考えられる.確かに,『宝性論』はここで『性起経』を名指しで引用する訳ではない.即ち,上記の並行筒所を,両テキスト以外の素材から別々に影響されたものと考えることもできる.しかしながら,漢訳『宝性論』が別の品において『智光明荘厳経』の太陽光線の比喩を『性起経』のものとして引用する33)などの3つのテキストの密接な関係と8箇所という並行箇所の多さは,『宝性論』「仏業品」と『性起経』の引用関係を示していると考えられる.

The uapanese sSoCiation ofIndian and BuddhistStudies『智光明荘厳経』をめぐって(伊久間)次に重要な点として,『宝性論』「仏業品」の漢訳欠落部分にも『性起経』との並行箇所があることが挙げられる.その「仏業品」漢訳欠落部分の並行箇所は,大法鼓・太陽光線・如意宝珠の比喩のそれぞれに見られる.このことからは,『宝性論の増広過程34)において,再び『性起経』の影響があったことが窺われる.5.まとめ
以上をまとめると,まず,『宝性論』「自然不休息仏業品」の『智光明荘厳経』九喩説明部分に,『性起経』からの引用箇所が見られることが確認された.これは『性起経』の説く「衆生の側の条件」に言及することにより,『智光明荘厳経』の九喩に如来蔵説との整合性を持たせるためだったと考えられる.次に『宝性論』増広過程においても『性起経』の影響が見られることが確認された.以上のことから,少なくとも『宝性論』「自然不休息仏業品」の構成意図と増広過程の一端を窺いえたものと思われる.1)toh.100,ota.768.2)曇摩流支訳『如来荘厳智慧光明一切仏境界経』大正[o.357,僧伽婆羅等訳『度一切諸仏境界智厳経』大正no.358,法護等訳『仏説大乗入諸仏智光明荘厳経』大正no.359.3)大正[2004]参照.4)高崎[1964]参照
"照.5)Skt. : johnston[0tib. : toh.45,ota.5;chi.:勒那摩提訳『究竟一乗宝性論』大正no.16116)toh.44, ota.43.7)竺法護訳『如来興顕経』大正no.291,佛駄跋陀羅訳『大方広佛華厳経』宝王如来性起品第三十二大正No.278,実叉難陀訳『大方広佛華厳経』如来出現品第三十七大正no.279.高崎[1964]参照.9)注8を参照.10)『性起経』については,『宝性論」との年代の近さから基本的に『大方広佛華厳経』宝王如来性起品第三十二を用いた.11)johnston[15,p.102,1l.8-11「一切世間に遍満」の表現も同じ箇所に記述される.12)大正no.278,p.619中.13)johnston [1950],p.103,11.2-8.「声の円輪」の表現も同じ箇所に記述される.この部分漢訳欠.14)pekingp.46fol.21.1-2,大正no.278,p.618下.15)johnston [19],p.104,1l.10-16.16)peking26p.46fol. 21.1-2.この部分漢訳欠.17)johnston[5],p.10,11.11-15.「八功徳の水」の表現も同一箇所にある.18)大正no.278,p.622上.19)八功徳とは,冷・甘・澄・柔・軽・不臭・不損喉・不壊腹という水の八つの徳性である.『宝性論』のサンスクリットテキストはそのうち最初の5つを挙げる.漢訳は「八功徳水」とする.20)johnston[195],p.108,1l.3-12.この部分漢訳欠.21)大正No.278,p.628中.22)johnston[1],p.109,11.1-13.「如来の一々の毛孔」,「生盲の衆生」の表現も同一箇所にある.23)大正no.278,p.61下.2lohnston[],p.110,11.3-7.この部分漢訳欠.25)大正no.278,p.617中.6)注8を参照.27)注13を参照.28)注17を参照.29)注8を
The japanese association of Indian and buddhist Studies参照.30)johnston [1950],p.101,il.7-10.この部分漢訳欠.また高崎[1989],p.364参照.31)Skt. saddharmakayam madhyasthamをtib. nan gi dam pahi chos skuに基き証正(schmithausen [1971],p.170,1.37-39参照).32)高崎[1964]参照.33)注32を参照.34)とくに大法鼓の比喩の箇所における漢訳欠落部分は,高崎[1989]によって「スタイルが前後と異なり,内容にも若干の異説が見られるので,明らかに後世の挿入である」と指摘されている.高崎[1989],p.366参照.〈参考資料>
E. h. johnston (ed.) ratnagotravibhaga mahayanottaratontrasastra, patna,1950高崎直道:「『智光明荘厳経』覚え書」『駒沢大学仏教学部研究紀要』22,1964,『如来蔵系経典』(大乗仏典12)中央公論社,1975,『宝性論』(インド古典叢書)請談社,1989.
L. Schmithausen : "philologische bemerkungen zum ratnagotravibhaga," wiener zeischrifi firtie kunde siidasiens, vol.15,1971.大正大学総合仏教研究所梵語仏典研究会:『梵蔵漢対照『維摩経』『智光明荘厳経』』大正大学出版会,2004.
木村高尉,大塚伸夫,木村秀明,高橋尚夫(ed.)「梵文校訂『智光明荘厳経』」『小野塚幾澄博士古稀記念論集空海の思想と文化〈下>』ノンブル社,2004〈キーワード>『智光明荘厳経』,『宝性論』「自然不休息仏業品」,『華厳経』「如来性起品」九喩
(東北大学大学院)

