The japanese association of indian and budchist studies印度學佛教學研究第59巻第1号平成22年12月『摩訓止観』の十二病説について-中国医学から読み解く-
はじめに
『摩詞止観』病患境には,智〓が坐禅不調に六種の治法をあげている.その第一は止による治法で,有師の言とし丹田に心を止めれば十の病が治するという正用治病者.丹田是氣海.能鎖呑萬病.若止心丹田則氣息調和.故能愈疾.即此意也〓有上氣胸満,兩脅痛.背賛急肩井痛,心熱換,痛煩不能食.心ゾ,臍下冷.上熱下冷.陰陽不和.氣〓.右十三病,皆止分田.〓田去神準今日,この有師また有師の言は明確な確証がなく2),十二の病もその殆どが病患境のみの検出である3).そこで,この十二の病を読み解くことから,坐禅不書こおける人体の病態について,智顎が如何なる見解を持つかを考察したい.①上氣
②胸滿
③兩脅痛
④背贅急
⑤肩井痛
⑥心熱煥
⑦痛煩不能食
⑧心〓
⑨臍下冷
⑩上熱下冷
⑪陰陽不和
⑫氣嗽

The japanese asSociation of Indian and buddhiStStudies『摩詞止観』の十二病説について(渡邊.1.配列の特徴
十二の病の順序は①上気.②～⑤は上気から発症する病態.⑥～⑧は心に関わる疾患.⑨～⑪は人体に於ける上下陰陽の平衡状態失調.⑫は気の長期停滞の重篤な疾患である.智顎が病を焦点とするなら,①上気とその随伴症状の②から⑪の陰陽の平衡失調で病の状態は語り終わる.だが,なぜ最後尾の⑫に気の疾患が説かれるのかについては,従来検討されていない〓.中国医学(以下「中医学」)から読み解く「十二病」①上気
中医学では,上気は気の逆上である気逆証と捉える.気逆は主に肺気4)上逆(喘息),胃気5)上逆(嘔吐),肝気6)の上逆(怒り易い)等として身体上部に病態が現れ,重篤となれば昏厥7)を引き起こす.②胸満,③両脇痛(胸脇苦満)②胸満は胸部に病理産物が閉塞し,脹満感が発症する病態をいい,③両脇痛は身体の両側を流注する二経絡(「足厥陰肝経」「足少陽胆経の経脈」)が循行する部位の8)症候である.この両経絡の鬱滞は情志,いわゆる感情に於ける激しい怒による気の上逆から発症するものが多い④背袴痛
背は人体背部を指し,贅は背骨を称することから9),背袴痛は背部と背骨の痛みを指す痛みの原因は,経脈の疏滞や筋脈の拘急である.
肩中愈
)肩外愈
⑤肩井痛
「肩井」の語は『摩詞止観』以前の文献には見ることができない11).また.この語が経穴名か否かも判然としない.だが,④背贅痛の後の⑤として説かれること.また智凱の中医学に於ける見識から推察し.肩上部にある経穴「肩井穴」に現れた病態と想像したい.またこの「肩井穴」を通る三経脈(「足の少陽胆経」「足の陽明胃経」「手の少陽三焦経」)は気手の少陽三焦経

The japanese association of Indian and buddhist studies『摩訶止観』の十二病説について(渡邊を中心とした疾患に効能がある。⑥心熱換
懊は悩む,うらむ,またかたくなるを意味することから12),心熱懊は心の作用である神志,いわゆる精神機能が13)なんらかの熱により正常な精神状態を失調した病態と思われる.
痛煩不能食は,痛と煩(悶え苦しむ)の結果として食欲不振が発生する病態である.特に煩は,胸部の熱感と胸苦しさが共通して現れる.⑧心〓
痛は腫れを意味し,精神状態が過度に盛んとなる病態が想像される.その病態は精神的疾患(心悸,不眠,癲狂14),笑不休(笑いが止まらない),悲嘆にくれる,譫語(たわごと)等)が多い。⑨臍下冷
臍下冷は人体上部に心(火)の存在が過度にあり,逆に身体下部にある腎(水)が正常範囲を超えて冷える病態で,「心腎不交証」いわゆる人体の上下平衡が障害される状態を基本的に持つと思われる.⑩上熱下冷
上熱下冷は上熱下寒の別称である15).簡便には「冷えのぼせ」大蔵経を検索すると,「上熱下冷」の記載は病患境のみであり,「上熱」は18カ所,「下冷」は20カ所である.従って「上熱下冷」として,人体の上下を相対的に示す文献は,病患境以外にないということになる.⑪陰陽不和
『素門』に,陰陽調和は人間に元来備わった治癒力であると示されており,陰勝則陽病.陽勝則陰病.陽勝則熱.陰勝則寒16,その治癒力は疾病の治癒や好転の働きを持つことから,不和となれば自ずから疾病を悪化させ重篤となる.十二の病は次第に身体の病態を軽度から重度とな3.また,①上気が⑪陰陽不和に至ることで,その経過が全身に及ぶ病態であることが知られる.
⑫氣嗽
嗽は「しわぶき」であり,気嗽は気による痰の存在を想像する.この痰は中医学では二種あり17),有形の痰(喀出できる痰.目に見える痰)と無形の痰(気に拠る痰.目に見えない痰)に分ける.⑫気嗽は無形の痰に属し,臓腑経絡中に停
The japanese assOciation of Indian and buddhist studies『摩訶止観』の十二病説について(渡邊.滞する気を病因とする痰として,脳血管障害(脳血栓等)や心疾患(中医学では禀癡18).痰核19).流注20).梅核気21))を発症する3.結果考察
十二の病は,①上気から始まり⑫気嗽に終わる順序である.仮にこの配列が⑪陰陽不和で終われば,智凱は,丹田が治する病に焦点を当てた説示と解釈できる.だが.実際には⑫気嗽を最後尾とし,気に重点を置く疾患の列挙となる.従来,⑫気嗽の重要性を捉えることができなかったために,この点が見落とされていたのではないだろうか.また,このように考察すれば,この十二の病は気病の詳細な提示として価値を持ち,智顎の気病に於ける医学的観察力を認める意味も明らかとなるだろう.
1)大正蔵46.p.108a.2)『天台小止観の譯註研究』(大野栄人・伊藤光壽・武藤明範著,山喜房仏書林,2004年)p.390参照.
3)大蔵経で十二病を検索すると,①上気は77か所であり,癲狂,肺逆,咳逆,吐逆等の記載が見られる.②胸滿は『摩訶止観』以前には『出曜経』のみである.③兩脅痛,④背袴急,⑤肩井痛,⑥心熱懊,⑦痛煩不能食(不能食のみは95),⑧心〓は『摩詞止観』のみの検出,⑨臍下冷,⑩上熱下冷は『摩訓止観』以前には『十誦律』に各3か所見られた.⑪陰陽不和,⑫氣嗽は『佛本行集經』,『大般涅槃經』,『除一切疾病陀羅尼經』に各一か所,『佛阿毘曇經』に二か所であった.4)肺の主な生理機能は,一身の気を主る,呼吸の気を主る,宣発と粛降を主る,通調水道,百脈に朝じ,治節を主るである.これらの中の特に宣発と粛降が正常であれば,気道は通利し正常な呼吸が維持できるが,失調すると喘息や咳といった肺気上逆の病状が現れる.(天津中医学院,学校法人後藤学園『針灸学』[基礎編](東洋学術出版社1991年)p.51参照)5)六腑の一つである胃の生理機能は,水穀の受納・腐熟を主る,通降を主る,降をもって和とするである.これらのうち通降作用が正常であれば,受納した飲食物を腐熟した後,小腸へ移し消化・吸収させることができる.だが失調すると,食欲に影響が出たり濁気が上昇し口臭や嘔吐といった胃気上逆の症状が現れる.(同『鍼灸学』[基礎篇]p.68参照)
6)肝の生理機能は,琉泄を主る,蔵血を主るである.このうち琉泄とは肝自体が剛蔵であり昇という性質を持つことから,①気機の調館,②脾胃の運化機能の促進,③志の調節に関与する.①の気機の調館は,肝の気機が正常であれば気血は調和し経絡も通利し,臓腑や器官も正常に活動するが,失調すると肝の経絡に沿った痛みや張痛が発症し,肝の昇という性格が盛んになり過ぎて気機の上逆という病理変化が現れる.具体的には魚性では血卵からくる生理痛等である.②の脾胃に関しては,肝の気機が
The japanese association of Indian and buddhist studies『摩訶止観』の十二病説について(渡邊)
正常であれば,脾胃の作用である昇清降濁作用や運化作用を助けるが,失調すると消化不良や黄疸の症状が現れる.③の情志の調節では,人の感情と肝の疏泄は密接に喋係している.肝の疏泄作用が正常であれば人は安定した感情を保持できるが,失調でるとわずかな刺激でも怒り易くなり,強い抑鬱状態になり易い.(同『鍼灸学』[基荷篇]p.58参照)
7)昏厥とは,突然倒れて四肢が冷え,意識不明や人事不省に陥ること.(同『鍼灸学』[基礎篇]p.132参照)
8)同『鍼灸学』[基礎篇]p.39に,肝胆の経脈証として,肝胆の経脈流注上の病症が記される.
9)袴は『説文解字』に「呂,弩(背=筆者注)骨也,袴,篆文呂,〓肉旅聲」とある10)大正蔵46,p.108a.11)『摩詞止観』の後には光宗撰の『溪嵐拾葉集』(大正蔵76,p.767c),『傳屍病口傳』(大正蔵78,p.912c及びp.914b)に検出され,前後の文脈から,これらに示される「肩井.は経穴名であると思われる.12)『大漢和辞典』四巻p.1207参照.13)同『鍼灸学』[基礎篇]p.48参照.14)以前は一種のてんかん様発作と理解されていたが,今日的には躁鬱病,もしくは精神分裂症をいう.『鍼灸医学辞典』p.352の癲狂の項には,「癲は鬱状態で,ふさぎこんでものを言わない,情感冷淡,言語錯乱,ときには卒倒する.狂は興奮状態をいい,騒いで落ち着かない,衣服などかまわない,人を打ち罵る,しきりに歌を歌い,笑い走り回る」と記載されている.また『難経』十難には,「重陽者狂.重陰者癲」と述べられ,狂と癲を重篤疾患と捉えている.15)同『鍼灸学』「臨床篇」p.208,「上熱下寒」の項には「上熱下寒は,患者の自覚症状を主とし,その特徴は上部の熱性と下部の寒性の症状が同時に出現する事にある」の記載がある.また患者自覚的症状は,のぼせ,不眠,心悸,頭暈,頭脹感,下部には腰や下肢の冷えが現れると述べている16)『素門』陰陽應象大論篇第五参照.17)同『鍼灸学』[基礎篇]p.135,「痰飲と卵血」参照18)〓癡は,主として結核性リンパ腺炎を指す.19)痰核は,皮膚の下が腫れて核のような結塊ができるものをいう.20)流注は,毒邪が流走して定まらず,不定の個所に注いで,比較的深部の組織に生じる化膿性の病症である。
21)梅核気は,ヒステリー球に相当する*本論中に於ける経脈図は,渡辺東洋医学研究所の経脈図を転載した.〈キーワード〉中国,隋,天台,智〓,『摩詞止観』,病患境,中国医学(駒澤大学大学院修了,博士(仏教学))
