The  uapaneSe sSociationofindian and buddhiStStudieS印度學佛教學研究第59巻第1号平成22年12月初期仏教における煩悩と業の滅清水俊史
1.問題の所在インド文化圏では輪廻の主要な原因は業であり,ジャイナ教では業を滅することが修行道の中心となっている.一方の仏教では,業報輪廻を受け入れながらも,輪廻の原因が煩悩であるとして,煩悩を滅することが修行道の中心となっている.このように,仏教では輪廻の原因として業と煩悩の両者を想定していることになるが,この二つはどのような関係にあるのだろうか南北両アビダルマにおいて,この煩悩と業の関係は〈煩悩→業〓苦>の惑業苦という関係で一般的に説明されるが,また解脱するにあたっても煩悩滅が条件となって業が滅するとして〈煩悩滅〓業滅>という関係をとる1).有部は,随眠(=煩悩)がなければ業は来世の生存を生みだすことができないとし2),上座部も,煩悩を滅することによって業は異熟する能力を失って既有業になるとしている3)ところが初期仏教において,業滅と煩悩滅とが,どのような関係にあったのか明らかになっていない.これまでの業滅に関わる研究は,煩悩との関わりから考察されてはこなかった4).本稿は,この点から考察する.2.韻文資料における用例散文資料より概して古いとされる韻文資料を検討すると,既に〈煩悩〓業〓苦>の関係を示す資料が現れている5).一方,韻文資料中には,業滅を説く資料が多数みられるが6),業滅と煩悩滅との関係は明瞭には説かれていない7).たとえばsuttanipata (sn.)537〓をみてみよう8).ひとさず,注釈paramatthaiotika.)の解釈にあわせて訳すSn.37:上にも下にも横にも中にも,苦の報いある業を捨てきって,完全な知識と行いを具え,また偽り・慢心・貪り・怒りをも〔捨てて,完全な知識と行いを具え〕,名色を終焉させ,達するところに達した,その者を遊行者と呼ぶ.本偈中の「偽り・慢心貪り怒り」という煩悩を,どの語に繋げて読むかで諸学者の間で意見が割れている.これら煩悩を,業と同じく「捨てきって(parivajiayita)」にかけて理解すれば,両者は並列的に置かれているだけで,煩悩滅と業滅とが繋げられていないことになる.また,名色と同列に見て「終焉させ
The uapanese asSociationofIndian and buddhiStStudies初期仏教における煩悩と業の滅(清水)(patiyantam akasi)」にかけて理解すれば,〈業滅〓煩悩滅>という順序で読むことも可能であり,これは後世のアビダルマ理解による順序と逆転している9).こ0ように種々の解釈が可能であり,業滅と煩悩滅との関係は明らかではない.なお注釈(sna.)は,「完全な知識と行いを具え(parinnacari)」にかけ,業と同列にみており,さらに〈煩悩滅〓業滅>の関係で理解している10)sna.57(vol.ii p443-17)さて,次が意趣の解説である.聖道によって渇愛・無〓の湿潤を枯渇させている者は,三時に属し苦を生み出す業を11),結生を生み出せない状態にすることによって,捨てきって,またそのように完全に捨て去られているからこそ,その業を知り行うのであるから,完全な知識と行いを具えているのである.3.散文資料における用例韻文資料中で煩悩滅と業滅との関係が明確ではなかったが,散文資料では〈煩悩滅〓業滅〉の関係で明瞭に説かれるようになるscmyuttavikaySN.)46,26では,七覚支の修習によって〈渇愛滅〓業滅〓苦滅>の起こることが説かれている3.1.nguttaranikaya N.)〓,33,an.,107-18an.V,39>このような〈煩悩滅〓業滅>が,〈煩悩→業→苦>と対立して置かれる資料がある.anguttaranvikoy.)〓,an. 〓,107-108an. v, 39の三資料は,共通の定型句を含み,前半部で,貪脈痴がどのように業や異熟と結び付くのかを述べ,後半部で,無貪順痴が,どのように業・異熟に関わるかを述べている.それぞれの経の前半部で,次のような惑業苦の関係を説いている.An. i3食瞋痴〓業→異熟an..107食瞋痴→不善業(業集作用)→苦三資料ともほぼ同一趣旨が述べられている.一方の。無貪瞋痴と業との関係が述べられている後半部分では,次のような関係が説かれている.二つの資料では前半部と対になって(煩悩滅〓業滅>の関係が説かれている.しかし,業滅に言及しない経があるなど,三経とも内容が一致していない.さらにan.i,33の末尾に附された偈も.前半部で〈煩悩〓業→苦>の関係が説かれているが.後半部は必ずしも業減を説いているわけではない.韻文が概して散文
The japanese sSOciationof Indian and buddhistStudies初期仏教における煩悩と業の滅(清水より古いという前提に従えば,むしろこのような偈から上記の散文資料における種々の解釈が生まれ,その一つが〈煩悩滅〓業滅〉であったと考えられる.an. i,(vol.i p.1-)愚かな者によって為された貪・順・痴から生じた業は,多かれ少なかれ,ここでのみ感受される.ほかの基(vatthu)は存在しない.それゆえ倉・瞋・痴を了知した比丘は,明を起こし,あらゆる悪趣を断つだろう3.2.煩悩を縁とする資料また同じく散文資料中に,煩悩を業の縁として説く資料が現れる.先に挙げたan.i,33では譬喩として,業が種子,貪瞋痴が雨,無貪瞋痴が火という関係が説かれ,業が異熟するか否かが,貪瞋痴といった煩悩の有無によることが述べられている.ここでは,縁の役割を煩悩に課していると考えられる.またan. iii,7-77の両経は,必ずしも業滅を説いた資料ではないが,業が田,識が種子,渇愛が湿潤という譬喩が説かれ,ここでも煩悩が縁の役割を果たしていると考えられる.またsn.23の注釈を検討すると,後代〓注釈家は,この譬喩を引用して,〈煩悩滅→業滅>の関係を説明している.Sn.235:古〔業〕は尽き,新〔業〕は生じない.未来の生存に対して心が離貪し,種子が尽き,生長することを欲しないそれら堅固なる人々は,あたかもこの灯火のように滅びる.これもまた僧団における優れた宝である.この真理によって幸あれSa.ramattaiotikiKhpa.)pp.194.26-195.3):あるもの達にとって,阿羅漢道によって渇愛の湿潤が枯渇したので,火によって焼かれた種子のように,その古業は未来に異熟を与えることができないゆえに,まさに尽きたのである.……中略……またまさに渇愛を断つことによって未来の生存に対して心が離貪したそのもの達が,漏尽の比丘であり,[195]「業は田であり,識は種子であり」12)と,ここに述べられている結生識が業減によって尽きたので,〔結生識の〕種子が尽きたのである。すなわち,sn.235の段階では業滅と煩悩滅とが連結されていないが,注釈てはこの二つが〈煩悩滅〓業滅〉の関係で連結されていることが確認される4.結論以上,煩悩と業との関係は,(煩悩〓業〓苦>の関係が先にあり,この関係をもとにして〈煩悩滅〓業滅>の関係が散文資料に至ってから整備された可能性が考えられる.散文資料において,この二つの関係は対立的に述べられている.また煩悩を業が異熟するための縁とする資料も散文資料に現れ,これら資料は上座部論師たちによって結び付けられて理解されている.従って.アビダルマにおいて採用された〈煩悩滅〓業滅〉という関係は,SN.46,26;an. ii.;an.i,7-77n. i,107-108といった資料が,源泉となっていると考えられる1)両部派ともに,煩悩滅を条件とする出世間的な業滅だけではなく,謝罪などによる
The uapanese asSociationofIndian and buddhiStStudies初期仏教における煩悩と業の滅(清水)世間的な業滅も起りうると考えているが,修道論から重要なのは前者である.また」座部においては,過去に積んだ業についても,これから為す業についても,ともに〓悩滅が条件となって業滅が起きる.cf. sa.amattajotikpp.194.6-195.3).2)abhidharmakosryakhya (ed. wogihara: p8)3)sna.537(vol.ii p.434.13-17);theragatho-atthakatha8(vol.I p.18-10);itivuttakaatthckatha4vol.ip.154.24-25)dighanikay-atthakathavol.i pp.557.31-558.11);Samyuttanvikay-Tik,145(vri版:voliip..21-22).4)初期経典の業滅研究としてla vallee poussin[927] morale boudcthique. paris;榎本文雄[1989]「初期仏教における業の消滅」『日本仏教学会年報』54;平岡聡[1992『ディヴィヤ・アヴァダーナ』に見られる業の消滅」『仏教研究』21:浪花宣明[1994.パーリ上座部の業論(1)」『仏教研究』23;平岡聡[2「アングリマーラの〈言い訳>」『佛教学セミナー』87など.5)dhammapada1,2,164など.また惑業苦の関係は仏教以外にも広くみられる.6)これにはジヤイナ教の影響があると言われている(cf.複本文雄[1989)7)ジャイナ教の古層資料にも同様の傾向がうかがえる.たとえばuttarudhyayanasut(charpentier ed.)2,7-8では,初めの偈において〈貪瞋癡〓業〓生死(苦)>という惑業苦の関係が見られるが,続く偈において〈無所得→無貪〓無渇愛〓無痴→無苦)の関係が説かれ,煩悩滅と業滅とが関連付けられていない.isibhsipyim(Schubrin,ed.) 9,1-5においても(〈煩悩〓業→苦)の関係がみられるが,煩悩の滅については何も述べられていない.
8)itivuttakup.123-4)やsn.36平行偈も,偈中に業滅と煩悩滅の両方が説かれているが,その二つがどのような関係にあるのかについては不明確である。9)中村元[1984『ブッダのことば](岩波書店)と,k. r. norman[201]the grouof discourses. pTSは,この後者の解釈をとる.pTSの「捨てきつて」は-taとありparivaijayitarの主格という解釈も可能であるが,sna.のpts校訂者は-tvaの絶対分詞に改める.ビルマ版sn.とsna.および〓ahavastu-avadcna (Senart ed. : vol.ip.400.11-16)では,絶対分詞となっている。k.r. norman [21:note on7も,この語を絶対分詞と考えている。この場合,「捨てきって」が「終焉させ」より先立つ動作であるとも考えられ,後者の解釈を取る場合,〈業滅〓煩悩滅>という順序を支持する.10)ここでは,後述するkhpa. pp.19426-195.3)やan.〓,33(vol.i p.135-7)と同じく,煩悩が湿潤として縁の役割を果たしていると考えられる.11)別本(tam sabbam pi)に従えば「……苦を生みだす業すべてを」となる12)n.,7vol.ip.223.30);an.i,77vol.224.16).〈キーワード〉業滅,煩悩,惑業苦,上座部円(佛教大学大学院)

