The  ujapane Se sSOciationofIndian and buddhistStudies印度學佛教學研究第59巻第1号平成22年12月円記憶するしくみ
-『発智論』『大毘婆沙論』の所説を中心として-那須良彦
1.緒言
過去の行為,あるいは出来事を記憶し,それと類似した行為や出来事と出会ったときに,記憶した内容を想起するという記憶の構造について,アビダルマ仏教では,どのように説明するのであろうか.我の実在性を主張する立場では,記〓する主体は我であり,その我において記憶が保持されていると説明されるであろう.しかし説一切有部(以下,有部)は,無我説を主張し,さらには有為法の刹那滅を主張している.このようであれば,有部では,記憶を貯蔵しておく主体も認められていないことになり,あまつさえ,或る行為・出来事の際の心心所aとそれを記憶している心心所b,さらにそれを想起するときの心心所cは各々全く別のものであることになる.これでは過去の行為・出来事を記憶できないのてはないか,という疑念が生じる.そこで,記憶・想起が問題となる無我説における記憶・想起の構造に関する従来の研究は,主として世親の『倶舎論』「破我品」を中心になされてきており1),それ以前の有部論書についてはなされてこなかった.そこで本稿は,『発智論』と『婆沙論』における記憶の理論の特徴を明らかにすることを目的とする.なお,『倶舎論』「破我品」に受け継がれていると考えられる箇所については.註記するにとどめた.2.記憶のしくみが問題となる理由まず,『発智論』は,記憶が問題となる理由を,問いの形式によって次のように説く.
資料1『発智論』1,t26,p.91923-24補特伽羅,既不可得,又無前心往後心,理何縁能憶本所杵事2).プドガラ,つまり個我は認知し得ない以上,実体として存在することは認められない.また有部では,有為法は刹那滅である以上.心心所もまた刹那滅である.
The japanese association of Indian and buddhist Studiesしたがって,過去の行為を記憶した心心所aは,後の刹那の心心所b,心心所(とは異なる.かといって,例えば想い出す心心所cの刹那に,行為を記憶した心心所aが赴いてきて生起するわけではない.二心併起の過失となるからであり.何よりも,記憶した刹那の心心所aなるものはすでに過去法である以上,それが現在化することはない.それゆえ,有部は,過去の行為を記憶する構造を説明しなければならなくなるのであるなお,玄奘訳『婆沙論』は,この『発智論』の論題は他学派の見解を否定するためになされたものであると解釈する.すなわち,『婆沙論』は,①犢子部なとの実我論者3),②諸法相隠外道(旧訳:性変論者)4),③諸法相変外道(旧訳:性変論者)5),④諸法相往外道(旧訳:往来論者)6),⑤前後一覚論者7),⑥意界常住論者8),⑦根本蘊(根本陰)と作用蘊(客陰)の二蘊の存在を主張する論者9),⑧前心が後心に過去の出来事を知らしめると主張する論者10)という計八論者を紹介している。そのうち,資料1の「補特伽羅既不可得」は,①の実我論者を否定するために11),「又前心～」は,②～⑧の七論者を否定するために説かれたものであると解釈する12).異説として,「補特伽羅既不可得」は①を否定し,「又前心～」は⑧を否定し,最初と最後が否定されれば,中間の六論は否定されるという解釈が提示されている13)
3.記憶のしくみ
以上,資料1に示した問いを承け,『発智論』は実体としての我を立てずとも,有情が過去の出来事を記憶するしくみを説明することは可能であることを答える.『婆沙論』の分科によれば。『発智論』の返答には計三説がある.(1)発智論第一説先ず『発智論』の返答第一説を示す.『婆沙論』の解説も併せて提示する.
資料2『発智論』1,t26,p.914-25有情於法,由串習力,得如是同分智,隨所更事,能如是知14),15)資料3玄奘訳『婆沙論』12,t27,p51-13「有情於法,由串習力,得如是同分智」者,謂有情智,於所知法,決定申習,隨欲自在,前後相似.故名同分.「隨所更事,能如是知」者,謂隨本所見,隨本所受,能如是憶16)有情が或る法を繰り返し習慣的に認識する場合,その有情は,習慣的反復の力にもとづいて,その法に対してかつて認識した際の智と,のちにその法を認識する際の智とが類似している智(同分智)17)を持つに至る.この習慣にもとづいた
The japanese association of indian and Buddhist studies同分智を得ることによって,有情はかつて知覚した法を記憶する.したがって無我説であっても,記憶するしくみは説明できる.以上が第一説である.(2)発智論第二説次に『発智論』は,一切の心心所は所縁において定まり安住しているので,かつて認識した法を記憶しているとする第二説を述べる.長くなるが『婆沙論』の解説も併せて提示する.資料4『発智論』1,t26,p.919c6-7:復次,一切心心所法,於所縁定,安住所縁18)資料5玄奘訳『婆沙論」12,t27,p56b22-c1此於所間,是勝義根本答.所以者何,如「見蘊」説,「若法與彼法作所縁,或時不與波法作耶,答,無時非所縁19).」以心心所,於所縁定,安住所縁,不可移轉,是故能億本所作事.謂,於一所縁,有無量心心所聚,轉此一所縁.如以此理趣,以此性類,以此法式,與一心心所聚,作所縁事,與餘無量心心所聚,作所縁事亦衛.如一心光所ヲ以此理趣,以此性類,以此法式,領受此所縁,餘無量心心所聚,領受此所縁水衛.如一人,而有百子.此一人如於一子作父事,於餘子亦爾,如一子於父作子事,條子父亦爾.此中,眼識及相應法,於色所縁定,乃至,意識及相應法,於一切法所縁:比色與眼識及相應法,爲所縁者,無時非所縁,乃至,此法與意識及相應法,爲所縁無時非所縁.以一切心心所法,各能領受自所縁故,由此無有餘心聚所更,餘心聚能憶20)「婆沙論』によれば,資料4に示した『発智論』の第二説は,「実体としてのが存在しないとする場合に,記憶のしくみは説明できるのか」という問いに対る勝義的かつ根本的な答えである.一切の心心所は,所縁に対して定まっており所縁に対して確定し,他の所縁に移転することはできない.眼識とその相応法ほ色に対して所縁が定まり,乃至,意識とその相応法は,一切法に対して所縁が〓まっている.このように,所縁が確定している以上,かつて知覚したものも所;としてすでに確定しているわけである.記憶の問題も当然,心心所とその所縁く理論のうちに含まれるのであるから,「一切の心心所は,所縁に対して定まっており,所縁に対して確定している」という有部の宗義を述べれば,その答えと?るのである.したがって,「無我説において,記憶のしくみは説明できるのかという反論は問題とならない.ただしここで「眼識とその相応法は色に対して定まる」と言われているその戸縁が,色処であるのか,色処中の青や黄などであるのか,刹那レベルの色であ.のかについて,『婆沙論』中に異論があり,評者は処・青等・刹那の三事に通しるとしている21).資料4の『発智論』第二説,および資料5の『婆沙論』の所説については,この所縁の三事の問題を明らかにしなければ,正確に説明することはできない.したがって,『発智論』第二説についての詳細な考察は別稿を期し.
The japanese association of Indian and buddhist Studies164)記憶するしくみ(那須今は略記するにとどめる.
(3)発智論第三説ではさらに,『発智論』第三説をみてみたい.資料6『発智論』1,t2,p.919c7:又以受意爲因力強,念便不忘22)資料7玄奘訳『婆沙論』12,t27,p.57b9-10應知此中,前生心聚,以意聲説,後生心聚,以念聲説23)資料8玄奘訳『婆沙論』12,t27,p.57c22-24「由前受意爲因力強,於彼所縁,引生後念不忘」者,謂心不狂亂非苦所逼24)資料6の『発智論』における「意」とは,資料7『婆沙論』によれば,前に生じた心の聚まり(心の束),つまりかつて或る所縁を知覚した際の心の聚まりであり,「念」とは,心所中の「念」ではなく,後の刹那に生じる心の聚まりである.つまり,後の刹那の心聚は,心の狂乱や苦にさいなまれるという精神的な障害がない場合に25),かつて或る所縁を知覚した際の心聚の力によって,その所縁を忘失せずに,記憶しているのである.4.同一相続にのみ記憶が保持される資料9玄奘訳『婆沙論』12,t27,p.6b9-11問,若異心所更,異心能憶者,云何不天授所更,祠授能憶,祠授所更,天授能憶耶26)この問題に対して『婆沙論』は次のように三説をもって答えている27)『発智論』において論じられていない問題がある.有部では,有為法は刹那滅である以上,心心所も刹那滅である.したがって,かつて対象を認識した際の心と,それを記憶している際の心は別個のものである.このように別個の心であっても記憶しているであれば,デーヴァダッタが認識したことをヤジュニヤダッタが記憶してもよいという過失が付随してしまう。資料10玄奘訳『婆沙論』6,t27,p.11-15答,彼相續異故.前心後心,相續無異,不應爲難.有説,「彼心相望,無因義故.前心能與後心爲因,不應爲難.」与説,「彼二身心,不相屬故.前後身心,既相繼屬,故先所更,後能記憶.」2デーヴァダツタの心とヤジュニヤダッタの心は,同一の相続に属するものではない.したがってデーヴァダッタの経験をヤジュニヤダッタが記憶していることは決してない.前心と後心とが同一相続身に属する場合にのみ,前心が経験したことを後心は記憶しているのである
The  uTapaneSe sSOciationofIndian and buddhistStudiesまた,前心と後心とが因果関係にある場合に,後心は前心が経験したことを記憶しているとする説,および前後の身心が相続関係にある場合に,後心は前心が経験したことを記憶しているとする説が提示されている29)5.結言
結論以上.『発智論』と『婆沙論』において説明される記憶のしくみについて考察してきた.その結果,『婆沙論』は,一切の心心所は所縁において定まっているという理由で,過去の経験を記憶しているとする『発智論』第二説をもつて根本的勝義的な答としている(資料4・5),ということがわかった.また『発智論』と『婆沙論』は,狂乱などの精神的な妨げを持たず(資料8)前に生じた心心所聚(心心所の束)の力を受け(資料7・8),習慣的反復にもとづく同分智を得ている(資料2・3)心・心所聚が記憶し,そのような心心所聚において記憶が保持されている,と考えていることも明らかとなった.さらに『婆沙論』は,同一の相続身に属する心心所聚が記憶するのであるからAが経験したことをbが記憶しているという過失の付随はない(資料10),と考えていることも明らかとなった.今後の課題記憶を司る心所法は,念である30).しかしながら,これまで見てきた『発智論』や『婆沙論』の所説では,その念の具体的位置づけは明示されていない.念やその他の心所法の具体的なはたらきを明確にして,無我説における記憶や想起のしくみを説明するのは,『倶舎論』になってからである.今回は『倶舎論』との比較は注記するにとどめた.そして資料4・5に示した『発智論』第説については,今回は所縁の三事の問題を取り扱うことができなかったために,略述するにとどまった.また,『発智論』と『婆沙論』では,記憶の忘失や,記憶の再生の問題が論じられている.さらに『婆沙論』では,再認識の問題も取り扱われている.以上の点が今後の課題となる1)武田宏道[2002]「過去を想起するしくみ-『倶舎論』破我品の所読を中心にして-『仏教学研究』56など.武田宏道[202においては,『倶舎論』「破我品」所説の想己の問題が,『倶舎論』の諸註釈を援用しつつ詳細に論じられている〓『八健度論』1,t26,p.77-8如人不可得空也.前心不往後心.云何憶本所件3)玄奘訳『婆沙論』11,t27,p.55a18-1或有執「補特伽羅自體實有.」如犢子部.彼作是説,「我許有我,可能憶念本所作事.
The japanese association of indian and budchist studies記憶するしくみ(那須)
先自領納,今自憶故.若無我者,何縁能憶本所作事.」〓
旧訳『毘婆沙論』6,t28,p.42a13-14或有説者,「有人以有人故,憶本所作.」)〓疾説『装沙論』11,t27,p55322-28,旧訳『毘婆沙論」6,T28.p42a1413)玄〓訳『湊沙論』11,t27,p5a28-b4,旧訳『毘婆沙論』6,T28,p.42a19-22.6)英訳『婆沙論』11,t27,p4-9,旧訳『毘婆沙論」6,T28,p.42322-4〓)玄英訳『装沙論』11,t27,p.5141,旧訳『毘婆沙論』6,T28,p42327-8.8)玄英訳『変沙論』11,t27,p.5b18-22,旧訳『毘婆沙論』6,t28,p42328-9.9)玄疾訳『婆沙論』11,t27,p.5b22-27,旧訳『毘斐沙論』6,t28,p10)玄英訳『〓沙論』11,T27,p5b27-c2,旧訳『毘婆沙論』6,〓28.-3〓)丁〓舎論』〓破我品」も,実我の存在なしに,想起は刹那滅の心にどのようにして11るのか,という反論の下,この問題を取り扱う.武田宏道[2002]pp.59-60参照vadi tarhi sarvathapi nasty atma katham ksanikesu cittesu ciranubhutasyarhasya smarananbhayai pratyabhijnanam va kbh, prachan,p.472.14-15;jong heolE,p)〓その場合もし実我がいかなる仕方でも存在しないならば,かつて知覚した対象〓想起(smarina)あるいは再設議(pratyabhijniana)は,利那滅(ksanika)の心においどのようにして生じるのか?12)これは玄奘訳にのみ見られる説である.〓品予種替伽羅不研得」者,別進初一補特価羅論、又「無前心往後心理」者,總遮後七論.(玄奘訳『装沙論』11,t27,p.55c13-15)13)玄奘訳『婆沙論』11,t27,p55c1519リ右説此中説『補特伽羅既不可得」者,遮第一補特伽羅論、又「無前心往後心理』者,進婦前心往告後心論,既進初後,應知已遮中間六論。謂本論師,略擧初後,令諸弟〓易受持故.」
旧訳『毘婆沙論』にはこの説のみがある.幅加是説以個等故.「不可得.物性不相入.物性不變.物性不往來。覺性不-音残外堂險性無根本無客険.前心不往後心、而能憶本所作.」而不説者,欲現始終〓感弁中〓〓總文易故.若説如人不可得則,止有人者意.前心不往後心,則止往來論〓意心後心則,止其餘諸論者意、(旧訳『毘婆沙論』6,T28,p.42b10-114)この後,異説が二つ続く玄奘訳『婆沙論』12,t27,p.56a13-18玄奘訳『婆沙論]12,n量知謂障本所有體・所有相・所有我・所〓状〓健作是説隨所有事,能如是知,謂隨本所有體・所有相・所有我・所有物所性・所看分,能如是憶.」有説「此文,應作是説.隨所住事,能如是知.謂隨本所住顯色,隨本所住形色等,能如是憶.」旧訳『昆婆沙論』6,t28,p.42b24-26相在過〓〓億谷共作,云何其作.如本所見曾所更.」復有説者,「應言,憶本作事.云何本作事.隨本形色本所.」(5)丁衆生法中,得如此智,憶本所作」(『八健度論』1,26p7738〓)「森妊定相似増神上,管料者是決定,是修習,是自在義.「本所作」者,隨其本事.〓

The  uTapaneSe sSOciationofIndian and buddhistStudies本事者,如其性,如其體,如其相,如其物」(旧訳『毘婆沙論』6,t28,p4-24)如一境界,則爲衆多心心數法所縁,如前一心縁已後,衆多心亦縁.猶如一人而有百子,若一子念父,餘子亦念.彼一境界,爲多心所縁,亦復如是.(旧訳『毘婆沙論』6,T28,p.4-20)
21)玄奘訳『婆沙論』12,t27,pp.c1-57a8,旧訳『毘婆沙論』6,t28,p.42622)「及修意所作有力,意常不忘失」(『八健度論』1,t26,p.773b18-19)23)「先生心聚,以意名説,後生心聚,以念名説」(旧訳『毘婆沙論』6,t28,p4-5)24)「『以前意有勢力故,令後念憶本所作,不失念』者,所謂不狂心不亂,不爲苦痛所逼是也」(旧訳『昆婆沙論』6,t28,p.4b5-7)25)『倶舎論』においても,記憶する際の心は,憂愁や散乱などによって障げがない心であると述べている.武田宏道[2002]pp.6-67参照.yato 'nantaram smrtir bhavati tadabhogasadrsasambandhisamjnadimmato 'nupahataprabhavadasrayavisesasokavyaksepadibhih/kbh, pradhan,p4721-17;jong cheollEE,p.122)そ〔の念の対象〕に対する注意(abhoga,作意)と,〔その念の対象との〕相似と関係とを有している(sadrsasambandhin)想などを持っており,〔病気などの〕特殊な所依(asrayavisesa)や憂愁(soka)と散乱(vyaksepa)などによって力が損なわれていない(anupahataprabhava)そ〔の特殊な心〕の直後に念が生ずる.26)旧訳『昆婆沙論』6,t28,p.421-23問曰.若所更事異,所念事異,云何不提婆達多所更,延若達多能憶,若延若達多所更,17)『発智論』『婆沙論』では同分智とするが,『倶舎論』では「〔念の対象との〕相似と関係を有する想など(sadrsasambandhisamjnadi)」(akbh, pradhan, p47., jong cheolLEE.p.122)となっている.18)「復次,一切心所念法,定有因縁」(『八健度論』1,t26,p.77719)『発智論』20,p.1021-22,『八健度論』30,p.912a2-13.その箇所の玄奘訳『婆沙論』の註釈は,簡略であり,「餘義廣説,如雜蘊智納息」と述べ,詳細を「雜蘊智納息」に譲っている.
20)旧訳『毘婆沙論』は,玄奘訳に比べ,大分記述が簡略である.提婆達多能憶.
『倶舎論』も同様の問いを設定して,この問題を取り扱う.katham idanim anyena cetasa drstam anyat smarati / evam hi devadattacetasa drstamyajnadattacetah smaret/ kbh, pradhan,p.47219-20;jong cheollee,p.124)この場合.心aによって見られたものを,どのようにして心bが想起するのか?実にこのようであるならば,デーヴァダッタの心によって見られたものをヤジュニャダッタが想起することになろう.27)資料5の末尾部分「以一切心心所法,各能領受自所縁故,由此無有餘心聚所更,餘心聚能憶(一切の心・心所法は,それぞれ自らの所縁を認識するのであるから,このゆえにaの心の聚まりが経験した事を,bの心の聚まりが記憶していることはないのである.)」も,この問題に対する返答である.ただし旧訳『毘婆沙論』には欠けている.〓
28)旧訳『昆婆沙論』6,t28,p.423-
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies168)記憶するしくみ(那須答曰.提婆達多身異,延若達多身異.憶本所作者,身則不異.復有説者,「如提婆達,多延若達,多心不得展轉爲因.憶本所作,前爲後因.」復有説者,「若心相續,若身相績,能憶本所作.提婆達多,延若達多,心不相續,身不相續.」29)『倶舎論』は,資料10の『婆沙論』の三説を統合した説明をなしている.武田宏道[2002]pp.62-64参照.na  asambandhat / na hi tayoh sambandho 'sti akaryakaranabhavad yathaikasamtanikayoh/〓kbh, pradhan, p.47220-21; jong cheol lee, p.124)〔そう〕ではない.何故ならば,〔デーヴァダッタの心とヤジュニャダッタの心とには.関係(sambandha)はないからである.実にその二つには関係はない.何故ならば,同一の相続体に所属する二つ〔の心〕に(ekasamtanikayoh)〔因果関係があるの〕と同様には,〔デーヴァダッタの心とヤジュニャダッタの心とには〕因果関係(karyakaranabhava)はないからである.30)「念云何.謂念・隨念・別念・憶念・不忘・不失・不遺・不漏・不忘法性・心明記性是名爲念」(『品類足論2,t26,p.6917-18)「念とは,所縁を忘失しないことであるsmrtir alambanasampramosah)」akbh, pradhan,p.54.22)(資料>
*kbhidharmakosabhasabhidharmakosabhosy of vsubandthu. edited byp. pradhan. tibetan sanskrit works Series 8.Patna: k. p. jayaswal Research institute.1967.tbhidharmakosabhasyof vasubanchu chapter mavadapratisedha. edited by Jong cheolLEE(李鍾徹)with critical notes by the late prof. Yasunori eia(江島惠教),tokyo: TheSatkibo press.205.『品類足論』:『阿昆達磨品類足論』尊者世友造,玄奘訳.t26,no.1542・『八健度論』:迦梅延子造『阿毘曇八健度論』僧伽提婆共竺仏念訳.t26,No.1543『発智論』:『阿毘達磨発智論』迦多衍尼子造,玄奘訳.t.26,No.1544.・玄奘訳『婆沙論』:『阿昆達磨大毘婆沙論』五百大阿羅漢等造,玄奘訳.t27.no.1545・旧訳『毘婆沙論』『阿毘曇毘婆沙論』迦梅延子造五百羅漢釈,浮陀跋摩共道泰等訳.〓28,no.154.
〈キーワード>『発智論』,『大毘婆沙論』,憶,心心所(龍谷大学非常勤講師,博士(文学))
