The  uapaneSe sSOciationofIndian and BuddhiSStudies〓animekaloiの論理学部分について後世における付加の可能性-宮本城
1.問題の所在
〓animekaloi1)(以下〓ani)の第29章で,主人公マニメーハライに対して,師匠のアラヴァナ・アディハルが論理学を語っている.その部分の内容がnyayapravesc(以下np)と類似していることから,両者を比較する研究がすでに行われており確定的な結論は下されていないものの.〓amiとnpは,共通のソースを持っている.あるいは,〓amiはnpの影響を受けているなどの説が提示されている2)他のインド古典作品と同様に,古典タミル文学作品も成立年代を確定する資料に乏しいが,〓amiは,npとの関係を通じて,ある程度,成立年代が類推できることから,〓aniの成立年代は,他のタミル文学作品の成立年代を考える上でも重要な意味を持っている3),〓aniを含めたタミル叙事詩も,枠物語の中に様々な枝物語が挿入されていることから,作品のすべてが一時に成立したものではないと一般的には考えられており,「双子の叙事詩」のうち,cilappatikaram(以下cil)については,後世における付加の可能性ということも視野に入れた研究がなされている.一方,〓aniについては,そのような観点での研究は進んでおらず,〓aniの論理学部分についての先行研究も,あくまでnpとの比較を主題としており,この部分が,物語全体の中でどのような役割を果たしているのかということを踏まえた研究は,まだ行われていない.したがって,本論文では,この論理学部分が物語全体とどσような関係があるのかについて考察することにする.2.maniの特徴
論理学部分の考察に入る前に,まず,Maniの特徴を簡単に述べておきたい〓aniでは,空を自由に行き来することのできる呪文,姿を変えることのできる呪文,食べ物のつきることのない鉢が,重要な意味を持っており,荒唐無稽なス
The uapanese asSociationofIndian and buddhiStStudiesトーリーの作品であるという印象を受ける.しかし,物語の構成までもが粗雑てあるのではない.王子から求愛を受けたマニメーハライは.心が揺らいでしまいその理由がわからずに悩むものの,その理由が徐々に明らかにされるという手法は,非常に効果的である.また,彼女に今後起きるであろうと予言された出来事がもれることなく,後半部分で述べられることなどからも,〓aniは非常に緻密な構成を持っており,よく考えて作られていることがわかる.このような〓nの構成の緻密さは,素朴に話が進んでいくcilとは対照的である.3.前後との関係
〓ンの衆が奏して,ニるライは]優れた四つの真実を理解するために,最初に,論理学部分の前後について,すなわち,論理学部分が〓aniの中でとのような文脈の中で語られているのかについて見ていきたい.マニメーハライは様々な遍歴を重ねた後.第26章で継母であるカンナギに出会い,カンナギはマニメーハライに対して,仏教に帰依していることを以下のように語る.[ブツダは]誤りなき四つの真実を知って,十二の縁起の区分と生起,そのすべての状態が滅びる樣子はこうであると話して,解脱して,(中略)
私は,ブッダの教えを聞いて,出家への思いが生じて,(248-58)このようにマニメーハライはカンナギの話を聞き,第26章は以下のような文で終わる.
良き行いの果が熟して,[マメーハライは」優れた四つの真実を理解するために,ヴァンジの都に入った.(2692-95)これらの部分を読むと,マニメーハライが十二支縁起,四聖諦といった基本的な教えも受けておらず,そのような教えをこれから受けることがわかる.さらにこういった描写があることによって,基本的な教えを聞くことこそが,物語の中で重要な意味を持っているという印象を受けるであろう.この後,マニメーハテイは第27章で他の宗派の教えを聞いたものの,それを受け入れることができずに,第29章で,カーンチープラムにやって来た師匠を拝み,次のように述べるマメーハライは,ひれ伏して,アラヴァナの足を拝んで,「(中略)様々な教えを話す宗派の教理を聞いて,5つの宗派すべてが,「変装した私の]姿のように,ふさわしいものでないことにより,私は,それらの教えを心に受け入れなかった.〓
偉大な聖者よ。真実の教えをお授け下さい。と言った.(2937-45)
The  uapanese sSociationofIndian and buddhistStudiesuunimekalaiの論理学部分について(宮本)(239このようにマニメーハライに真実の教えを求められた師匠は,以下のように語り出す.
「話そう.良き女よ.詳しく聞くべし.最初のブッダは,『手段は一つある.誤りなき知覚と推論である.』と言い,(以下略.この後で論理学が語られる)」(294-48)上記のように,真実の教えを求められた師匠は,突然マニメーハライに論理学を教え始め,それだけで第29章は終わってしまう.そして,マニメーハライが論理学部分をどのように理解したのかということは何も述べられないまま,第30章が次のように始まる.布施を行い,戒を守り,前世で起こったことを知ったマニメーハライが,ブッダ,ダルマ,サンガという3種の宝石を,しきたりに従って拝み,帰依者となった後[師匠は]不変の聖なる徳を備えたブッダについて話し始めた.(〓16このように,第30章の冒頭部分でも,第29章と第30章とがどのように関係しているかは説明されないまま.師匠はマニメーハライに十二支縁起.四聖諦等を教え始める.そして,それらの教理を教えることをもって物語は終わるが,その中でも,第29章で述べた論理学と第30章の中の教理とがどのように関係しているのかについては,全く明らかにされてはいない.師匠はあたかも第29章で論理学を語っていることを忘れたかのように,第30章で基本的な教理をマニメーハライに教えているのである.このように前後を含めて論理学部分を見た場合,基本的な教えを受けることに向かって,物語が進んできて,いよいよその目的が果たされようとしている時に,マニメーハライは,まず,論理学を教わり,その上で,十二支縁起,四聖諦とい〓た基本的な仏教の教えを受けており,論理学が語られることによって,物語の方向性が不明瞭になっていることがわかる.また,論理学を学んでから,基本的な教理を学ぶという順番自体が,そもそも不自然であるが,〓aniの中では,あえてそのような順序で教えを受ける理由も全く言及されておらず,論理学部分が,物語の中でどのような役割を果たしているのかについても不明である.以上の点は,緻密な構成を持つ〓amiの特徴を考えた場合,非常に不自然であり,相容オないものであると言うことができる4.序文の記述
〓aniの冒頭には,序文が書かれており,そこには,物語の中の重要な出来事
The japanese association of Indian and Buddhist Studiesanimekalaiの論理学部分について(宮本が列挙されている.その中で,作者の名前も述べられていることから,序文は後世につけられたものであると一般的には考えられている.本項では,この序文において,論理学部分がどのように描写されているか見ていきたい.下記に,序文の一部を訳出する.
(前略)心苦しんだチッティラーバティが,ヴァヤンタマーライを通じて,マーダヴィに話したことと,マニメーハライが美しい花を摘みに,美しい花園に行ったことと,(中略)
その時,母とアラヴァナを探して,カーンチープラムに行ったことと,カーンチープラムに行った女が,自分の嘘の姿を捨てて,彼の足を拝んだ様子と,苦行を行い,教えを聞いて,「罪の性質がなくなるべし.」と言って,マニメーハライが誓戒を行ったことと.(以下略)(序文:35-94)序文の中では,上記のように,物語の中の重要な出来事が列挙されているが,そこでは,動名詞(～したことと),あるいは,関係詞vanm～した様子と)という形式が用いられており,文章が途切れてはいない.さて,序文で述べられている出来事と,〓aniの章とを,最初から一つずつ順番に対応させていくと,第29章は上記の「カーンチープラムに行った女が自分の嘘の姿を捨てて,彼の足を拝んだ様子」という部分に対応し,この箇所には,論理学を聞いたということは書かれていないことがわかる.論理学部分は,45c詩節以上にもなり,〓aniの中で,大部を成しており,第29章は,この論理学部分があるが故に,〓aniの中で最も長い章となっている.それにもかかわらず序文の中で,この部分について何の言及もなされていないことは非常に不自然不可解である.
この点については,これまでの解釈では,序文で列挙されている最後の出来事である「苦行を行い,教えを聞いて,『罪の性質がなくなるべし.』と言って,マニメーハライが誓戒を行ったこと」という部分を,「苦行を行い,教えを聞いて」と「『罪の性質がなくなるべし.』と言って,マニメーハライが誓戒を行ったこと.という二つに分けて,前者を第29章,後者を第30章に対応させて,不自然さを解消することが試みられている.しかしながら,原文ではkettuという接続分詞が用いられており,kettalという動名詞は用いられていない.また,序文のその他の部分においても,接続分詞が用いられているところを,二つに分けて,異なった章に割り当てなくてはいけないという箇所はない.さらに,序文に登場する「苦行を行って～」という一文が,第30章の最後の部分(30:264-265),すなわち,
The japanese asSOciation of Indian and buddhistStudiesmanimekalaiの論理学部分について(宮本)物語の最後を締めくくる際にも用いられていることにも注意しなくてはならない.第30章で全く同じ一文が用いられているということは,序文に登場する「苦行を行って～」という部分は,あくまで第30章のことを意味すると解釈するべきであり.その一文をあえて二つに分けて,前半部を第29章に,後半部を第30章に割り当てることは,非常に不自然な解釈であると言わざるを得ない.5.呼びかけの表現
タミル古典作品では,「美しい宝石をつけた女よ」「美しい腕輪をつけた女よ」「美しいつる草のような女よ」といった,女性に対する呼びかけの表現がしばしば用いられている.これらの表現は,相手の実際の様子を述べて呼びかけているだけだけではなく,韻律の調子を整えたり,文章の間を埋めるといった役割,また,長い会話においては,誰に向かって話しているのかを明らかにするといった役割も兼ねていると考えられる.〓amiでも,以下のように,このような表現がマニメーハライに対して頻繁に用いられている.「美しいつる草のような女よ.真実の言葉を聞け.」(12:107)また,こういった表現は,maniでは,必ずしも通常の会話でのみ用いられるのではなく.第30章で,師匠がマニメーハライに仏教の教えを説く中でも以下のように用いられている.
「悪しき業というものが何であるかと問うなら,美しい腕輪をつけた女よ,それを聞くべし.」(3064-65)このように,第30章で師匠が教えを語っている時にも,呼びかけの表現が用いられているが,第29章で,師匠は大部に渡って論理学部分を語っているにもかかわらず,その中では,このような呼びかけの表現は用いられていない.この点からも,論理学部分が他の箇所とは異なった性格を持っていることが伺えるであろう.
6.終わりに
以上,〓aniの論理学部分について,物語全体との関係などを考慮して見てきたが,論理学部分は,物語の展開や目的などから外れており,不自然な部分であることがわかった.また,序文を忠実に解釈すると,論理学部分は,物語の中で大部を占めているにもかかわらず,序文には論理学部分について記述されていないということも明らかになった.仮に,この論理学部分が存在しないと仮定した
The uapanese asSociationofIndian and buddhiStStudies〓animekaloiの論理学部分について(宮本)場合,マニメーハライが心に悩みを持ちながら様々な遍歴を重ねて,最後に師匠から仏教の基本的な教えを受けるという物語の方向性が非常に明確になるであるう.
このような点を踏まえると,maniの論理学部分は後世における付加の可能性が非常に高いと思われる.そして,序文にこの部分に記述がないということから.序文が成立した後にこの部分が付加されたといってよいであろう.また,この部分が付加された理由については,前後の流れ,すなわち,第2〓章で,マニメーハライがさまざまな宗派の教えを聞いたものの,それを受け入れることができずに,師匠に真実の教えを求めて.第30章で師匠がマニメーハライに教えを授ける.という流れを基にすると,第30章で師匠が語った十二支縁起,四聖諦といったような基本的な教えでは,第27章の他の宗派の教えに対抗するには不十分である考えられたことから,この論理学部分が付加されたのではないかと推測することも可能である.〓)タミル文学の中で完全な形で現存する唯一の仏教叙事詩.作者はcattanar.遊女という家業を捨てた主人公マニメーハライが,王子からの求愛などの幾多の困難・障害にもめげず真実の教えを求め続け,仏の教えにより輪廻からの解放を目指すという話を〓としている.話の筋や登場人物において,ジャイナ教叙事詩cilappatikaramと関係が深いことから,これら二つの叙事詩は「双子の叙事詩」と呼ばれている.2)先〓研究については,paula richman, women, brach stories, ad religious rhetoric iumiiuddhist rext, syracuse university, 1988,pp.11-162を参照.3)箴言詩集のtirukkurolは非常に重要な作品であるにもかかわらず,成立年代を確定する根拠が少ないが,〓の2261に,tirukkuralの第55詩節と類似した詩節があることを,成立年代の下限としている.4)「～も,および」を表す接辞.〈使用したテキスト>
Caminataiyar. u. ve. (ed.), manimekalai, u. v. swaminatha lyar library, madras,1981(キーワード)タミル,〓animekulai, nayapravesa,仏教論理学(東洋大学非常勤講師)

