The japanese asSociation of Indian and Buddhist Studies印度學佛教學研究第59巻第1号平成22年12月円Puggalapannattiに於ける七種の補特伽羅片山鈴奈
1.南方上座部には七つの論書があるが,本稿で取り上げるものは南方諸論書中の第四論書として配列されているpuggalapannatti(以下,pp)である1).ppには樣々な補特伽羅に関する定義が見られるが,今回はppの第一章に現れる七種の補特伽羅に焦点を当て,pPとニカーヤの成立過程を考察する.2.ppとニカーヤの形成過程の論証に入る前に,ppの先行研究について略述する2).ppは七論の中で最も素朴な形式を保持していることから,七論の成立の原始層に位置すると考えられている.その形式は論母(matika)と定義文(niddesa)で構成されている.対応する経典にanguttaranikaya(以下,an)の「二法品」・「五法品」,dighanikaya(以下,dn)の『集衆経』があり,漢訳諸論書では『集異門足論』や『舍利弗阿毘曇論』の「人品」と関連のあることが指摘されているppで分類されている補特伽羅の名目はすべて経典中に見出されるが,ppの各名目の定義はニカーヤ中に対応箇所がほとんどないと言われている3).ところが調べてみるとppの一種人に現れる七種の補特伽羅の定義文にニカーヤとの対応箇所が見られるのである.そこでまずppに現れる七種の補特伽羅の名目,及ひその定義内容を以下に提示する.①倶分解脱人:禅定による解脱と智慧による解脱という両方を体得した者.②慧解脱人:禅定による体験はないが,智慧によって解脱を体得した者.③身証人:禅定による解脱と智慧による一部の解脱を体得した者.④見至人
①見至人:智慧によって四諦を観察して解脱を体得した者.随法行者が預流果を悟ると見至人と言われる.智慧によって四諦を観察することによって預流果に到達するからである.
⑤信解脱人:見至人と類似しているが,随信行者が預流果を悟ると信解脱者と言われる.仏に対する信心によって預流果に到達するからである.⑥随法行人(仏の教えに対して)正しく理解することから預流果に向かう者.⑦随信行人(仏の教えに対して)信心をもって預流果に向かう者.上記を見てみると,悟りの段階の高い者から低い者へと分類されているように
The uapaneSe asSociation ofIndian and buddhist studieS見える.この定義文をニカーヤの中で調べてみたところ,〓aiihimanikaya(以下MN)のbhikkhuvaggaにあるkitagirisuttaに興味深い一節が見出せる.そこではppの七種の補特伽羅の名目も定義文も揃って対応箇所がある.特にppの①倶分解脱と②慧解脱の定義はほぼkitaginisuttaと対応している.以下に用例を提示しておく4).表中で用いる番号(①,②)は,便宜上私が付加したものである.また対応箇所が見られる記述は太字で示した.なお紙面の都合上,原文は省略するあるのか.
答】ここにある人は,諸々の色を超えた諸々の無色の寂静解脱を身をもって体験しつつるのか
く,比丘達よ。ここにある人は,諸々のぬを超えた諸々の無色の寂静解脱を身をきている。これを倶分解脱人という観て,諸煩悩は尽きでいる.比丘達よ,れを倶分解脱人という。比丘達よ,私はこの比丘に対して「不放逸によって行動する必要はないと説く、なぜならば,彼は不放逸によって行動しており。彼は放逸を得ないからである.
【問】どのような人が②慧解脱人であるのか.【答]ここにある人は,諸々の色を超えた諸々の無色の寂静解脱を身をもって仲験していない.また智慧によって観て。諸煩悩は尽きている.これを慧解脆人という比丘達よ。どのような人が慧解脱人であるのか
曰く,比丘達よ,ここにある人は,諸々の色を超えた諸々の無色の寂静解脱を身をもって体験していない.また智慧によって観て,諸煩悩は尽きている。比丘達よ,これを畫解脱人という。比丘達よ。私はこの比丘に対して「不放逸によって行動する必要はない」と説く.なぜならば。彼は不放逸によって行動しており,彼は放逸を得ないからである.
以上の対応関係から.ppに記述される定義はニカーヤを基礎に形成されたということが分かる.
3。次にppとkitagirisuttaの前後関係について考えてみたい。この問題を解決するために.Mnのkitagirisuttaに現れる補特伽羅の記述に的を絞って調査する。この調査によって。二つの検証が可能になる.一つはニカーヤに於けるKitagirisuttaの成立過程が推定できれば,それを中心にしてニカーヤに於ける補
The uapanese asSociationofIndian and buddhiStStudies特伽羅の定義の変遷過程を明確にすることができる.つ目はkitagirisuttaの成立時代を明らかにすれば,ppの成立状況も解明できるということである.なせならkitagirisuttaとppには対応箇所があることから,両者が同時代に情報を共有していたと考えられるからである.そこでまず一つ目の問題を検討するニカーヤの中でkitagirisuttaに対応する補特伽羅の名目と定義を調べてみたところ,カーヤには樣々な補特伽羅の分類が散在している.例えば,①倶分解脱人と②慧解脱人が別個に現れる場合や,③身証人④見至人⑤信解脱人が一分類として記述される場合,あるいは⑥随法行人⑦随信行人がそれぞれ単独で現れる場合もあれば,共に記述される場合もある5).いずれにせよ,カーヤの中では補特伽羅の定義はもともと未分類の状態で存在しており,それが次第に整理されたという状況が分かる.そしてその整理された補特伽羅の定義がmNKitagirisuttaに現れていると考えられる.つまりkitagirisuttaの補特伽羅の定義はニカーヤの成立過程に於いて,比較的後代に成立したものであると推測できる次に二つ目の問題であるppとkitagirisuttaの関係を眺めてみたい.先の調査でppとkitagirisuttaには対応箇所が見出せた(2を参照).一方,kitagirisuttaの補特伽羅の定義はニカーヤの中で後代に形成されたものであると推定した(3を参照).以上の論究に沿って考えてみると,ppとkitagirisuttaの補特伽羅の定義は両者が情報を共有しながら形成したものであると考えられる.この状況を図示すると以下のようになる.
4.ここで今までの調査結果をまとめておく.ppの七種の補特伽羅を中心にして調査した結果,次のことが判明した.ppの七種の補特伽羅の定義はmnのKitagirisuttaと類似している.そこでさらにニカーヤ全体に見られる補特伽羅について調べてみたところ,ニカーヤの中には様々な補特伽羅の定義が見出せたそのうちMNの補特伽羅の定義は,その構造が体系的なことからニカーヤの中
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studiespuggalapannattiに於ける七種の補特伽羅(片山)では比較的後代に成立したものであると推定した.以上の状況を踏まえてppの成立過程を考えてみると,次のような状況を想定することができる.kitagirisuttaはニカーヤの中で後代の成立と推定したが,その経典とppに対応関係が見られる.これはつまりppとkitagirisuttaは情報を共有しながら成立したという可能性がある(図1参照)このような共有性をどのように捉えるかという問題に対しては二つの状況が想定出来る.一つは,従来言われているように,ニカーヤとアビダンマの関係は前者が先に成立し,その後でアビダンマが発達したという考え方である.二つ目はニカーヤとアビダンマが並行しながら形成したという状況である.特に初期アビダンマの成立に限定して考えてみた場合,ニカーヤと初期アビダンマの関係は必ずしもアビダンマの成立が遅いとは限らない.ニカーヤ自体にも変遷過程があるという点に注意すべきである.従って,私はニカーヤと初期アビダンマの並行状況という視点も留保しつつ,今後は北方資料との関連性を調査していくことにする.
1)南方諸論書の成立過程については以下のものを参照.h. oldenberg, "buddhistischestudien." zeitschrift der deutschen orgenlandischen gesellschoft 52,1898,p.633f, t. w.Rhys davids, budhist india, london,1903,p.188;L. de la vallee poussin, "la controversedu temps et du pudgala dans le vijnanakaya," essysimein buddhism, delhi,1991,pp.79-112, previously publisedin etudes asiaiques, i,1925,pp.343-376;渡辺楳雄「南北両伝阿毘達磨論の交渉」『日本仏教学協会年報』第5年,1932,pp.98-102. c. Law,ahistorPali literarure, london,1933,p.42;木村泰賢『阿昆達磨論の研究』(木村泰賢全集第4巻),大法輪閣,1968,pp.81-82.2)ppの先行研究に関しては次を参照.水野弘元『パーリ論書研究水野弘元著作選集3」,春秋社,1997,p.262.3)水野前掲書,p.262.4)pp. pTS,1972,p.2(matika),およびp.14niddesa). Mn, i, pts,1979,pp47-478.5)①倶分解脱人と②慧解脱人が別個に現れる用例としては,dn, i, pts,1966,pp.7-71.③身証人④見至人⑤信解脱人の三種が現れる用例はan, i, pts,1961,pp.118-120,⑥随法行人と⑦随信行人が別個に現れる用例はSN, iii, pts,1975,pp.227-228,⑥⑦が揃って現れる用例はnettipakarana, pts,1961,p.112;SN, v, pts,1976,p20;mN, i,pts.1979,p.142,22;petakopadesa, pts,1982,p.30などがある.その他にも種々の圧例が見られるが,これらの分類の詳細については別稿で発表する予定である.(ハンブルク大学)

