The  ujapane Se sSOciationofIndian and buddhistStudies原始仏教思想研究における欲望について羽矢辰夫
はじめに
四諦説に対する一般的な理解はつぎのようである.「人生は苦しみである.苦しみの原因は欲望である.欲望を滅すれば苦しみは滅する.苦しみを滅するための方法は八正道である」と,本稿では,原始仏教思想研究における欲望,特に欲望の滅という問題について考察したい.これまでの原始仏教思想の研究において,欲望が減するということについて,説得力のある解釈はいまだなされていないように思われる.「欲望を滅すると,どのような人間になるのか」という素朴な質問に答えきれていないと思うのである.欲望を滅するということがよくわからなければ,それを根拠に苦しみは滅するといっても信憑性に欠けるし,そもそも誰も信用しないであろう.現状では,四諦説は思想としてまったく意味をなしていない.四諦説は仏教と読み替えることができる.すなわち,仏教が思想として意味をなさないということである.仏教思想の根幹に関わる問題である.どのように解釈すれば,説得力かあり,思想として意味をもつようになるであろうか.本稿はそのための試論である.
1.欲望の滅に関する解釈の一例宇井伯寿博士の研究(『印度哲学研究第二』1))において,さまざまな解釈が示されている.以下に例示してみよう(括弧内は該当頁)欲望(愛,タンハー)に関しては,つぎのようである.「吾々の緊張的の期待要求の心状態に副うて来ないのを苦と称する……この期待要求の緊張的の心状態にあるものを愛と称する……常に其満足を期待し満足を求めて止まざる緊張的の心状態で,たとい満足を得ても後から後から起る極めて強き,一種本能的の欲望である」(221)

The japanese association of indian and Buddhist studies原始仏教思想研究における欲望について(羽矢)欲望の滅に関しては,つぎのようである.「仏陀は苦を脱するのを唯一目的として出家した.故にこれが為には無明愛取を断じたに相違ない」(227-228)「一切皆苦の根拠を愛に発見したから,其実践修行も愛を制止することを根本となすに相違ない」(229)
「何故に之を制し滅せねばならぬのであるか」(230)愛は理想涅槃に背反するから捨でねばならない悪とせらるる」(230)「修定の目的は愛を減すること,涅Tを証得することである」(230)「実は愛を絶滅することは肉体の存する限,出来得べきことでない」(231)「愛が幾度起るとも,少しも影響せられざるに至り得るからである」(231)「發の征服,即心の修養によって自ら自らの主となり,全く自由となることであった」(231)
「今迄愛によって凡てを支配せむとしつつ却って其愛の為に自ら支配せられて居たのを転じて,全く自ら愛を支配し制御しえるに至った所である」(231)「涅槃は愛の克服支配で,自主自由となった所をいう」(232)「愛は涅樂に於て滅尽せられて居る」「愛は解脱涅槃に於ては全く滅無になること明白である」(292)
欲望が滅した後に関しては,つぎのようである.「愛が滅して果してどうなるか.それを名を挙げていうことが出来ぬ」(292-293「そもそも欲望を滅することなどできはしないし,仮に滅したとしても,そ。後がどうなるのかはわからない」という本音が透けてみえる.それでも何とか〓解できるように解釈しようとして,たいへん苦労されているようである.むろん,筆者の疑問は解決できていない.宇井博士以後も,このことに関する研究はほとんど進んでいない状況といえる.次館では,宇井博士の解釈を含めて,これまでになされてきた解釈について考察を加えていく.2.欲望の減に関する解釈の考察(1)われわれは,欲望を減する,ということを具体的にイメージできないそんなことがあり得るのであろうか.経典には確かにそのように説かれているがそれを理解できない.思考が追いついていかないのである.四諦説ないし仏教o理解がそこで止まってしまう.少なくとも,自分自身の思想にはならない.しわれわれは,欲望といわれると,食欲や性欲や睡眠欲や生存欲や所有欲などなどさまざまな欲望を思いうかべる.それらの欲望はあるのが当然だと思っているので,欲望が滅した状態をイメージできない.食欲や睡眠欲などの,われわれが生きていくうえで基本的な欲望が滅してよいものであろうか.また,生存欲が
The japanese association of Indian and buddhist Studies滅したら,いったいどうなるのであろうか.われわれは生きていけるのであろこか.それとも,死んだほうがよいとでもいうのであろうか.またたとえば,何かを学びたいとか,よりよく生きたいという意欲や向上心などのように,われわれが日常で大切に思っている欲望をすべて滅したら,生きている意味も失われるような気がするであろう.意欲も何もなくした人間には,たれもなりたくないであろう.人生の目的にはとうていならない.苦しみから逃れて安らぎにいたるというのは,そのような人間になることなのであろうか.そ・であれば,まったく受け入れがたいことである.仏教が現実味のない遠い思想になっていく.「欲望を滅した人」は,われわれの手のまったく届かないところにいるようである.自分たちとは関係のない世界のように感じられる.それでも,われわれは,仏教の経典に説かれているのだから,それなりの意義はあるのだろうと考える.伝統への敬意は失ってはいないからである.仏教の伝統を尊重する気持ちがあるだけに,その思想を批判的に考察することができない.わたしにはできないけれども,できる人が確かにいて,それは尊敬に値するものであると考えるこれでは何も解決しない.そこでわれわれは,違う形で仏教を理解することができないかと考える.少しでも自分を納得させたいがために,あるいは仏教を巨分に近づけたいという気持ちから,欲望を滅するということについて,みずか〓に引きよせて,いろいろと考える.(2)まず,欲望を滅するといっているのは,本当に欲望を滅するという意味なのではなく,欲望を最小限にするという意味なのではないか,と考えることができる.すなわち,欲望がまったく滅するというのは現実的ではないので,あるいはみずからの考察の前提として,欲望がないというのは都合が悪いので,欲望はあるけれども,最小限になっている,ほとんど減した状態になっている,と解釈するのである.しかし,欲望が最小限になるといっても,最小限というのがどの程度なのかははっきりしない.人によって程度が異なるのは明らかである.実質がともなわない議論となり,考察はそこから先に進まない.けっきよく,欲望は滅するのではない,ということ以外に伝わるメッセージはないように思われる。(3)同じように,本当に欲望を滅するのではなく,欲望はあるのだけれども。それがはたらかないようになるという意味なのではないか,と考えることもできる.これも欲望がまったく滅するというのは考察上都合が悪いので,欲望があることは認めようという立場である.しかし,はたらかなくなれば,滅したも同然
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhist studieSなのではないであろうか.どう違うのかが明確ではない.これも表現の仕方によって問題を解決しようとしているだけのように思われる.欲望はあるということを前提として,欲望が滅する方へ近づけようとするのであるが,もともと無理があるので,うまくいかない.
(4)欲望を滅するのではなく,欲望を抑制するという意味なのではないかと考えることもできる.しかし,これはプロセスをいっているのであって,抑制した結果,欲望はどうなるのであろうか.欲望はまったく滅するのではなく,抑制しているときだけ,はたらかなくなるということのようである.ということは抑制ができなくなれば,ふたたび現われてくるということである.戒律を守り,きびしい修行に耐えるのは,欲望を抑えているのだと想像される修行とは我慢大会の別名である.一般的な修行のイメージは,このあたりで形成されているように思われる.ゴータマ・ブッダは最も我慢強い人といえるであろう.それでも,疑問は残る。我慢さえすれば,本当に安らぎが得られるのであろうか.我慢することと安らぎとがうまく結びつかない.無理に結びつけようとすると。欲望を抑えることそのものが目的になってしまう恐れがある.結果が問れれなくなるのである.
(5)欲望を滅するのではなく,欲望はあってもよいが,貪ることがよくないと考える人もいる.欲望を滅するということにこだわると,考察上無理があるので,そこのところを考慮に入れないようにしている.都合のいいことに,中道。いう教えがある.禁欲と貪欲という両極端を避けて,ほどほどにするのがよいと解釈するのである.
われわれは小さいころから,あまり欲張らないほうがよい結果がもたらされるという生活の智慧を,ある程度身につけている.現実に,われわれの多くは,ときどき欲張って失敗することもあるが,平均すると,そんなに欲張ってはいない.それはいわゆる.ふつうの人々の生活である.そのために特別な修行はいらないし,出家する必要もない.四諦説ないし仏教は世俗の道徳を説いていることになる.
3.欲望と欲望の減に関する新しい解釈われわれが四諦説ないし仏教における欲望を考えるときに,知らず知らずのうちに前提としていることがある。①われわれは,ブッダと凡大とのあいだには,すべてにわたって明確な違いがあると思つ
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhiStStudies原始仏教思想研究における欲望について(羽矢)ている.
②食欲や性欲や睡眠欲など,多くの種類の欲望を想定しているにもかかわらず,それらは基本的に同じ「一つの欲望」であると思っている.これら二つの前提にもとづいて欲望を考察すると,まず①から,ブッダの欲望と凡夫の欲望には,何か明確な違いがないといけない.さらに②によって,欲望は同じ「一つの欲望」であると思っているので,当然のごとく,「一つの欲望という限定のなかで違いを見出そうとする.それは具体的には,「欲望があるか,ないか」「欲望が多いか,少ないか」「欲望がはたらいているか,はたらいていないか』「欲望が抑制されているか,抑制されていないか」「欲望を貪っているか,貪っていないか」という違いとして現われてくる。結果は前節で検討したとおりである.われわれには,欲望を滅した人間はイメージできない.イメージできないものを目標にすることはできないので,四諦説ないし仏教そのものが思想として意味をもたなくなる.欲望が滅すれば,苦しみか滅し,安らぎにいたる,という仏教の目指すべき方向もわからなくなるまた,欲望をもったゴータマ・ブッダはイメージできるが,そうなると,ゴータマ・ブッダはわれわれ凡夫とほとんど違いのない存在になる.出家や修行がかならずしも必要でなくなり,ゴータマ・ブッダの実際のあり方ともずれを生じ思想の本質においても逸脱してしまう.世俗の道徳だけを説くのであれば,わさわざブッダをもちだすことはないであろう.思想としての四諦説ないし仏教はここでも意味をもたない.
このジレンマをどうすれば克服できるであろうか.ゴータマ・ブッダとわれわれ凡夫とのあいだには明らかに相違がある,ということについては異論はないと思う.問題は,欲望を「一つの欲望」と思っている点である.筆者は,欲望を〓ぐる混乱を解決するためには,「一つの欲望」ではなく,レヴェルの異なる「二つの欲望」を想定すればよいのではないかと思う.ゴータマ・ブッダとわれわれとの違いは歴然としている.ゴータマ・ブッダには,おもにブッダの欲望,その特質を強調した筆者の用語では,つながりコスモロジー2)の認識のあり方を根底にもつ欲望があり,われわれには,ただ凡夫の欲望,同様の筆者の用語ではばらばらコスモロジーの認識のあり方を根底にもつ欲望があるのである(あるいは単純に,上位の欲望と下位の欲望と考えてもよいであろう).欲望があるかないか,という問題にあてはめると.われわれには,ただばらばらコスモロジーの欲望があり,つながりコスモロジーの欲望はない.一方.ゴー
The japanese association of Indian and buddhiStStudiesタマ・ブッダには.ばらばらコスモロジーの欲望も,つながりコスモロジーの欲望もある.ただし,おもにつながりコスモロジーの欲望がはたらいており,ばらばらコスモロジーの欲望はほとんどはたらいていないばらばらコスモロジーの欲望がほとんど滅したゴータマ・ブッダの姿は,ばらばらコスモロジーの欲望という「一つの欲望」しか想定できないわれわれにはあたかも欲望そのものが滅したように見えるのである.滅したように見えるのはあくまでもばらばらコスモロジーの欲望である.ゴータマ・ブッダの欲望のあり方の中心軸は,すでにばらばらコスモロジーの欲望から,つながりコスモロジーの欲望の方へと移行しているのである.このように考えると,欲望〔そのもの〕が滅した〔ように見える〕ゴータマ・ブッダのイメージが,おぼろげながらも浮かびあがってくるのではないであろうか欲望があるから苦しみがある,欲望が滅すれば苦しみは滅する,といわれるこれも詳しくいえば,ばらばらコスモロジーの欲望があるから苦しみがあり,はらばらコスモロジーの欲望が滅していき,つながりコスモロジーの欲望が主になれば,苦しみは滅するといっているのである.われわれには肯定すべきものと考えられる意欲や向上心にしても,ばらばらコスモロジーを背景とするかぎりは結果的に苦しみをもたらすとみなされている.われわれの人生の基本となるべき食欲や睡眠欲や生存欲についても,同様のことがいえる.レヴェルの違う欲望があるのである.ばらばらコスモロジーの欲望だけを想定して,そのあるなしや多い少ないを議論しても,ほとんど意味はない.また,れれわれ自身にとっても,ばらばらコスモロジーの欲望を抑制したり我慢しても何の解決にもならない.重要なのは,ばらばらコスモロジーの欲望を,つながりコスモロジーの欲望へと質的に高め成長させていくことなのである.ここでは,「成長」という視点が必要とされる.横断歩道の渡り方で,成長のあり方を譬えてみよう.幼いころ,われわれは両親の背中におぶわれて横断歩道を渡ったであろう.歩けるようになると,親しい人たちに手を引いてもらって渡った.少し大きくなると,黄色い旗をもち,左右を確認して,独りで渡ることができるようになった.もう少し大きくなると,旗ももたずに,信号にしたがって渡ることができる.
このように,大きくなると,それ以前の渡り方はすべてできるけれど,あえて採用せず,新しい渡り方で渡るようになる.これが成長である.前の段階をすべて含みつつ超えているのである.成長はいわゆる「上書き」ではない.前の段階
The japanese association of Indian and buddhist Studiesは否定されつつ保存されている.ただ新しい段階が優先的に採用されるので,前の段階は滅したかのように見えるであろうこれら「二つの欲望」は,つながりコスモロジーの欲望が,ばらばらコスモロジーの欲望を含んで超えるという関係にある.ばらばらコスモロジーの欲望を含みながらも,欲望のあり方の中心軸が,ばらばらコスモロジーの欲望から.つながりコスモロジーの欲望へと移っていくのである.なおこれまで,欲望が「滅する」という表現を慣習的に使ってきたが,実際には滅しない.ばらばらコスモロジーの欲望は,主役の座からおろされて,滅しないまでも,しだいにほとんど機能しなくなっていくのであるそれでは,ばらばらコスモロジーの欲望を,つながりコスモロジーの欲望へと質的に高め成長させるためには,どうすればよいのであろうか.表面に現われた.ばらばらコスモロジーの欲望の一つひとつに対応することはできない.いまこの瞬間のこの欲望が,はたしてばらばらコスモロジーの欲望なのか.それともつながりコスモロジーの欲望なのか,という判断はつかないであろう.もっと根源な領域に目を向ける必要がある.それぞれのコスモロジーの欲望を生みだしているのは,それぞれのコスモロジーの認識のあり方である.したがって,ばらばらコスモロジーの欲望を生みだす認識のあり方を,つながりコスモロジーの欲望を生みだす認識のあり方に転換すればよい,ということが理解されるであろう.転換という意味も,前段階を含みながら,ゆるやかに成長していくと考えるとわかりやすいのではないであろうか.認識のあり方を成長させていけば,おのずと欲望のあり方も成長していくそのために瞑想などの修行があり,修行に専念するためには,出家という形態が最もふさわしいと考えられたのである結び
四諦説における欲望の解釈はつぎのようになるであろう.欲望とはばらばらニスモロジーの欲望である.欲望の滅とはばらばらコスモロジーの欲望の滅であり,それが滅した後は,欲望はつながりコスモロジーの欲望へと質的に高められ成長しているのである.
ばらばらコスモロジーの欲望は滅するが,欲望はつながりコスモロジーの欲望へと質的に高められ成長している,ということを言い換えれば,自己中心的な欲望は滅するが,欲望は世界中心的な欲望へと質的に高められ成長している.とも
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studiesなるであろう.あるいは,凡夫の欲望は滅するが,欲望はブッダの欲望へと質に高められ成長している,といってもよいであろう質的に高められ成長した欲望は,上記のように,つながりコスモロジーの欲望,世界中心的な欲望,ブッダの欲望などと言い換えられるが,身近により端的な表現があるのではないだろうか.筆者は「慈悲」と呼ぶことを提案したい.自分のことしか考えられない欲望が,他者のことも自分のことのように考えられる欲望へと質的に高められ成長していくのである.慈悲と表現するのが最もふさわしいであろう.無明が智慧へと成長するように,欲望は慈悲へと成長するのである.「欲望を減すると,どのような人間になるのか」という質問には,「欲望を滅すると慈悲をもった人間になる」と答えることができるであろう.1)宇井伯寿『印度哲学研究第二』甲子社書房,1925年,復刊,岩波書店,1965年.その他,「愛を滅することが根本仏教の実践修行の唯一の事になる」(301),「愛の滅〓の根本条件は無明の滅絶である」(333)なと2)古代ギリシャのピュタゴラス派では,物質から生命,精神,神にいたるまでの存在の全領域を包括してkosmosと呼んだ.われわれが思い浮かべるような,物質的な領域のみを意味するcosmosとは異なる.日本語のカタカナ表記では区別がつかないがこのkosmosを含意しつつ,ここでは,われわれがある一定の秩序をもって人生を生きていくうえで必要不可欠な価値観および世界観のまとまりのある体系を「コスモ〓ジー」と呼ぶ.
〈キーワード>欲望,欲望の滅,ばらばらコスモロジー,つながりコスモロジー,慈〓(青森公立大学教授)

