The japanese association of Indian and buddhist Studies印度學佛教學研究第59巻第1号平成22年12-nyayamaniari第六日課を中心に文法学の意義を巡る議論
yayamaniari第六日課を中心に-友成有紀
1.はじめに
現存最古のインド文法体系にパーニニ文法学がある.これを学習する意義(prayojana)についてはカーティヤーヤナのvarttikaを承けたパタンジャリか〓ahabhasya (Mbh)冒頭のpaspasahnika中に幾つかの言明を残しており,これらの受容は後代のパーニニ文法学者の基本的態度であった.ところが,この文法学学習の意義は文法学者以外にとって必ずしも容認しうるものでなく,文法学者以外の文献において物議を醸すことがしばしばあった.仏教徒ダルマキールティがその著作中で文法学無用論を唱えていること,さらに,ミーマーンサー学者のクマーリラがTantravarttika Tv)のmimamsasutra (MS)1.3.24-29に関する部分て文法学擁護を行っていることは既に針貝[1975a] [1975b]が述べている通りである1).このような文法学の意義を巡る議論を収録する文献としては他に,ニヤーヤ学者であり文法学者でもあったと伝承されるジャヤンタの著作,nyayamanjiari(NM)2)を挙げることができる.nMの第六日課後半部分は針貝[1975a]が指摘するようにTvに並行する箇所が多く見受けられその影響の程が窺い知られるが,文法学の意義確立の障碍となる様々な問題点をtvよりも広範に渡って収録しているという点で,当時(9世紀)の文法学がどのように捉えられていたのか,その一端を知る上で非常に重要な資料であると判断できる.にもかかわらず,該当部分はこれまでわずかな翻訳(いずれも国外)3)を除けば殆ど注目されてこなかった.本稿はそこで取り上げられている議論の概要を先行する他の著作との関連性を指摘しつつ紹介することを目的とするものである.2.議論の背景
2.1.nMの構成nMは全12の日課(ahmika)を擁するジャヤンタの主著であり,nyayasitraのうち幾つかの重要なスートラに対する注釈書の役割も持つ。第
The japanese association of Indian and buddhiStStudies文法学の意義を巡る議論(友成)～第六日課はニヤーヤ学派の掲げる4つのプラマーナ(pramana,正しい認識/正しい認識手段)=知覚(pratyaksa)・推論(anumana)・比定(upamana)・ことば(sabda)のプラマーナとしての妥当性(pramanya)の論証となっており,そのうち第三～第六日課はすべてことばについての論証に割かれる.第六日課前半は日常的な(laukika)ことばの.後半はヴェーダの(vaidika)ことばの理解成立の仕方が議論される.第六日課後半部分は前主張部と定説部の二部構成となっている2.2.nMの目的と文法学の関係nMの主眼はヴェーダ中心の文化・伝統を擁護する言説をニヤーヤ学派の理論を礎に展開することにあった.ジャヤンタは第一日課の冒頭で人間の目的(purusartha)達成の手段(upaya)としてヴェーダを始めとする14の学問体系(sastra)を列挙する中,文法学をヴェーダのアンガ(anga,補助学)としてそこに数え上げる.第六日課後半では,主にその文法学が如何にしてヴェーダの理解に寄与するかが議論されている.3.nMの議論
3.1.前主張部ここでの議論はそもそも日常的なことばと異なるヴェーダのことばは日常的なことばと同様の手段では理解出来ないという問題に端を発するものであり,冒頭にはダルマキールティのpramanavorttikaからこの疑問を提示する二つの詩節が引用される.続く内容は大まかに次の三つに区分することができる.第一は「文法学を手段としたヴェーダの理解は成立しない」という内容の主張4),第二は「文法学がその対象とする正しいことば(sadhusabda)とそれ以外=正しくないことば(asadhusabda)の間に区別は存在しない」という内容の主張5),第三は「文法学は方法論的に失敗している」という内容の主張6)であるこのうち第二の主張に関しては特にTvの影響が顕著な箇所が多く見受けられる.tvの詩節と極めて類似した/同様の詩節・半詩節が計6つ引用されており7),うち1つは「varttikakara eva darsitavan (varttikaの著者自ら示している)」との明示も伴なう8).第一・第二主張の関連は一見すると分かりづらいが,これは,「文法学の機能は正しいことばを教示すること(sabdanusasana)である」というおそらくはmbh以前からの文法学者の見解を下敷きにしており,「仮にその機能がヴェーダの理解に資するのだとしても,その機能が発揮される前提となるべき対象自体が不正である」というラディカルな批判となっている.この箇所はこの問題から始めて,文法学には結局いかなる意義も認められないという内容に終わる第三の主張は前二者とは別の観点からの批判であり,dhatu(=語根)などといっ
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studies文法学の意義を巡る議論(友成)た術語(sanjna)を例示した上でそれらの対象・内容について過大/過小適用の問題があることを指摘し,欠陥含みのパーニ文法学は手段として機能不全であると強く論じる.なお.この部分はTvに並行箇所が見出されず.ramachandrudu[1994]はこれをジャヤンタに帰するが,筆者の調べた限りではプラバーカラのbrhati (B)のやはりMS14-29に関する部分の前主張に議論の進め方,表現などかなりの水準でこれに一致するテキストを見出すことができた(このテキストはそれ以前に遡りうるのか,そして,先行する文法学者らの議論とどのような内容的陵連を有するのかという二点については現在なお調査中である).ジャヤンタはまた,これに加えてパーニ文法学では派生が説明しがたい語形として幾つかの単語を列挙したのち9),文法学学習の無意義を説く伝承と,同等の内容を謳う典拠不明の詩節を2つ詠み込む10)3.2.定説部上述の第二・第三の主張の内容は,文法学にとってごく根本な前提を揺るがす非常に危険なものであり,これらへの反論を通じて,文法学の有用性を確保することが定説部における急務となるだろうことは明らかである.事実,このうちでまず第二の主張に対し,ジャヤンタはやはりミーマーンサー学者の見解を参照しつつ反論を行っている11).ジャヤンタはtvの詩節を1つ引圧するが12).こちらではむしろMS1.25や同所についてのシヤバラのbhosvaを積極的に援用し,「正しいことばとそれ以外=正しくないことばの区別」が存在することを論証している13).これによって文法学は厳然と存在する二種のことばを区別する機能を持つものとして認められ,有用な存在となる.一方で,第三の主張,そしてそれに続く幾つかの語形の列挙については,その解決が「賢者(nipunamnati)」(文脈上文法学に熟練した人々を意味する)たちに委ねられ,具体的な方策は一切示されない14).この特徴もbの定説部に見られるものとほぼ一致している。しかし,bが術語の問題のみを扱っているのに対し,nmは語形の説明にまでこの態度を拡張しているという点は異なる.最後にジャヤンタは文法学を讃える詩節を5つ立て続けに引用すると,続く2詩節でヴェーダの理解は成立するという結論を下す.これは,ジャヤンタがヴェーダの理解成立の要因としての文法学の有用性=有意義性(saprayojanata)を重視していたことを暗に示しているのかもしれない.4.おわりに
又上,nMにおける文法学の意義を巡る議論を,先行する著作との関連を示し
The  uapanese sSociationofIndian and buddhistStudies文法学の意義を巡る議論(友成)ながらごく簡単にではあるが紹介した.紙幅の都合上,各議論の詳細な吟味や〓文献との綿密な比較を本稿で行うまでには至らなかった.それらについては稿を改めて論ずる必要があるように思われる.1)針貝邦生[197「マハーバーシュヤ第一日課(paspasa-ahnika)とタントラヴァールツテイカ」,『哲学年報]34,pp.342-318,針貝邦生[197sadhusabdaをめぐって」『印度学仏教学研究』23-2,pp.11037その他の関連する研究に,p. sri Ramachandruri1994]"kumarila bhatta on the prayoiana of vyakarana," studies infimams: d. mandanMishrfelicitation volume, ed. by r. c. dwivedi, pp.24-255,george cardona [1999〓pproaching the vakyupadiya," journal ofthe americ oriental society1, pp.88-125がある.前者はMbh-Tv中の意義にまつわる話題を取り上げ,後者はバルトリハリのみならず広くtv等の議論にも触れつつ後述のsadhu'asadhuに関する議論を扱う。NMyayamaniari oayantabhattu: witippyoyasaurabhabythe ecitor, ed. by s.k.varadacharya, 2vols., oriental Research institute series 116,139,mysore, 196(vol.i),1983(vol.ii).本稿掲示の頁数は同書による.3)第六曰課を含むnMの訳にはjayantcbhatt s yoyamaniari with guiarati tres lation, ed. by nagin J. Shah, 5 vols., l. d. institute ofIndology,1975,1978,1984,1989,1992所収のグジャラーテイ訳と,janaki vallabha bhattacharyya[1978]joyont bhatta s n-manjari. the compendinmof indion speculative logic, vol.1,Motilal banarasidass, delhi(英訳,未完)がある.他に,encyclopedic of indtichilosophies,'〓,ed. by.k. potter,1977はpp.34395にnMの要約を行うが,第六曰課後半につ〓てはたった4行のコメントを述べるに過ぎない.4)NM vol.ii pp.219-222.5)ibid., pp.223-237.6)ibid., pp.238-246.7)ibid., p.226,227,228,229,236237.8)ibid., pp.235-236.9)johannes bronkhorst [2"udbhata, airammarian and a carvaka," linguistic traditions of kashmir: ysn memrypanditdinanath yaksha, ed. by mrinal kaul and ashok akuljkar, pp.281-299は,この箇所と定説部の該当箇所におけるnMの注釈の記述を基にMbhを受け入れないという意味で非正統(non-orthodox)なパー文法学者について考察している.10)nM vol.ii p.24.11)ibid., pp.247-259.12)lbid., p.252.13)上記2)参照.14)nM vol.I pp.259-260,nMGbhp.180.(平成22年度科学研究費補助金による研究成果の一部)〈キーワード>パーニ文法学,nyayamanjari, mahabhosya, tantravarttika, brhat(東京大学大学院,日本学術振興会特別研究員(dc1))
