The  uapaneSe sSociationofindian and buddhiStStudieS印度學佛教學研究第59巻第1号平成22年12月〓chovastuにおける人称代名詞の一考察平林郎
1.問題の所在本稿はf. edgertonの著書buddhist hybrid sanskrit grammor〓hsG)に挙げられる人称代名詞の一つである'hammmi, ahammi'という語形にていて,〓ahavastu(mv.)の用例から再考するものである.考察の方法としては湯山明氏によって出版2)されたMv.唯一の貝葉写本であるsa写本,それに準ずるSb写本を用い,またe. senartが校訂本3)作成の際に用いた諸写本を再度見直し対応するpali文献と比較することで明らかにしていきたい.2.bhSGにおける代名詞の項目bhSGの人称代名詞項目では,僅かしか使用されていない用例が扱われており,それらの多くはmv.だけが典拠とされているものである.edgertonはbhSGでmv,を扱う際に,主にsenartの校訂本を使用しており,prakrit的な要素の強いものについては,r. pischelのgrammatik〓er prakrit-sprache4),e. hultzschのiscriptions ofasoka5)などを参照し,写本や内容などから校訂本の是非などに触れつつ訂正をなしている.しかし,項目によっては,問題があることを把握しつつも,注意を喚起するだけに留まり,そのまま解説をなしている部分がある.3.mv.の写本senartはmv.の校訂本を作成する際に,当時入手可能であった6写本6)を用いている.しかし実際にこれら6写本を使用し校訂が進められたのはMv.のvol.I193.12までである.それ以降のvol.I193.13からvol.iii4.9まではb,c写本の2写本によって校訂がなされ,vol.i4.10以降はc写本の代わりにm写本が用いられ校訂がなされている.〓01年,湯山明氏によってmv.唯一の貝葉写本であるsa写本とsb写本(紙写本)が出版された.筆者は現在この2写本をromanizeしており,sa写本にはSenartが使用した6写本にはない部分が数行書写されているなどを明らかにしている7).また,sb写本については大正大学図書館に収蔵されているマイクロフィルムtakaoka63と同一であることを確認している4.hammi, ahammi(HSG820.36.)について本稿で扱うのはbhSG20.3
The japaneSe asSociation of Indian and buddhistStudies〓ahovastuにおける人称代名詞の一考察(平林においてlst. loc. sg.として記載されているhammi,あるいは,ahammiについてである.この語形はsenartの校訂本において1度しか使用されていないものである.この代名詞が使用されている偈頌を内容上,相当すると考えられるdigha nikaya(dn.)と比較し,考察することで明らかにしていきたい.また考察に際し,本稿においてはsa. Sb写本.senartが「十地」(vol.I193.13)以降校訂に使用したb,c,M写本の5写本8)を用いることとしたい問題となる偈頌senart ed. vol.ii,216.4-8.(①-④と下線は筆者が付した.)①sarvato yastukamasya upavustasya me satah/②agni prajvalito asi kusaciraparicchado〓tato hammi pradurahu brahma loke sanatano.①yasya vacam srutva jahami yusmakam grham ca kevalamEdgerton, J. jones,平岡聡氏は,Mv.該当箇所に相当する話がdn.19に見られることを指摘9している.比較の対象部分は以下である.dn.2pts24.3-6(①-④と下線は筆者が付した.)①upavuttassa me pubbe yutthukamassa me sato〓aggi pajjialito asi kusapattaparitthato.③tato me brahma patur ahu brahmaloka Sanantano④so me panham viyakasi tam sutva na gahe rame.①部分senartがsarvatoと校訂している部分はc写本以外ではsarve teとなっている.dn.ではme pubbeとなっており,これをsanskrit (Skt.)化するとme purveとなる.sarveとpurveは写本では似たような文字になっている場合があり,文字によってこの内容が伝承される段階になってpurveがsarveと誤って伝承されてしまったと推測される.teとmeの部分については明確な根拠を示すことはてきないが,purveがsarveとなったことで,その影響から差異が生じたと筆者は考えている.
②部分問題となるのはkusaciraparicchado部分である.Sa,M写本の読みでは理解ができず,c写本の"kusariraparicchado'では悪い体を纏う'となり内容には適さない.sb,b写本の読みはkusaciraparicchadoとなっており,この読みを用いれば校訂本通りkusaciraparicchadoで問題はない。しかし,'kusaciraparicchada-は'クシヤ草の衣を纏う',というbahuvrihiであると考えられ,agniを修飾することになってしまう.クシヤ草の衣を纏う火から,火の周囲にクシヤ草が置かれていることを推測することはできるが,dn.のkusapattaparitthato(クサ草の葉を周
The japanese asSociation ofIndian and buddhiSt Studies囲に敷いた)という読みの方が内容としては適している.写本から考察し,dnと比較すると,paricchadoとparitthatoは書写する際に間違い易い文字でありMv.が写本によって伝承される際に誤って伝えられた可能性がある.そうであればparitthato(敷く)からparicchado(纏う)に変わる影響を受けて,内容を整える為にkusapattaもkusaciraに変えられたと説明が可能である.③部分senartはm写本の読み方にしたがってhammiと校訂10)しているが,〓写本hammi部分のanusvaraは他のものより小さく母音記号と重なっている.したがって,m写本の読みはhammiあるいはha miである.また,M写本以外の写本はすべてham piとなっており,この読みには問題があると考えられるEdgertonはsenartのpradurahu部分について,bhSG〓32.28.において写本を参照しpradurhuの3rd. sg. aor.がpradurahiであり,senartの校訂が誤っていることを指摘している.この部分をpradurahi,あるいはpradurahumが韻律などの理由でahuになったと考えれば1st.の動詞として使用できる可能性もあり,'harrpi(私も)'を1st. nom.で使用することが可能である.また,hamを中性名詞のahan(日)として読むことも考えられる.すべての写本においてpradurahiとなっているが,'ahi'については②のasiの影響を受けて誤写された可能性も考慮すべきであり,何れにしても問題のあるM写本の読みであるhammiを根拠に1st. loc. sg.で用いることは避けるべきであるこの部分の再校訂案を2案下記に示す.tato ham pi pradurahu brahmaloke sanatane/(それから私も永遠なる梵天世界に現れた)tato ham mi pradurahi brahmaloke sanatana/(それから日中に私に梵天から11)sanatanaが現れた)
①部分該当部分のdn.とMv.を比較すると,dn.においてna gahe rame(私は家を楽しまず)など,vramが使用されている部分が3回ともmv.では意図的に違う文に書き換えられており,韻律が合わないものとなっている.また,Mv.④部分は該当箇所の前の偈を参考にして書かれたものであると考えられ,ckevalam部分は不要である可能性が高い.5.結論該当の偈頌を考察した結果,me pubbe (Skt. purveme)がsarve teと誤って書写されたこと,paritthatoがparicchadoと書写されMv.伝承の段階で内容が変わっていったこと,pradurahu (or ahi)の主語が曖味となり伝承されてきたこと,〓 ramが使用される句を書き換えた部分の韻律が合っていないことなど,この該当偈頌に多くの問題があるのは明らかである.他の写本と異なる読みであるM
The japanese association of Indian and Buddhist Studiesahavcstuにおける人称代名詞の一考察(平林写本のhammi部分だけを根拠とし使用するには問題があり,M写本,もしくにm写本が書写される前の段階でham piがhammiに書き換えられたと考える方が妥当である.したがって,senartの校訂本においてhammiが使用されているのは該当箇所だけであることから,他にも使用例が見つかればさらに検討を加える必要があるが,現時点では,この該当箇所を根拠としてbhSG820.36.で解説されているhammiをlst. loc. sg.で使用することはできないと考えられる.湯山氏の出版したsa写本は他の写本と比べ信頼性の高いものであるが,岡野潔氏は「しかしこの原本写本にもかなり誤写があったことが予想される」と指摘1している.本稿の該当箇所は,sa写本もしくはそれ以前の伝承の段階においてMv.には不完全な部分があったことを示す一例になるものである.5)e. Hultzsch, inscriptions osoka, oxford,1925.(reprint, Meicho-Fukyu-kai,1977,1)franklin edgerton, buddhis hybrid surs krit grcmmar ad dictionry, new laven,1953.2)akira yuyama, the ahovsu-avcdani-leaf per anuscript, The centrefor east asan culture studies for unesco, bibliotheca codicumasiaticorum5,tokyo,2001.3)e. Senart. le hahoyastu, 3 vols. paris. 1882.1890.18974)R. pischel, grammatik derprakrir-sprache, strassburg,1900.(reprint, meicho-fukyu-kai,1977,tokyo.)
Tokyo.)
6)Senartが用いた写本の詳細な研究については,湯山明Mahavastu-avadana-原典批判的研究に向けて-」(『国際仏教学高等研究所年報』2,1999,pp.25-29.)などがある.7)平林二郎「〓ahavastuにおける釈尊の誕生の考察(1)」『大正大学大学院研究論集』32号.〓008.
8)sa写本342b.b写本359b23写本362b12写本331bc与本2289)edgertonについてはupavusta (hSG p.141),jonesについてはthe mahavastu, vol.3,pali text society. london,195p.193.1,平岡聡氏については『ブッダの大いなる物語下』,大蔵出版,201,555,〓-(2)。10)senartはle mahavastu, vol.3,p.43のcommentaireによるとhemacandra (,116)のamhammi, mnahammiからhammmiを想定している。edgertonlもこの部分についてpischel〓415から想定している.bHSG20.36.11)bHSG7.82.loc. for abl.12)岡野潔『インド仏教文学研究史1:仏伝mahaavastu研究史』mahaavastu avadaana大事譬喩.(uRl:http :/homepage3niftycomindology/mahavastu.html,第1段落参照.)〈キーワード〉『マハーヴァスツ』,仏教梵語,代名詞(大正大学綜合佛教研究所研究生)
