The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies印度學佛教學研究第59巻第1号平成22年12〓諸天を生成する観自在の二類型佐久間留理子
1.はじめに
『法華経』「普門品」には,観自在がヒンドウー神(天)等の化身の姿をとり生類を救済することが説かれており,仏教と異宗教との間の摩擦を緩衝する観自在の職能が見出される.インドやネパールでは,このような観自在の職能をさらに展開させた内容を説く諸経典が編纂された.その中でも注目すべきものに『カーランダ・ヴューハ・スートラ』(karanda-vruha-sutra, kv)と『グナ・カーランダ・ヴューハ・スートラ』(guna-karand-vyuha-sutra, gkv)がある.前者には西北インドのギルギットで発見された紀元7世紀頃の写本断簡や[Mette 1997].12世紀のネパールの貝葉写本が残されている[vaidya196.一方gkvは15世紀頃のネパールにおいてkvを韻文の梵語に再編纂したものであり[tuladhar-douglas-4],ネワール語版も存在する.kv第1部第4章[vaidya19664-26.gkv第4章[Lokesh chandra199935-46]には,宇宙の創造主のごとく観自在がその身体の各部より諸天を生成することが説かれる.これは『リグ・ヴェーダ』(x,90)「ブルシヤ(原人)の歌」における,身体の各部より月,太陽等の宇宙の構成要素を創造するプルシヤに由来する[regamey1971428-429][Studholm37-44]一方このような諸天を生成する観自在の表現は,18-19世紀頃のネパールやチベット,また13世紀初のアンコール朝時代のカンボジアの作例に見出され[boisselier 196figs.l,2,ph.1,2],造形にも影響を与えている.本稿では,これらの造形について,カンボジアの作例を除くネパールやチベットの作例を取り上げる.それらには一面二臂像と多面多臂像とがあるが,先行研究は各々の作例を個別に解説するのみである.ここでは両者を比較して各々の特色について総合的に考察したい.なお以下では梵天等の「天」の文字を省略する
The  uTapaneSe sSOciationofIndian and buddhistStudies諸天を生成する観自在の二類型(佐久間)2.諸天を生成する一面二臂像身体の各部より生成される諸天の数は,kvでは9尊(日,月,大自在,梵,那羅延,弁才,風,地,水),gkvでは12尊が述べられる.後者では,前者と比べて火,吉祥,クベーラの3尊が加わるとともに,諸天が観自在の指示に従って生類を救済することが説かれる.なおこれらの経典には,諸天の図像学的特徴は,はとんど説かれていない.
一面二臂像は,ネパール(以下,ネ)に6例とチベット(以下,チ)に5例みられ少なくとも11例現存する.このタイプは一般に「スリシュテイカールタ世自在(srstikarta-lokesvara)と呼ばれる.観自在が生成する諸天の数は各々の作例によって相違し,11,12,13,14尊の例が見出される.例えば11尊を生成する(1)国立博物館(チャウニー)所蔵の作例(ネ,絵,S. no.327,a.d.1837)[佐久間2010図6-1][buhnemanfig.5]は,次のようである.なお諸天の尊名比定に関しては,作例に尊名の記載された「百八観自在」(後述の作例(9))や17世紀頃のネパールのヒンドウー図像集[buhnemann1等を参照した画面中央に,右手で与願印を示し左手で白蓮を持つ赤い身体の観自在が立つこのような二臂像は,インド,ネパール.チベットにおける基本的な観自在の夕イプに属する.本尊の右に(以下左右は「本尊の向かって左右」の意)、上から順に(以下この順で記す),馬に乗る日,ヴィーナーを持ちハンサ鳥に乗る弁才,合掌する吉祥,蛇の鎌首(龍蓋)を付けマカラに乗る水,龍蓋を付ける龍が描かれる.本尊の頭上には定印の阿弥陀と,水牛と獅子に乗る大自在と妃が存する.また左にハンサ鳥に乗る月,旗を持ち羚羊に乗る風,水瓶を持ちハンサ鳥に乗る梵,円〓と法螺貝を持ちガルダ鳥に乗る那羅延.山を持つ地が描かれる.これらの諸天は本尊の方から筋が伸びた雲の上に乗り,それらが観自在から生成されたことが示される.一方画面上層の右隅に般若波羅蜜が.左隅に金剛薩蛙が表される.gkyには本初仏が観自在を出現させたと述べられるが[lokesh chandra199939].ネワール語版では,この本初仏は金剛薩唾の本性を有することが説かれており[アモーガヴァジュラ1982,画面上の金剛薩〓は本初仏を象徴する1).また1]尊を生成するタイプは(2)河口慧海コレクション,河2-048[田中1990195-199](ネ,絵),(3)rubin museum of art (r.m.a.), itemno.1013,acc.199.39.2(ネ,絵)にもみられ,それらの諸天の種類や配置は,作例(1)と同様である.12尊を生成するタイプに次の2例がある.(4)[Getty1. xx(ネ/チ
The japanese asSociation ofIndian and buddhiSt Studiesブロンズ).右に日,弁オ,ヤマ(2),吉祥,水が,左に月,風,梵,那羅延(2).地が,本尊の頭上に帝釈と大自在がある[Getty19664].本尊の身体各部から諸天に線が伸びる.(5)[真鍋1979:図版r-7](チ,絵).右最下の尊はクベーラに,左の上から二番目と三番目の尊は,各々弁才と風に比定される.13尊を生成するタイプに(6)r.M.a., item no.449,acc.井F1996.12.1(チ,絵)がある.右に梵,日,水,地,風,龍が,左に弁才,月,那羅延,火,クベーラ,水が,本尊の頭上に大自在が存する.本尊の身体各部から諸天に線が描かれる.14尊を生成するタイプに次の5例がある。(7)r.ma.. item no.138.acc.#F1998.33(ネ,絵)右に日,弁才,吉祥,火,水,ガンガー,シェーシヤ龍,左に大自在,月,那羅延,風,梵,クベーラ,地が存する。画面に尊名が記される.(8)パタン旧王宮西側,黄金門上部(ネ,ブロンズ)[bihnemanfigs.2.右に火,日,クベーラ,風,吉祥,帝釈,龍が,左に大自在,月,梵,弁オ,那羅延,水,地が存する[buhneman27].脇侍の馬頭(右)と善財童子(左)は諸天に含めず(9)ジャナ・バハ(カトマンズ)「百八観自在」57番,本堂に掲げられた絵,右に日,弁才,ヤマ,火,吉祥,風,水が,左に月,大自在,帝釈,梵,那羅延,クベーラ,地が存する.白描画では諸天は象徴物で表される[アモーガヴァジュラ1982].(10)r.m.a., item no.46,acc.井F1996.18.2(チ,絵).右に曰,尊名不明弁才,水,火,尊名不明,龍が,左に大自在,月,尊名不明,梵,那羅延,風,地が存する.(11)r.M.a., item no.54(チ,絵).右に日,尊名不明,弁才,吉祥,尊名不明二尊(?),龍が,左に大自在,月,風,尊名不明,那羅延,尊名不明地が存する.
3.諸天を生成する多面多臂像多面多臂像には,(12)国立博物館(チャウニー)所蔵(19世紀,ネ,絵)[shakya223,(13)旧ユッカー・コレクション(18世紀中頃,ネ,絵)[kreijger1999]がある.両者は,本尊の特徴,周囲の諸尊の配置や諸特徴が,画面上下の一部の諸尊を除いて非常に類似する.本稿では(12)の作例を中心に説明する.本尊の右に三戟を持つ大自在と妃,白蓮を持ち馬車に乗る目,合掌する女神(日の右),法輪を持ちハンサ鳥に乗る弁才,水瓶を持つ地,ハンサ鳥を持ちマカラに乗る水,宝石を持ち馬に乗るクベーラ,絹索を持ち水牛に乗るヤマ,龍蓋を付ける龍が存する.また左に数珠や経凾を持つ弁才,白蓮を持ちハンサ鳥に乗る月。旗を持ち羚羊に乗る風(月の左),ハンサ鳥に乗る梵,先述と同様の風,円〓
The  uTapaneSe sSOciationofIndian and buddhiStStudies諸天を生成する観自在の二類型(佐久間)を持ちガルダ鳥に乗る那羅延,虎に乗る男神,二尊の女神が存する.これらの尊は本尊の方から筋が伸びた雲の上に乗り,それらが観自在から生成したことが示される.またこれらには尊名が不明なものや重複するものもあるが,少なくとも12尊はgkvに見出される.画面下方,本尊の左に合掌する黒い尊が,また右に頭が獅子で身体が人の尊が存する.前者はクリシュナに,後者は人獅子に比定されるが[Shakya88,これらはヴィシュヌの化身である.また本尊の足下に描かれた池(海)には,ヴィシュヌの化身にもなる魚と亀が表される.さらに池中の諸尊には頭が猪で身体が人の尊(右端)が含まれるが,これもヴィシュンの化身である野猪とみられる次に本尊の頭部は,山形に十段,計百二十一面積み重なり,その上に頭蓋骨と阿弥陀の化仏が載る.右手で与願印を示し左手で蓮華を持つ一面二臂の観自在の姿を基本とするが,多数の手は輪のように広がり,持物を持つ手の数だけでも二百二十三臂ある.身体は手を含め赤い.両手は各々八重に重なり,外より五重目からの手が持物を持つ.右手の内から第一重の持物に白蓮が,第二重に合掌像,太鼓を叩く人,踊る人,マカラが,第三重に合掌像,踊る人,獅子が,第四重に合掌像と象が,第五重に棒,鉤,弓,矢,金剛,散髏杖,円輪,斧,白蓮,数珠剣,経凾,水瓶,三戟,絹索,法螺貝等が見られる.他方左手の第一重に白蓮,第二重に合掌像,第三重に合掌像と魚,第四重に合掌像と鰐,第五重に傘,弓絹索,魚,鉤,金剛,経凾,水瓶,蛇,頭蓋骨,宝石,弦楽器,法螺貝,鰐,布等が見出される.これらの左右の持物には,水瓶等の道具のみならず人や蛇等の生類もみられる
この像は千手観自在やヴィシュヴァ・ルーパ(あらゆる姿をもつもの)に比定されるが[Shakya2088],その典拠や類例は先行研究では指摘されていない.ネパールで一般的な千手観自在は,数珠,蓮華,円輪等を持つ主要な八臂の周りに無持物の多臂が付く形式であり2),生類を含む多くの持物を持つ(12)の多臂像とはかなり異なる.他方gkvでは[lokesh chandra199939],宇宙の創造主である観自在が「ヴィシュヴァ・ルーパ」と形容される.この語は『バガヴァツド・ギーター』第11章第16偈に,多くの腕と腹と口と眼を持つヴィシュヌの字宙的姿を指すものとして説かれる[上村201094-95].またその姿には「あらゆる種類の生類の群」や「すべての聖仙や神的な蛇たち」が見られると述べられており(同上第15偈),人や蛇等の生類を有する(12)の多臂像の表現と類似する.またネパールではヴィシュヴァ・ルーパは,ヴィシュヌのみならずシヴァやドウ
The japanese asSociation ofIndian and buddhiSt Studiesルガー女神の表現の一つにもみとめられる[立川200821-214].例えばシヴァの作例(r.m.a., item no.652)(19世紀,ネ,絵)では,シヴァの頭部は山形に十段,計百面積み重なる.中心的な手は四臂のみで,その他の手は多数で輪のように広がり十三重である。これらの左右の手には三戟,数珠,卍,旗,傘等の道具や象徴物の他に,人や蛇等の生類が見られる.このような姿は(12)の多臂像と類似しており,両者の間に共通の図像学的伝統のあることが窺える.4.まとめ
以上の作例を見る限り,諸天を生成する観自在の一面二臂像と多面多臂像の各々の特色は次のようである.二臂像は,右手で与願印を示し左手で蓮華を持つ姿であり.多臂像は,この二臂像を基に多面多臂とした形式である(多臂像はネパールの作例のみが報告される).多臂像では,観自在より生成した諸天がその周囲に18尊見出されるが,二臂像では最多で14尊見られるに過ぎず,多臂像の方が,二臂像よりも諸天生成の威力が強調されている.また多臂像には,その足下にヴィシュヌの化身が描かれるが,二臂像にはそれらは無く,多臂像の特色であると推察される.さらに多臂像にはヒンドウーのヴィシュヴァ・ルーパの諸特徴が包摂される.このように多臂像は,二臂像と比べて諸天生成の威力が増すとともに,ヴィシュヌ信仰やそれに由来するヒンドウー神の影響を強く受けている.このような多臂像が創出された背景には,チベットとは異なり現在に至るまで仏教とヒンドウー教が共存するカトマンズ盆地の宗教事情があるものと推測される一)このような例は,他に5例(作例の(2),(3),(6),(10),(11))みられる.2)例えばジヤナ・バハの「百八観自在」52番のごとくである[アモーガヴアジ19828].
〈参考文献
日本語文献(翻訳含む)
アモーガヴァジュラ・ヴァジュラーチャールヤ(高岡秀暢訳)1982『ネパール百八観音紹介』百八観音木版図像集刊行会.上村勝彦(訳)2010(1993)『バガヴァツドョギーター』岩波文庫.佐久間留理子2010「仏教タントリズムにおける他宗教観と造形表現一諸天生成観自在を中心として」『インド宗教思想の多元的共存と寛容思想の解明』平成19-21年度科研成果報告書(代表〓悟震)pp.346.立川武蔵2008『ヒンドウー神話の神々』せりか書房.
The  uTapaneSe sSOciationofIndian and buddhistStudies諸天を生成する観自在の二類型(佐久間)田中公明1990『詳解河口慧海コレクションチベット・ネパール仏教美術』俊成出版社.真鍋俊照1979『タンカチベット・ネパールの仏画』同朋舎外国語文献
Boisselier, j.1965."precisions sur quelques images khmeres d'avalokitesvara, les bas-reliefs deBantay chmar." ars asiatiques 11(73-90.Bithnemann, g. and m. tachikawa (compiled).1990. the hic deities ilustrated accordting tothe pratisthalaksanasarasamuccaya. bibliotheca codicum asiaticorum3. tokyo: The centrefor east asan cultural studies ; buhnemann, g.2010."complex configurations: on thelconography and date of the golden windowinpatan, nepal." orientotions4(3)30.Getty, alice.1962. the gods ofnortherbudcmhism. tokyo: charles e. tuttle co.Kreijger, hugo e.1999.kathmandu valleyinting: the jucker collection. London: SerindiaPublication.
Lokesh chandra (ed.).1999.karandvyuha-sutra, or the supernal virtues ofavalokitesvara.sata-pitaka Series indo-asan literatures, vol.394.new delhi: international academy ofIndian culture and aditya prakashan.Mette, adelhaid.1997. die gilgitfragmente des karand-vyuha-sutra. indica et Tibetica29.swisttal-odendorf: indica et Tibetica verlagRegamey, constantin.1971."motifs vichnouites et Sivaites dans le karandvynha." tudesfibetaines dedfiees d i memoire de marcelle lalou. paris: libraire de'amerique et d'orient, pp.411-432.
Shakya, min bahadur.20. sacred art of nepal. kathmandu: handicraft association of nepal.studholm, alexander.2 the origins ofanipadme hidy of the korandavyuhaSutra. new york : state university of new York press.tuladhar-douglas, will.〓07(2006).remaking buddhism for medieval nepak the fifteenth-cerrury  reformationofnewr buddhism. lLondon and new York : routledge.vaidya, P.l. (ed.)、1961.〓ahayanasutrasamgraha. part 1, buddhist Sanskrit texts no.17.darbhanga : the mithila institute of post-Graduate studies and reaseach in Sanskrit learning.*rubin museum of art(r.m.a.)の作例はウエブ(http :www.himalayanart.org/image.cfm/)で図版が公開されている.
〈キーワード>観自在,諸天生成,『グナ・カーランダ・ヴューハ』((財)東方研究会研究員・博士(文学))
