The japanese asSociation of Indian and Buddhist Studies印度學佛教學研究第59巻第1号平成22年12.ペルツェクの『法門備忘録』における「十八夢」について
石川美惠
1.はじめに
仏典中に出る夢と言えば,摩耶夫人による釈尊入胎時の六牙白象の夢,或いは同じく夫人が〓利天で見た釈尊入滅の兆の「摩耶夫人五夢」,入滅後の仏法衰退を示す「阿難七夢」等がある.これらは釈尊入胎夢以外はいずれも未来記,即ち未来の予兆を示すものである.このような夢の記述に比して,本稿で取り上げる「十八夢」は仏教術語としては一般的ではない.しかも,仏教語釈集『法門備忘録』(abbr.b)1)と同時期(9c.)に編まれた〓ahovyupatti (abbr. 〓2)やsgr sbyor bmpo gmpyis pabbr. gb)にも.採用されていない.〓vpcf. no.4381)には「夢の予兆(mmi ltas)」はあるが細かい内容の列挙はない.大翻訳官ペルツェク(lo ts'a ba chen po dpal brtsegs)等が著したjbは,掲載語旬に関してほぼ〓vpに準拠しているにも関わらず,この項目に関しては全く新しく立項して掲げている.しかし,それが一般的な五夢ても七夢でもなく,なぜ十八夢なのか?本稿では,その理由を考察したい.2.jbにおける「十八夢.jbの中で「十八夢」の解説は,「未来世に起こる18の夢の予兆とは何かと言えば」から始まっている.以下,18の夢予兆を列挙していくが,その内容は次の通りである.
①象の尾が窓に引っかかる.②井戸に喉の乾いている人が近づけない.③穀物粉と真珠を等しいものとして交換する.④象を黄牛の住んでいるところから追い出す.⑤〔寺の〕果樹園の花や実を,持ち主ではなく他の人が利用する.⑥闘ってはいけなハ人達が,部派に分裂して非難したり争ったりする.⑦一枚の布を切り分けたものに対して,善いとか惡いとか考える.⑧花が「私を煎って(=料理して)下さい」とお願いする.⑨三つの小壷の真ん中が空っぽに見える.⑩梅檀を炭と交換する.〓
The japanese association of Indian and Buddhist Studiesペルツェクの『法門備忘録』における「十八夢」について(石川)2円老人が禿げている.⑫馬は口と尻の両方で食べる.⑬大きい犬より小さい犬はよく味える.⑭牛は,犢が付いていくとすぐに犢から乳を飲みたがる.〓午前中は壮年でも,午後は老いて衰える.〓獅子の屍体を〔獅子の体にいた〕蟲が食べる.⑩〓〓の猿が集まって一匹の猿を王に任命する.〓一匹の猿がもう一匹に汚物(=糞)を付けるのを見る.
司書は.これに続いて「クリキー王(tib. ki ki, skt. krkin)という〔方の〕夢に人の行動や宗派〔について〕,後に何が起こるかということが前兆として現れた」4と記し,これら「十八夢」を「クリキー王が見た夢」であると解説する.しかしクリキー王の夢は「十夢」が有名で「十八夢」ではない.この「クリキー王の十夢」は,称友の『倶舎論疏』(abbr. dz)5)でも説かれてゝる.しかもこの論書のチベット語訳者はペルツェクであり,彼が訳語を確定していることがその奥書から確認できるため,「クリキー王の十夢」はペルツエクにとって馴染みのある術語であったと言える.そのdzgで「クリキー王の十夢」は次のように解説されている:十夢は『律』に出ており…(十夢の列挙のため省略)…十種類の夢を見た後,世尊迦葉如来に尋ねると…
参考のため満増の『倶舎論随相』(abbr. gsh)6)を参照する.右書はデンカル目録7)にも見出せない上,現存大蔵経の翻訳者もpa tshab nyi ma grags(11c.)であるが,満増はjinamitraやsilendrabodhiの師とされており8),gb前文にも名を連ねる両人9)がペルツェクの共訳者として多数の仏典翻訳に関わっていることから,満増の論書もまたjbにも関係が深いと考えられる.その満増も同様に:クリキー王〔に前兆〕で現れることによって,ただ象徴として十夢を見たようなことてある.クリキー王はある夜に十種類の夢を見たということがよく知られている…(十夢の列挙.省略)…〔王は夢を〕見てからも怖くて,迦葉仏に尋ねると世尊はお慰めになりお説きになった10)
と説明している.満増は「クリキー王の十夢が有名である」ことを述べるに止め,典拠を明かしていないが,称友は「『律』に出ている」と書いている.チベツト大蔵経中の律の多くはkluii rgyal mtshanが訳出しているが,『根本説一切有部毘奈耶』「律事(l ba g2hi)」(abbr. dz11)に相当する部分は,ペルツェクによって訳されている.

The japanese association of Indian and buddhiStStudiesペルツエクの『法門備忘録』における「十八夢」について(石川3.〓z中の「クリキー王
では,dzで「クリキー王」はどのように描かれているのだろうか?見出し得たのは,(1)皮革事巻上(Khe2254;大正no.1447,10324-b25),(2)〓事巻第十六(ge271a6;大正no.1448,82a16-21),(3)薬事巻第十七(ge275a8-275bl;大正no.144,842c06),(4)同右(ge281a-6;大正no.144,87b27-c25)(5)破僧事巻第七(ce 71b5-8,72a2;大正no.1450,137a9-b5).(6)破僧事巻第八(ce72b4-5大正no.1450,137b13-138b11),(7)破僧事巻第十一(ce119121b8-125b3,大正No.145174-158c8)であった.このうち,王名のチベット語(対応番号と漢訳)には2表記あり,「rgyal po kr1kri」((1)〓里伽,(2)吉基羅,(3)吉基利,(4)(迦陀国王))と,「rgyal po kriki」((6)吉利枳,(7)訖栗枳王))に大別できる.国・地域は「b'ar'a na si i grong khyer」((1(6)波羅痘斯城,(2)婆羅痘斯城),「ka shii yul 'khor」((3)迦戸国),「grong khyer b'ar'a na si(波羅痘斯)のka shi(迦陀国sic.)」((4))12),「be'i bhi ding ga'i grong khyergyi grong rdal」((7)一聚落・分析)に分けられる.当時の仏名は「'od srung」((1)迦攝波,(2)(3)(4)(6)(7)迦葉)であり,(7)では迦葉仏が分析聚落から波羅痘斯城の仙人堕處施鹿園に遊行している.王の事績/前世因縁譚については,(1迦葉仏入滅後,王はmchod rten rin po che sna bzhi las khorを建立/仏塔供養により後に富貴の家に生まれる.(2)迦葉仏入滅後,王はmchod rten chen poを建立ノ財益(dpal skyed)の前生(吉基羅王の長子)譚.(3)迦葉仏のためにmchod rtenchen poを建立/護国(yul khor skyong)の前生(吉基利王の末子)譚.(4)描写なし/難陀(dga' bo)の前生(ki kri王の第二子)譚.難陀は迦葉塔に傘蓋を建てる.(6)迦葉仏入滅後,王はmchod rten chen poを建立/優樓頻螺迦攝を調伏した前生因縁譚.(7)王は仏足頂礼,発心し五百大寺造立を申し出る/釈尊六年苦行の前生因縁譚,である.尚,(5)は頻毘娑羅王(rgyal po gzugs can snying po)とその侍従の前生(吉利枳王とその侍従)譚で,'khor los sgyur ba'i rgyal po kri ki(転輪王吉利枳)が,人々が建てたsangs rgyas bcom lan 'das rtsibs kyi lte ba(仏世尊阿羅那轉)のmchocrten chen poを荘厳・供養したと説かれる.現段階ではdz中から「クリキー王の十夢」そのものこそ見出しえていないが,「クリキー王」が「迦葉仏在世時の王」であり「仏滅後に大塔(四宝塔)を建立した」もしくは「仏塔と関わる」者という共通項を持つ事が,以上から明らかになった.(5)の「転輪聖王クリキー」も「仏塔供養」の事績に関しては上述の共通項
The japanese asSociation ofIndian and buddhiSt Studiesペルツエクの『法門備忘録』における「十八夢」について(石川)(67から大きく外れてはいないと言える.「十八夢」と「クリキー王の十夢」を伝える諸経論とを比較するために,前掲『倶舎論』注釈二書の他,maga dha bzamg mo'i rtogspa brjodp abbr. mz),『長者女』.『増一』,『夢見十事』,『十夢経』,『不梨先泥』,『経律二八』,『経律九』,『七夢経』13を用いた.Mzと『長者女』はそれぞれsumagadhavadna4の蔵訳と漢訳であるMzはrin chen bzang po(10-11c.)が校訂しており,同名の経典もデンカル目録から見出せないが.「クリキー王の十夢」を扱う上で必要不可欠なため参照したこれにより,dz,gsh,『長者女』の系統〓(本論2中の①②③④⑤⑥⑦⑩〓〓と類似内容の夢を含む)と『増一』,『夢見十事』,『十夢経』,『不梨先泥』,『経律八』,『経律二九』の系統〓(⑤⑥⑨①⑫⑭と類似内容の夢を含む.但し,系統〓ともに記載順序は不同)の二系統に大別できる事がわかった.『七夢経』はクリキー王とは無縁だが,第七夢のみ「十八夢」の〓に相当すると思われる.系統〓と『七夢経』は,現在のところ相当蔵訳を比定できないが,「十八夢」の内容を見る限りこれら所収の夢もチベットに流伝していたことが窺われる.〓shでは「クリキー王の十夢」について,迦葉仏の言葉を借りてクリキー王に「未来世に釈迦如来が現れるが,その教えがなくなってしまう徴」15)と説明する様々な夢の喩えで衰亡の諸相を表したわけである.前述したようにクリキー王は迦葉仏入滅とその後の仏塔供養に関わり,王の「十夢」は未来世の釈迦如来とその教えの衰亡に関わる.殊に「十八夢」中⑦について,系統〓はともに「教えが十八に分かれる」と夢解釈を施し,十八部派分裂を予知したものと考えている5.まとめ
現段階では「十八夢」のすべての典拠を見出し得たわけではないが,少なくとも迦葉仏と関わる「クリキー王の十夢」には二系統があり,jbはそれを過不足なく盛り込もうとする意図を持っていたことがわかった.しかも,編者のペルツエクが当然目にしていたに違いない論書から,「十夢」が「十八部派分裂」の未来記であることも明らかになった.以上のことから,王の「十夢」を伝える二系統の説を「部派分裂」に因んだ十八という数でまとめて「十八夢」としたと推測することができる.

The japanese asSociation of Indian and buddhist Studiesペルツェクの『法門備忘録』における「十八夢」について(石川1)dpal brtsegs, chos kyi rnam grangs kyi bried byang, peking ed. (abbr. p.ed.), no.5849, cho323b8-325b4;校訂のため次も参照した:中国蔵学研究中心《大蔵経》対勘局対勘・編輯『中華大蔵経丹珠〓(対勘本)』vol.116,no.3607,中国蔵学出版社,2005,pp.713-716.尚,奥書(p.ed.345b8)には"lo ts'a ba chen po dpal brtsegs raksita la sogs pa rnams kyismdzad pa"とある。2)ed. byy. ishihama & y. fukuda,a, criticdi etition of the〓havyuppatti, toyo bunko,19893)ed. by m. ishikawa, a critical editionof the sgr,sbyor bmpo gnyis pa, toyo bunko,1990.4)jb35-6.5)grags pai bshesgnyen(yasomitra), chos mngonp'i mdod cyyi 'grel bshad, P.ed. no.5593,cu306b8-308a3.6)gang spel(putnavardhana), chos mngo' o kyi 'grel bshad misha nyid kyi ries'brang 〓es by ba, p.ed. no.5594, ju37328b3.7)ed. by dpal brtsegs, klu'idbang po,前出『中華大蔵経丹珠尓(対勘本)』no.3609, pp.786-828.8)塚本啓祥・松長有慶・磯田熙文編著『梵語仏典の研究〓論書篇』,平楽寺書店,1990, pp.92-93.9)gbp.1,11.20-21.10)gSh327b5.11)ulba gzhi, p.ed. no.103.khe lal26,ge lal-294a6,nge la28.cel74. Che la1-29a5.12)ka shi (Skt. kasi)とはvaranasiのことである.従って,(1)(2)(3)(4)(6)を1グループと看做すことができる.13)〓:mga dha bzang mo'i rtogs pa briod pa, p.ed. no.101738,『長者女』『佛説給孤独長者女得度因縁経』(大正no.13852c22-8520),『増一』:『増一阿含経』巻五十一(大正no.125,829b12-830b26),『夢見十事』:『舎衛国王夢見十事経』(大正no.146870c21-872a1o),『十夢経』:『佛説舎衛国王十夢経』(大正no.147878『不梨先泥』『国王不梨先泥十夢経』(大正no148,8738-8742),『経律二八』:『経律異相』巻二十八「波斯匿王請佛解夢」(大正no.2121,13-152a23),『経律二九』:『経律異相』巻十九「不梨先泥王請佛解夢」(大正No.212152c6)『七夢経』:『阿難七夢経](大正no.494,7-b4)14)同書に関しては,梵蔵漢訳を付した岩本裕博士による詳細な研究がある.cf.岩本裕『スマーガダー=アヴァダーナ研究』(仏教説話研究第五巻),開明書院,197915)gsh8a2.
〈キーワード>『法門備忘録』,ペルツェク,クリキー王,十夢,未来記(東洋大学大学院修了)

