The uapanese asSociation of Indian and Buddhist Studies印度學佛教學研究第59巻第1号平成22年12戸説一切有部文献における止観phrapongsak konGkaRatTanaruk1.はじめに
「止(samatha)観(vipasyana)」についての通常の理解によると,心を一つの対象に集中させるのを「止」といい,それによって正しい智慧を起こし,存在の真実の姿を観るのを「観」という.説一切有部(Sarvastivadin:有部)文献における止観は,洪鴻栄[2002]により『倶舎論(abhidharmakosabhasya)(4-5世紀頃)を中心に「五蓋」や「定」などについて検討された1).しかし『倶舎論』以前の文献,即ち「六足・発智」の七論(紀元前2-3世紀頃～紀元前後)及び中期論書の『大昆婆沙論』(2-3世紀頃)では,止観がまだ検討されていない.そのため,本稿は初期論書の「六足・発智」から後期論書の『倶舎論』に至る文献における止観を考察する.特に『倶舎論』の著者である世親(vasubandhu)は,初期・中期論書における止観の思想に対してどのような見解を持っていたのかを考察する2.「六足・発智」及び『大毘婆沙論』に見られる止観有部の初期・中期論書である「六足・発智」と『大毘婆沙論』における止観σ記述を考察すると,①「止観と定」②「止観と四通行」③「止観と行者」④「止観と五蓋」が見られる.
③「止観と定」に関して「定」即ち「近分定・根本静慮(四禅)・無色定」には「止」の力のみならず,それぞれ「止・観」の力がある.「四禅」は「止・観の力が平等であり「楽住」と名づけられる。一方「近分定」は「観」の力は勝るが,「止」の力は劣る.「無色定」は「止」の力は勝るが,「観」の力は劣る.両者とも「非楽住」と名づけられる。「無色定」は「四禅」より深くなるが,「近分定」と同様に「非楽住」と呼ばれる2).これは「定」が深ければ,深いほどすぐれているとは言えず,止と観とのバランスをとるのが重要であると有部は強調し
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studies説一切有部文献における止観(k. phrapongsak)ているということである3).②「止観と四通行」に関しては,前述の①の「定」によって「四通行」を区別する.ここでは「苦遅通行」及び「苦速通行」は「未至定・静慮中間・無色定」を通じて修行する.一方「楽遅通行」及び「楽速通行」は「四根本静慮」を通じて修行する.つまり「四禅」以外を通じて修行すれば「苦行」といい,「四禅.を通じて修行すれば「楽行」ということになる4)③「止観と行者」に関しては「定」によって行者が二種に分類される.智慧第〓の舎利子は「四禅」に依って阿羅漢果を得る「観行(毘鉢舍那行)」を修習したが,神通第一の大目連は「四禅」のみならず「無色定」までに依って阿羅漢果を得る「止行(奢摩他行)」を修習したと説明される5)前述の②から見ると,舎利子は「楽行」で修習したが,大目連は「苦行」で修習したと言える.この点から見れば,有部の「止行者」と「観行者」とは「四禅」に到達しなければならないので,有部の止観の修習は「四禅」を必要としたと見られる.【止】【観】
最後に,④「止観と五蓋」を考察する.「五蓋」と「戒・定・慧」と「止・観との関係は,『大毘婆沙論』48結蘊において「貪欲」と「瞋恚」が生じたときに「戒蘊」を破壊し「離諸欲法」と「離諸悪法」を修習すべき,「悟沈睡眠」が生じたときに「慧蘊」を破壊し「観」を修習すべき,「掉挙悪作」が生じたときに「定蘊を破壊し「止」を修習すべきであると説明している6).これは「五蓋」が生じたときに,どうすればよいか,修行中の問題対策に関して解釈していると言える.以上,有部の初期・中期論書である「六足・発智」と『大毘婆沙論』における止観の記述を考察すると,①「止観と定」②「止観と四通行」③「止観と行者」④「止観と五蓋」が見られるが,①②③にはそれぞれ関連性があるので,一つo項目になると言える.つまり「定」によって「四通行」を分類し,二種の「行者」を区別するものである.これらの思想は,後期有部論書である『倶舎論』に受け継がれたのか,受け継がれたのであればすべてを認めるのか,認めないならばとのような議論になっているのか,などをこれから考察する
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studies154)説一切有部文献における止観(k. phrapongsak)3.『倶舎論』に見られる止観『倶舎論』における止観の記述を考察すると,「六足・発智」及び『大毘婆沙論』と同様に①「止観と定」7),②「止観と四通行」8),③「止観と行者」9),④「止観と五蓋」がある.さらに,それに加えて⑤「止観と修行法」も見られる①②③を考察した上で,これらは『倶舎論』においても受け継がれ認められていることが明らかになったが,④は認められずに批判される点がある.この④に関して『倶舎論』には世親の批判があるが,有部の正統派と言われる衆賢は『順正理論』(5世紀後半)でまたそれに反論している.さて『大毘婆沙論』にも見られる説に対して世親は「惟沈睡眠」が「定蘊」を損ない,「掉挙悪作」が「慧蘊」を損なうと主張し,「戒〓定→慧」の順に挙げて有部の説を批判している.つまり有部の「戒→慧→定」の修習次第を挙げる説を批判しているのである.また「定を実修する者は「情沈睡眠」を恐れるため「惟沈睡眠」は「慧」でなく「定」を損ない,一方「慧」を実修する者は「掉挙悪作」を恐れるため「掉挙悪作」は「定でなく「慧」を損なう,と主張する10).しかし,衆賢はまたこの二つの観点に反論している.
まず,衆賢は五蓋を断じることには「伏断」と「永断」があるから,先に「情沈睡眠」を治めるために「慧」を必要とする.次に「掉挙悪作」を治めるために「定」を必要とするのは「永断」でなく「伏断」である.必ずしも「定→慧」の順だけに限らないと解釈している.そして,二番目の観点に関しては「等持」を修習するときに「悟沈睡眠」が起こりやすいため「定」を修習する者は「悟沈睡眠」を恐れるという意味であり,「悟沈睡眠」が「定」に障るという意味ではない.一方「択法」を修習するときに「棹挙悪作」が起こりやすいため「慧」を修習する者は「掉挙悪作」を恐れるという意味であり,「掉挙悪作」が「慧」に障るという意味ではない,と世親の説に反論する11最後に,⑤「止観と修行法」に関して考察する.この記述は,賢聖品に見られ,そこで「止観と修行法」は『倶舎論』の時代まで指定されなかった止観の具体的な修行法について,「不浄観・出入息念」は「止」12),「四念処」は「観」13)の修行法として,『倶舎論』で定めるようになったのであろう.4.まとめ
以上,有部の初期から後期への論書における止観を考察し,以下の結論になる
The uapaneSe asSociationofIndian and buddhiStStudies1.有部の初期・中期論書である「六足・発智」と『大毘婆沙論』における止観の記述を考察すると,①「止観と定」②「止観と四通行」③「止観と行者」④「止観と五蘊」が見られるが,①②③を考察した上で,これらの思想は『倶舎論』においても受け継がれ認められると明らかになった.しかし,④に関しては,〓めずに批判している点がある.これに対し,有部の正統派と言われる衆賢は『順正理論』でまたそれに反論している.2.『倶舎論』以前の文献に見られない⑤「止観と修行法」は,止観の具体的な修行法を指定している.即ち「不浄観・出入息念」は「止」,「四念処」は「観.の修行法である.これは,それまで指定されなかった止観の具体的な修行法を,世親が『倶舎論』で定めるようになったと考えられる.世親が有部の説である④「止観と五蓋」を批判した説,及び『倶舎論』以外に見られない止観の具体的な修行法を指定する⑤「止観と修行法」は,世親自身の思想なのか,あるいは「経量部」的立場に仮託した思想なのか,それとも他部派から引用した思想なのか.これらの疑問に対しては,今後の課題としたい.1)洪鴻栄「『倶舎論』における止観」『印度学仏教学研究』51-1,2002年,pp.372-369.2)『大昆婆沙論』81結蘊(大正27420a).3)止と観とのバランスをとる「止観平等」に関して,これ以外は『大毘婆沙論』104智蘊(大正27.539a);141大種蘊(大正27.727c);149根蘊(大正27.763c)などにおいて説かれる.4)『大毘婆沙論』94智蘊(大正27.485b).5)『大毘婆沙論』94智蘊(大正27.485-486a).6)『大毘婆沙論』48結蘊(大正27.250a).7)abhidharmakosabhosya(以下〓kbh.)82大正29.132a:大正29,283b.8)akbh.82:大正29.132a:大正29.283b.9)ak.359-30:大正29.124c:大正29.27-c10)akh.31大正29.11-1a:正29.24a.11)『順正理論』辯隨眠品(大正29,649a-b).12)akb7:大正29.117:大正29,269c.13)ab1:大正29.118c:大正29.271.
(本稿は,2010年度龍谷大学沼田奨学金研究奨学金による研究成果の一部である)〈キーワード>止観,定,四通行,五蓋,修行法(龍谷大学仏教文化研究所客員研究員,博士(文学))
