The  uapaneSe sSociationofindian and buddhiStStudieS印度學佛教學研究第59巻第1号平成22年12月円西川如見のインド認識
-三国世界観から五大州へ-石〓貴比古
1.はじめに一江戸時代における「インド」と西川如見-本稿では江戸時代前期の長崎の町人学者である西川如見(1648-1724)のインド認識について論じる.中世以来,日本人にとって世界は本朝(日本)・震旦(中国)天竺の三国で成り立っていたが,この「三国世界観」は近世以降,西洋からの新しい地理情報の流入により変化し,亜細亜,欧羅巴,利未亜,亜墨利加,墨瓦臘尼加からなる「五大州」という世界認識の枠組みへ移行したとされる.如見は五大州の概念を導入した最初期の例であり,日本人の世界認識に大きな影響を与えた.しかし,如見の世界認識全体を論じた研究は数多く存在するが,インド認識についての専論は稀である.また如見の研究で取り上げられるのはほぼ『増補華夷通商考』のみであり,原型である『華夷通商考』には注意が払われず,両者が混同される場合もあった1).さらに『華夷通商考』には種本とされる『異国風土記』が存在し,「如見の世界認識」は再検討の余地がある.そこで本稿では『異国風土記』(1688成立,以下aと略記),『華夷通商考」(1695刊,以下b)『増補華〓通商考』(1708刊,以下c)の比較から,如見のインド認識を考察する2.『異国風土記』と『華夷通商考』,『増補華夷通商考』の構成と関係まずaは上下巻で中華十五省と中国以外に分かれ,各国の地理や民族などを記している2).中国以外は56カ国が外国,外夷,追考,日本渡海停止之国々の順で分類される.「外国」とはいわゆる冊封体制に組み込まれた国々であり,その他の「外夷」はさらにオランダ人の往来の有無で区別されている.注意すべきはここでは五大州の概念は全く存在せず,日本以外の世界は中国とそれ以外の国々として認識されている点である次にbの全体構成はaとほぼ同様であり,五大州の概念もまた存在しない3).Bをイタリア人宣教師ジュリオ・アレ(丈儒略)の『職方外紀』で増補した
The japanese asSociation ofIndian and buddhiSt Studiescでは4),bで存在した国々が一～四巻で記される5).そして巻五のうち韃靼國など6カ国が「已上の國其外唐土天竺を合せて總名を亞細亜と號す」として初めて五大州へ積極的に分類される.先行研究では如見が記した全ての国々を五大州に分類しているが,これは諸国を現在の地名に比定して分類しており,如見の認識そのものとは断じ難い6)また,『地球萬國一覧之圖」が挿入され,五大州の名が明記されている.同図が影響を受けたマテオ・リッチの『坤與萬國全圖』(1602刊)では日本人が世界の三分の一として想起していた天〓は。巨大な「亞細亜」の傍らに小さく「小天〓」と記されるだけであった。如見はこれを自らの地図では拡大し,五大州の中に天竺の存在場所を確保したのであり,これこそ彼独自の世界認識の重要な一許であると考える.
3.三書におけるインド認識の相違次に三書いずれかで「天竺」「モウル」の語が含まれるものを表にした.モウルは一般にムガル帝国を指すとされるが。いまだ検討の余地がある。しかしここではモウルが何かという議論には立ち入らず.インドに関連するものとして扱う。
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studies西川如見のインド認識(石崎)(33)オランダ人商売往来の国々
(注)人物の列に関して「モウル」以外のものは,「シャム」がシャム人「オランダーがオランダ人との類似に関する言及を示し,「賤し」はその国の人民が「践しい」として記されているものである.人物に関する言及がないものは「なし」と記した.なおコワ以下はabに存在せず空欄とした.A,bで「南天〓」,「南天竺の内」とされる国は12カ国,cでは16カ国あり南天竺は東南アジアを含めた特定の「外夷」を包括する地域名として認識されている.「天竺」そのものは存在せず,各地の地理的説明の基点となっている.また.aからcいずれにおいてもベンガラなど4カ国がモウル国の手下とされ.cではさらに3カ国が追加される.この他に「人物モウル人に似たり」などとして記される国がaで16カ国,bで14カ国,cで10カ国ある.モウル国,モウル人に関連する記述がかなりの数に上ることが分かる.abにおいてモウルは以下のよ
The japanese asSociation ofIndian and buddhiSt Studies〓4)西川如見のインド認識(石峙うに記されている。
モウル海上日本ヨリ三千八百余里此国ハ則南天〓ノ内第一ノ大国也シヤムノ西也此屋ノ舟此以前長崎へ入来近年不来唐人モ往来ナシ人ハシヤム舟ヨリノリ来リ有此国ノ内ニオランタ住所モ有之尤国主アリ人物ンヤムニ似タリ色黒尊貴ノ者ハク口カラス詞シヤム似テ別也四季シヤム同前達磨此国ノ人ナル仕さらにcでは国内が14に分かれ,支配者が存在することなどが増補される注意したいのはa,bでは「モウル」がすべて片仮名表記なのに対し,cでは漢字表記である点だ.類推するに,そもそもモウルの語は音声を媒介とした情報であったものが,如見の時代を境に漢字表記に変化したのではないだろうか.あるいは如見こそが『職方外紀』をもとにモウルに漢字を宛てた本人かもしれない4.おわりに
如見は『職方外紀』を中心とした最新情報によりcを著した.その際,五大州の概念が新たに導入されたが,中華とそれ以外という枠組みは存続した.如見は五大州の中に天竺という古い「インド」を位置づけようとしたため,モウルやインデヤのような新しい「インド」と並存することになった.如見のインド認識において,天竺は五大州の亜細亜に飲み込まれて消えてしまったのではなく,存然として世界を構成する重要な要素であり続けたのである.1)例えば竹島淳夫は「『和漢三才図会』に見る異国・異国人」(『国文学解釈と鑑賞』第61巻10号,1996年)において『華夷通商考』を1708年刊としているが,これは『増補」のことを指している
2)本稿で使用した『異国風土記』は横浜市立大学図書館鮎沢信太郎文庫に所蔵されるものである.上下巻の区分けに関しては最後に「異国風土記下終」とある一方,上者の範囲は明示されていないが,「外国」の記述以前に空白があるため,これ以前を上巻と考えた
3)本稿では横浜市立大学図書館所蔵の2巻2冊本を使用した.4)鮎沢信太郎『地理学史の研究」(復刻版),原書房,1980年,5)本稿では『西川如見遺書第四編』所収のものを使用した.6)例えば荒野泰典「天竺の行方-三国世界観の解体と天〓」,木村尚三郎編『中世史講座11巻中世における地域・民族の交流』,学生社,1996年.〈キーワード>西川如見,三国世界観,五大州,天,モウル(東京外国語大学大学院総合国際学研究科)
