The japanese association of Indian and buddhist Studies印度學佛教學研究第59巻第1号平成22年12月北伝阿含における
無常・苦・空・非我の説示について橋爪浩昭
1.問題の所在
従来の研究によると,北伝阿含に広く散見される無常・苦・空・非我の四法の説示は,無常,苦,非我の説示に空が増広されたものと言われてきた1).また最近では,四部ニカーヤの制作が閉じて以降に複数の部派に渡って一般化した傾向だったとも言われる2)
その主な根拠は,無常,苦,非我の説示が漢訳とパーリ文献に多く存在するものの,四法の説示は北伝阿含にのみ見られることとされる.しかしパーリにも空を含む説示が存在しており,北伝阿含の空を増広と断定できる根拠にはならない.そこで本稿では,漢訳とパーリを通じて四法の説示がどのような定型句に現れているかを再考し,新たな見解を示すものである.2.漢訳とパーリでの用語並列型定型句の考察従来.パーリの説示として重視されてきた無常・苦・非我説であるが,実際には,パーリには少なからず無常・苦・空・非我を含む並列型の定型句が存在するこの並列型の特徴は,用語のみを順番に並べたものであるが,パーリでも,この型の定型句では必ず無常・苦・空・非我の用語が使われることに注目したい尚,『無常経』『苦経』『非我経』など用語別に単経でまとまった経がパーリ相応部と『雑阿含経』に多く見られる.これらは今回対象となる用語並列型の定型旬とは言えないので除外した3).以下にパーリの並列型定型旬を挙げる五取蘊は無常,苦,病,癬,刺,痛,疾,他,壊,空,非我であると正しく思索すべきである.(SN)
用語並列型の定型句をニカーヤを対象に調査したが,上記下線部の並列型が反復して略された経やフレーズも含めると,合計で50ケ所に認められ,重要視されたフレーズであることは明らかである4).また,この定型句以前の型と考え
The japanese association of Indian and Buddhist studies北伝阿含における無常・苦・空・非我の説示について(橋爪)られるテキストとしてthegを挙げる.無常,苦と,空,非我と,また痛,殺と正しく観察せよ5).(Theg)同系の定型句が北伝阿含にも存在する.また幾つかの事例にはパーリと内容及び定型句において対応する漢訳経典が存在する6)精勤思惟.五受陰為病,為癬,為剌,為殺,無常,苦,空,非我7).(『雑阿含経』)これまでの調査から,漢訳とパーリの複数の文献が用語を並列する形式で,無常・苦・空・非我の説示を有していたことがわかった.とくに上記の『雑阿含経』で示した用例は,略経を数えて合計33か所あり,パーリ同様に重視されていたことがわかる.もし,これらの定型旬が,四法の成立に続いて漸次増広されたものであるとしたら,北伝阿含による空の増広説は成り立たなくなる.3.病,癬,刺などの四法への増広の証拠漢訳とパーリに共通に存在する病,癬,刺の用語は,文献によって,接続の仕方がそれぞれ変則的である.しかし四法の順序は例外なく一致し,欠けることか無い.このことは四法が,文献を伝持する複数のグループによって共有されていたことを証明し,各文献に共通の源泉があったことを意味している四法以外の用語には,増広の形跡が見られる.ことにthegに見られる偈は漢訳阿含に比しても,相当に古い形を残していると思われるが,SN, MN, anそしてpts(無礙解道),MNd(大義釈)と続くパーリで病,邏,刺に続いて,痛,疾,他,壊などと増広された用語は,ニカーヤにおける独自の展開といえる.またpts. mndでは,大幅な増広が見られる.これらはパーリの中でも,初期論蔵に関係する比較的新しい資料とされ8),増広の過程を明らかに認めることができるそれらを一覧にすると次のようになる.尚,漢訳ではanattanを非我,無我,非神,非身とも訳す。(下線部は四法以外の用語)以下漢訳事例
(1)但病,但結,但瘡,但偽.非真,非常,為苦,為空,為非身9).(『五陰譬喩経』)(2)如病,如癬,如刺,如殺.無常,苦,空,非我10).(『雑阿含経』)(3)無常,為苦,為悩,為多痛畏.亦当思惟,空,非我11).(『増一阿含経』)(4)是病,是癬,是箭,是蛇.是無常,是苦,是空,是非神12).(『中阿含経』以下パーリ事例
(5)無常,苦,空,非我,痛,殺.(theg)13(6)無常,苦,病,瀝,刺,痛,疾,他,壊,空,非我14).(SN, MN, an)7)無常,苦,病,〓,刺,痛,疾,他,壊,悩,〓,,災,動,壊,不堅固,無護,
The japaneSe asSociation ofIndian and buddhiSt Studies北伝阿含における無常・苦・空・非我の説示について(橋爪)(21〓
無避難所,無帰依所,空無,空虚,空,非我,過患,変易法,不堅実,痛恨,殺者,非有,有漏,有為,魔食,生法,老法,病法,死法,愁法,悲法,悩法,汚染法15)(pts)
)無常,苦,病,癬,刺,痛,疾……空,非我……汚染法,集,減没,味,過患,出離16).(Mnd)
※mndではptsの用語並列に続き(集,滅没,味,過患,出離)が増広されている病,癬,刺の用語は,四法から独立して使用される事例が漢訳とパーリに多々見られる17).そしてそれらは,ほぼ文献ごとに尾ひれを足して,四法に接続している.
パーリでは病(roga),癬(ganda),刺(箭)(salla)に続き,痛(agha)が使用されている.thegには独立して使用される事例はないが,thigに近い成立とみると,そこでは痛(agha),殺(badha)が使われている.漢訳の中阿含,雑阿含も,病,癬,刺(箭)が独立して使用され,四法に接続する場合には,それぞれ,蛇,殺が増広されている.つまり,文献を伝持するクループによって,四法に増広がなされたことが明らかである.4.結論
無常・苦・空・非我に接続していた病,癬,刺などの用語は,文献によって変則的に接続し,独自の尾ひれが付いていた.とりわけ,パーリについては,増広の過程が明らかである
一方,四法の説示は漢訳とパーリにわたり複数の文献に共有され,その語順も一致していることから,病,〓,刺などの用語が接続する以前に成立していたと考えられる.したがって四部ニカーヤの制作が閉じた後に,四法が成立もしくは一般化したとは考えられない.もとより,四法のみの説示は多数の北伝文献に現れるが,空の説示を有する四法は,北伝阿含による増広ではなく.パーリなど多数の文献共通の源泉に由来するものであると結論する.1)平川彰『初期大乗仏教の研究〓』春秋社,1989,pp.243-246.2)馬場紀寿「北伝阿含の「空」説示」『仏教研究』32.204p2473)森章司『原始仏教から阿毘達磨への仏教教理の研究』東京堂出版,1995,pp.281-347では,無常・苦・非我の定型句が詳細に整理される.ただし,単経の集まりと定型句を合算したものである.単経の集まりは漢訳では「如観無常,苦,空,非我亦復如是」など経の終わりに示される.これは『無常経』以外に,苦,空,非我の経典が略されていることを示すものであるが.定型句ではない.それらは各品の末尾に置かれた摂頌(uddana)によって確認すること
The uapaneSe asSociation ofIndian and buddhist studieS北伝阿含における無常・苦・空・非我の説示について(橋爪ができる。4)MN. i, pp437p00,SN. 〓, pp7,an. ii, p.12,130,iv,pp.422-426.5)theg.11176)『雑阿含経』t2,p.65bc, sn.〓i, pp.17-168,sllasuttaに対応また『雑阿含経』t2,pp.219-220aはMN. i, pp4436,mahamalunkyasutta,an. iv, pp.422-426に対応.他の事例は,『雑阿含経』t2,p.31c,35b,35c,65bc,68c,69a.82c,219bc,315bで,すべて五蘊に関する事例.また『増一阿含経』t2,p.689c,『中阿含経』T1,p.61c.7)『雑阿含経』t2,p.65bc.8)水野弘元『パーリ論書研究』水野弘元著作選集3,春秋社,1997,p.27.9)『五陰譬喩経』(『雑阿含経』単本)t2p.501a.10)注6参照.11)注6参照.12)注6参照.円本文は,aniccam dukkhan tivipassa yoniso sunnam anatta ti agham vadhan tica「無常,苦と,空非我と,また痛,殺と正しく観察せよ」theg.111714)注4参照.15)pts〓,p.238.16)mnd. p.53,56,277,42717)dn. i, p.283,SN. ii,p.18,SN.〓v,p4, pp3,Mn. ii.p.23,mn. 〓i,p.24,an. iv, pp.22,sn. i, g.51,Thig.〓490,『中阿含経』t1,p,l,p7ab, t1, p7bc,703b,743a,『雑阿含経』t2,p.312a,『起世経』t1,p.350a,1,p.364b,『起世因本経』t1,p.405a,tl,p.41b.(略号>
〓guttaranikaya.ighanikaya. Niihimanikuya.Mhaniddesa.〓sisamnbhidumagga. SNyuttanikoya.〓nuttanipata. Thegheragatha.Thigherigatha.=大正新脩大蔵経.(※本稿におけるパーリテキストは,すべてpTs版を用いた.)〈キーワード>初期仏教,パーリ,カーヤ,阿含経,無常,苦,空,非我(東洋大学大学院修士課程修了)
