The japanese assOciation of Indian and Buddhist Studies印度學佛教學研究第59巻第1号平成22年12戸ジャイナ教の他学派批判
-不殺生をめぐる議論について-上田真啓
1.序
ジャイナ教白衣派のhemacandraが記したanyayvyavacchedadvatrimsikaは32の頃よりなるテキストであるがその第11番目は,以下の通りである.na dharmahetur vihitapi himsa notsrstam anyartham apodyate casvaputraghatan ngpatitvalipsa sabrahmacarisphuritam paresam〔ヴェーダで〕規定されたものであっても,殺生は,法(dharma)の原因ではないし,〔ある目的のために〕一般化されているもの(utsrsta)が別の目的のために特例化されることもない.〔祭式の対象である〕神々にとっては,自分の子供を殺して優位性を欲するものが梵行者(brahmacarin)であるとみえる1).」ここでの批判の対象は殺生であり,犠牲祭であるが,この頌に対して,mallisensは.注釈書svadvadamaniari(以下SM)において,ab句,即ち,・ヴェーダで規定されていても,殺生はダルマの原因とはならない・ヴェーダで規定された殺生は,一般規則(utsarga)に対する例外規則(apavada)として有効なものではない
という.このふたつに重点を置いて注釈を記している.本稿では,このうちの前者をとりあげ,「殺生はダルマの原因である」と主張するものたちに対してどのような批判をMallisenaが展開していくのか,順に議論を追いかけていきたい2.殺生とダルマ
2.1.ミーマーンサー学派の主張まずMallisenaは,対論者(jaiminiの徒=ミーマーンサー学派)の,「一般的な殺生というのは,非ダルマの原因であるが,ヴェーダで規定されている殺生はダルマの原因である.神々や客人や祖霊たちの満足を生み出すから.そして,神々や客人や,祖霊たちが満足しているというのは,祭式行為の結果が正しく得られることからわかる.」という主張を紹介する.そして,具体例として,1.雨乞いの
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studiesジャイナ教の他学派批判(上田)儀式や他国の征服祈願祭2)といった祭式によって神々が満足した結果,雨が降ったり,他国を征服することができる,2.客人をもてなすことによって,彼等が満足した結果,喜んでいるというのが直接知覚によってわかる,3.祖霊祭を行うことによって,祖霊たちが満足した結果,家系が繁栄する,という,それぞれ神々と客人と,祖霊とに対応した喩例を列挙し,その根拠として,聖典をそれぞれ引用する3).
2.2.殺生とダルマの因果関係それに対して,mallisenaは,まず,「殺生がダルマの原因である」という表現自体がそもそも矛盾を孕んだものである,と述べたのち,anvayaとvyatirekaの概念を用いて,殺生とダルマの因果関係を想定し,「殺生がダルマの原因である」という表現を「ダルマは他ならぬ殺生からのみ生じる」と言い換えた上で,もしミーマーンサー学派が主張するように,殺生がダルマの原因であるならば,苦行の実行,布施,禅定などは,ダルマの原因とはならない,という過失に陥ってしまう,と批判し,どのような形であれ,殺生そのものがダルマの原因ではない.と批判する.
そしてさらに,「ヴェーダに規定されている」特殊な殺生のケースへと限定し殺生の特殊性に着目して,「特殊な殺生は殺生ではない」という反論を想定したうえで,議論を続けていく.特殊な殺生が「殺生ではない」ということは,「殺しても殺したことにはならない」ということか,あるいは,「殺しても,殺された側が,『殺された』という自覚がない」ということのいずれかである,と.そして,前者に対しては,生き物を殺すということは,気息を奪うことであり,それははっきりと認識できるから,前者の主張はあり得ない,とし,後者に対しても,他の者の「殺された」などといった自覚は,直接はわからないものの,例えば動物たちであっても,顔の表情や,眼の動きといった「しるし」ははっきりと認識できるから,この主張もまたあり得ないだろう,と,このふたつの可能性を否定する.
3.ヴェーダによる殺生はそもそも過失であるか3.1.ミーマーンサー学派の主張次にmallisenaは,「マントラなどの規定による潜在力故に,ヴェーダで規定されている殺生は過失とはならないし,そのような殺生は忌むべきでもない.犠牲祭を行う祭官は世間一般において敬われているから.」というミーマーンサー学
The japanese asSociation of Indian and buddhist Studiesジャイナ教の他学派批判(上田)派の反論を述べて,それに対して批判を展開していく3.2.潜在力批判
「潜在力故に,殺生は過失ではない」と言った場合,潜在力という言葉の意味をふまえて,「潜在力故に,[あるものが,別のもの,あるいは状態に変化するから]殺生は過失とはならない」と考えることができるだろう.そして,潜在力によって変化する可能性のある「あるもの」とは,「犠牲獣」か「殺生という行為である.そのうち,前者,すなわち「犠牲祭の際に,潜在力によって,犠牲獣か別の状態になること」に対しては,直接知覚(pratyaksa),推論(anumana),伝承(agama),想定(arthapatti),類推(upamana)のいずれの認識手段によっても,認識され得ない,という理由でもつてmallisenaは否定するそして,後者の場合,「殺生という行為が,潜在力によって,良い行為( punya)へと変化すること」に対しては,殺生が良い行為へと変化(parinama)するのはその行為の結果が良いものである時に限る,とし,例として,ジャイナ教寺院を建立する時に,地面の中に住している生き物を殺すことに言及している4)つまり,ジャイナ教寺院建立の際に,万が一地面に住する生き物を殺すようなことがあったとしても,他の方法なく行ったその行為の結果,ジャイナ教寺院という良い結果が生じるので,殺生という行為は,結果的に良い行いとされる.一方で,ミーマーンサー学派の犠牲祭は,天界を得る他の方法があるにもかかわらず犠牲獣をむやみに痛めつけるだけのものであるし,祭式行為の結果として,ジャイナ教0ような良い結果が期待できるわけではないから,祭式であっても殺生という行為は,良い行為へと変化することはないさらに,Mallisenaは,ヴェーダにもとづいた殺生は,良い行為へと変化することはないので,それを行ったところで,祭式行為者も犠牲獣も,果報を得ることはないことを繰り返し主張する.3.3.マントラ批判
マントラに対する批判として,この世において結婚,受胎,誕生といった行いにおいて,逸脱(vyabhicara)が見られるから,見えない天界においても,逸脱があるだろう,すなわち,「必ず天界におもむく」ということはないはずである。と主張する。さらに,逸脱についてさらに詳しく,マントラの潜在力によって,特徴づけられた結婚の直後に,未亡人になることや,短命などの災難にあうことは現実に認められるし,逆に,マントラなしに結婚したとしても,幸せになることも認められる。と述べる.そこで.マントラを唱えても結婚後に幸せになれな
The  uTapaneSe sSOciationofIndian and buddhistStudiesジャイナ教の他学派批判(上田)い場合は,マントラが正しく唱えられなかったからだ,という反論を想定してその場合でも,マントラが正しく唱えられていなかったからなのか,マントラそのものに効力がなかったからなのかを確かめることができないから,その反論は成立しないことを主張する.3.4.殺生は忌むべきものであるヴェーダにもとづく殺生は忌むべきものではない,というミーマーンサー学派の主張に対しては,ヴェーダーンタ学派のテキスト5)からの引用でもって.否定している.
3.5.祭式行為者が世間で敬われているから,という理由に対する批判そして「祭式行為者たちが,世間で敬われていることが認められるから」と言われている,というこのことはまた,意味のないことである,とMallisenaは否定する.無知なものたちは彼等を敬うが.はっきりとした精神を持つものたちはそうではない.無知なものによって敬われることは認識根拠(pramana)ではないから.それ(abudhapujyata)は犬などにおいても認められるから.1)「(ヴェーダ)に定められたる殺生もダルマの因に非ず.世の一般的掟も(特例として)他の目的に使用さると云はば,さに非ず.神々にとりては,己の子供を殺して優位性を欲するを梵行者といふならんや.」(宇野惇「『シャイナ教の外教批判』序説」,大倉山学院紀要1号,大倉山文化科学研究所,1954)2)tripurornawaというテキストに示された,chagalajangalahomaという樣牲祭(f.w. thomas, t〓-y1hqoododctrrve, akademie-verlag, berlin,1960).3)神々の場合:馬の犠牲祭(asvamedha),牛の犠牲祭(gomedha),人の犠牲祭(naramedha)という〓式行為そのもの;客人の場合:yajnavalkyasmrti110;祖霊の場合:〓amusmrti3.2684)さらにSMテキスト中には,jinesvarasuriのpancalingiからの引用が示されている.5)SM中では,"samyagdarsanajnanasampannair arcirmargaprapannair vedantavadibhis"「正しい見(darsana)と,知(inana)を完全に備えた,光の道(arcirmarga)に入る,ヴェーダーンタ論者たち」という表現からしてヴェーダーンタ学派のものであることは間違いないが.引用元は特定できていない〈キーワード>シヤイナ教,不殺生
