 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學研究第58巻第1号 平成21年12月 (ll3)
『中辺分別論』安慧釈における   所 知 障 に つ い て の 一 考 察
松 下 俊 英
はじめに 「中辺分別論』(MadhyantavibhagabhdSya )を註釈する安慧は 『中辺分別 論釈疏』(Madhyantavibhagatik:aMAVT )におい て， 菩薩にとっ ての障礙である所知
障を解釈する際に所知障の 「所知は五明処である」と述べ る.五明処につ い ては 『瑜伽師地論』「菩薩地」(B・dhisattVabhfi:mBiBh)におい て，一切智者を得るとい う 自利が示され， さらに 「衆生の利益の ため五明処を探求し善巧になる」とい う利
他が提示されてい る.
 安慧はMAVT におい て所知障の 「所知は五明処である」と解釈するが， 所知
;
MSA Stitralamkara
さらに所取 ・能取に対する執着を断じるための 過程として無分別智と後得世間智 とを修習し， 菩薩は一切智者を目指すと解説してい る.安慧はこの二 つ の智の う
ち， 後得世間智は 「衆生に法を説くなどして衆生の利益のため修習する」と示す.  このことから， そもそも五明処には 「衆生の利益のために善巧になること」と
い う菩薩の課題が示されており， 所知障を断じるための後得世間智にも， の利益」とい う菩薩の課題が示される.両者には菩薩にとっ て共通の課題がある ことがわかる.すなわち 「所知障」と 「五明処」とは菩薩にとっ ての課題の共通 性があるとい うことから， MAVT において 「所知は五明処である」と安慧は説 示した と確認で きる.
1.五明処について 安慧はMAvr 第2章において所知は五明処であることを 意図してMSA 第11章第60偈を引用し， MAVT 第3章では明確に所知障の 「所 知は五明処である」と解釈する.第2章に引用されたMSA は五明処につ いての み語られた偈であることは世親釈によっ て明らかである.また， MSA 第11章に 平行するBBh 「力種姓品」におい ても所知障と五明処との 関係は語られず， 以 下の記述がなされる.
 そして，以上の五明処すべ てを菩薩は無上等正覚の偉大な智資糧を円満にするために探 一 448一
障の 障礙につ い ては『大乗荘厳経論』(Mahdydnasfitraiamkara
一
)安慧釈( ソr∫励廊アα:SAVBh )におい て 「所取・能取に対する執着が所知障である」とする.
「衆 生
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(114) 『中辺分別論』安慧釈における所知障につ い ての一考察 (松 下)
求する.というのは，一切に対して以上のように，順次に巧みでない ものは，障りのな
い 一切 智智を得ない からである.まず， 菩薩は何を探求し， どの ように探求し， 何のた めに探求するか， それが説かれた.BBh[pp.105.25−106.4]
 以上の記述から， 菩薩が五明処を探求する理由は無上等正覚の 智資糧を満たす ためであり もし一切の明処に対して善巧でない なら 一切智智すなわち仏にな
，
ることを得ない とい うことが理解できる.さらにBBh 「真実品」では， 五明処 につ いて「〔菩薩は〕一切の明処において， 善巧となる.また衆生の疑惑を断じ
また自己の 一切智の 因を取得するため D」と説示さ
衆生に利益を与え
るとい う点で利他を示してい ることがわかる2).
2.所知障につ い て 安慧は， 所知障の 「所知は五明処である」としてい たが， 所知障の障礙につ いてはSAVBhにおい て 「所取・能取に対する執着である」と
解釈してい る.さらに所取・ 能取の断滅につ い ては修行階梯に合わせて解釈をな してい る.
 MSA 第6章では，瑜伽行派の五道につ いての説示がなされる.その中で， 第 7偈につ い て， 安慧は 「見道におい て法界が現前となることと， それから所取と い う障礙の相からも離れ， 能取とい う障礙の相からも離れる.〔つ まり〕二つ を
欠いた法界に住するとい う意味である3)」と述べ る.このことから， 見道におい
，
利益を与えるため，
るため，
れる.つ まり五明処は一切智者を得るとい う点で自利を示し，
て 「所取・能取が断じられる」とい うことが理解できる.しかし，
見道におい て は， 「所取・能取の断」としかいわれておらず， 安慧が所知障として提示する 「所
取・能取に対する執着」の断につ いては語られていない.
 この後の 「あらゆるところで， 常に知者の平等に付き従う無分別智の力によっ
て， 底深い 過失が集まっ たかの依り所は取り除かれる.偉大な薬が毒を取り除く 如く4)」と語られる第9偈に至っ て 「所取 ・能取に対する執着」をも断じるこ と が示される.安慧は， 偈の 「常に」とい うことにつ い て 「二地から十地まで継続 して障礙を断じる5)」と述べる.二地から十地は，菩薩の修道とい う階梯にあた る ， す な わ ち 見 道 な る 初 地 を 超 え て 第 二 地 か ら は ， 修 道 に お け る 障 礙 を 繰 り返 し 反復して断じてい く過程なのである.
 以上の ことは， SAVBh 第14章におい て， 菩薩の 十地の うち第二 地か ら第十地 を修道とし， 厂それらの修道におい てその菩薩は修所断の煩悩障と所知障を断ず るために修習に専念する6)」と述べ られることからも確認できる.さらに，この 第 14章の説示の 直後には無分別智と後得世間智を修習するこ とが説かれる.二
一 447 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『中辺分別論』安慧釈における所知障につ い ての一考察 (松 下) (ll5)
つ の智のうち， 無分別智によっ て自己を成熟させるといわれ7)， 自利が示される. 一方，後得世間智によっ て 「衆生を成熟させる」と安慧は解釈する.以下，後得 世間智の記述を確認しよう.
3.後得世間智につ いて 上に見てきた第14章では， 引き続き無分別智と後 得世間智につ い ての 解釈がなされる，二 つ の智の うち， 後得世間智につ い て安慧
は以下の 註釈をなす.
 「他方は〔法の〕設定に応じて衆生を成熟させるものである」(XIV.43cd)とい う場合，「他  方」というのは第二の智という意味である.第二の智は分別智であり，この智によっ て   十地それぞれの相や功徳など別法のみ を別々 に立て区分する.それは何かと言えば，出  世間の無分別智の後に得られる清浄世間智である.それによっ て，衆生に法を説い たり  現等覚などを示すこ とによっ て，衆生を成熟させるのである.SAVBh [P312b8−313a3;   D279b5 −7]
 さらにこの後に続く第46偈では， 「一切種智， すなわちこの上ない境地を得て，
一 切 の 衆 生 の 利 益 の た め 修 行 す る 8 )」 と 語 ら れ る . 「そ こ 」 と は 無 分別智を指すが， 安慧は 「そこに住して一切の衆生を利益し幸福にするため， 清 浄世聞智によっ て現等覚や降魔， 転法輪，涅槃を示すこ となどを修行する 9>」と 註釈してい る.
 すなわち見道におい て一旦所取 ・能取を断じ， 引き続き修道におい て二 つ の智 によっ て所取・能取に対する執着をも断じてゆく.その目的はもちろん 「仏にな るため」といえるが， 二つの智のうちの後得世間智によっ て「衆生に利益をなす ため」とい う菩薩の課題があると理解できる.
 先に， BBhにおい て菩薩が五明処を探求し善巧になる理由が説かれてい るこ
とを確認した.BBh で は一切智者を得るとい う点で 自利が示され，さらに 「衆 生の疑惑を断じるため， 利益を与えるため」とい われ， 菩薩にとっ ての課題であ る利他を提示してい た.つ まり， 後得世間智を修習することと， 五明処を探求し
善巧になることとは， 利他行とい う菩薩の課題とい う点で共通してい る. おわりに 以上， 安慧は所知障の所知は五明処であると解釈してい た.その五 明処は BBh におい て一切智者を得るとい う自利と， 「衆生の 利益の ため， 五明処 を探求し善巧 となる」とい う菩薩の 課題である利他が示されてい た.
 さらに， 安慧は所知障の障礙は「所取・能取に対する執着」と解釈し， 見道に
そ こ に 住 し，
お い て 所 取 ・能 取 を 一 旦 断 じ る が ，
よっ て繰り返し障礙を断じてい く過程が説かれてい た.無分別智は自己の悟りの
ためであり， 後得世間智は，法を説き衆生を成熟させるためであり，利他とい う 一 446 一
次の 修道におい て無分別智と後得世間智とに
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(116) 『中辺分別論』安慧釈における所知障につ い ての一考察 (松 下)
菩薩の課題が示されていることがわかっ た.以上のことから， 「五明処を探求し 善巧になる こ と」と 厂後得世間智を修習するこ と」とは， 菩薩にとっ て の共通の 課題で あると理解で きた.
 以上， 「所知障を断じること」と，「五明処に善巧になること」との両者は， 「衆 生に利益を与える」という菩薩にとっ ての課題が共通するものであるとい うこと から， 安慧は所知障の所知は五明処であると説示するに至っ たのである.
1)BBh [pp.42.27−43.1]   2)BBh に説かれる五明処と菩薩の 関係を考察した論文 に小沢憲珠 「菩薩と五明処一瑜伽論を中心として一」(『大正大学研究紀要』65.小沢 [1980])がある.小沢 [1980]は，BBh におい て菩薩の慧の 自性は五明処であると解釈 さ れ る こ と を 提 示 し ， そ の 慧 は 世 間 ・出 世 間 の 慧 で も あ る か ら ， 勝 義 ・世 俗 が 五 明 処 に 含まれることを論証する.勝義・世俗の五明処を探求し修習することは， 本論で述べる ように第二 地以上の菩薩が所取・能取に対する執着を断じてい く際に無分別智と後得世 間智を修習するこ とと一致する.すなわち勝義なる無分別智によっ て 一切智者を得ると い う自利を示し，世俗で ある後得世間智によっ て衆生に利益をなすとい う利他を示して い る . こ の よ う な 共 通 性 か ら 安 慧 は 「所 知 は 五 明 処 で あ る 」 と 述 べ た と い え る . 一 方 ，
二点は今後の課題としたい.   3)SAVBh [P91a5−7;D79b7−80a2]   4)MSA [p.24.5−6]    5)SAVBh [P91b8;D80bl]    6)SAVBh [P312b5−4;D279b3−4]
7>SAVBh [P312b6−8;D279b4−5]   8)MSA [p.96.15−16]   9)SAVBh [P314al−3; D280b3 −5]
略号 BBh:wogihara ed .;MAvT :Yamaguchi ed .;MsA :L6vi ed .; sAvBh :sDe  dge editlon  No・4034・ Peking editjon  No .5531.
所知障の障礙は 「所取 ・能取に対する執着」と示されるこ とから
それへ の執着が五明 処をさまたげる とい うこ とになる.その 点は現段階で は理解しがた く， 今後の 検討を要 する.また，小沢[1980]が「なぜ五明処を導入しなければならなかっ たのか」と述べる ように， なぜ五明処が第二地以上の菩薩に課せられるかとい う疑問が未だに残る.以上の
〈キーワード〉 所知障， 所取， 能取，五明処， 安慧，後得智
一 445 一
，
(大谷大学大学院)
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
