 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛敏學研究第58巻第1号 平成21年12月 (133)
  1 . Kamalagila は ，
KamalaSilaの 了義解釈
計 良 龍 成
彼の主著と見做されるMadhyamakaloka (MA)第一章「聖
典 (agama)による証明」の最初の議論におい て， 経典の信頼性・権威に関する Dharmakiniの立場に従うことを表明してい る.彼は， M入 D148b4−5で， Dharmakirti の Prama4avarttika (PV ) Ik 。215 で 説 か れ る 経 典 の 信 頼 性 ・権 威 の 確 定方法としての三種の考察を完全に受け入れてい るのである1).その三種の考察
とは次の通り: (1)知覚可能な (apar ・kSa)対象に関する経典等の 見解が直接知覚 によっ て反駁されない こと;(2)知覚できない (par・蜘 )が合理的に証明可能な
対象に関するその経典等の見解がどんな 「事物の力によっ て機能する推論」
(vastubalapravrtta ”numana )によっ ても反駁されない こと;(3)完全に到達不可能
(atyantapar ・kSa)で合理的に証明不可能な対象に関するその経典等の 言明が 「経典
に基づいた推論」(dgamdSritiniumdna)によっ て反駁されない こと，即ち， 同一経
典中の他の言明と直接的にも間接的にも矛盾しない こと2).  諸法の無我(nairatntya )・無自性性(nih. svabhavata )は知覚できないが，
合理的に 証明可能な対象とされる.それらの記述を受け入れる場合は， 上記三考察中の 第
二 考察 (2)が受け入れの 判定基準となる :無自性性に関する記述は， vastubalapravrtt 々numdna (VBPA )とい うどんな合理的・客観的推論とも矛盾しな
い ことが求められる.Kamala≦ilaにとっ ては， その 場合， 金剛片 (vOjrakarpa )等の
五理由を述べ るVBPA により論証された無自性性とい う勝義 (paramd・tha)と矛盾 しない ことが求められるのである.
 KamalaSilaは，  MA 第一章の 続く諸議論で， 了義 (nitdrtha )・未了義 (neyd ・tha)， 三性(trtSvabhfiv)a説・三無性(trividha nih. svabhfivata )説， そして唯心(cittamdtra )
思想等につ い て， 中観派独自の解釈を打ち出してい く.本論文は彼の 了義・未了
一
切法無自性性とい う教説は未了義であり， また文字通りの意味(yathdrttδtrtha)と は別の意味(arthdntara )3)である， 三無性(相無自性・生無自性・勝義無自性)を意
義解釈に焦点を絞る.瑜伽行派はSamdhinirmocanastitra(SNS)の所説に従い ，
一 428 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(134) KarmalaSilのa了義解釈 (計 良)
図して説かれた密意趣(abhip ・dya)説であるという4).  一一切法無自性説は了義と考える KamalaSilaには， 瑜伽行派の考えは受け入れら
れ な い . こ の 教 義 的 対 立 の 問 題 に 対 す る 彼 の 解 決 策 は ， 「三 無 性 を 密 意 趣 し て 説 か れ た 無 自 性 説 は ， 了 義 で あ る 」 と い う も の で あ る . M 入 の 中 で ， 彼 は 「密 意 趣 説がまた了義であることは矛盾しない 」と明白に述べ るのである.しかし， 何故 そうなのか，彼はその根拠の詳細を述べ ない.そこでは，彼の了義の解釈と三無 性説の解釈が根拠となっ てい ると思われる.本論文は，彼の了義解釈のみを考察 す る こ と に し ， 次 の 二 点 を 明 ら か に す る : (1 ) こ の 了 義 解 釈 に よ る と ， 密 意 趣 説 は 必 ず し も 未 了 義 と は 限 ら ず ， 了 義 と も 見 做 さ れ 得 る こ と : (2 ) こ の 了 義 解 釈 は ， Dharmakirtiのprama4a の理論に基づき成立していると考えられること.
 2.瑜伽行派説に関するM入の議論がVasubandhuの Vyjlkhydyukt(viY)第四 章の議論を特に念頭に置い てい ることは既に指摘されてい る5).VY の 中で Vasubandhu は， 了義とは文字通りの意味 (yatharutartha)で理解して良い 教説のそ の文字通りの意味であり， 未了義とは文字通りの意味では理解するべ きではない 教説の意味と考えてい る ようである 6).経文等を文字通りの意味に従っ て理解す
べきか または文字通りではない意味(ayatharutfir)thにa従って理解すべきかが ，
その 記述が了義を或い は未了義を説い てい るかの 判断基準となっ てい るの であ る.瑜伽行派が 厂無自性説は三無性を意図して説かれたもの である」と考える場 合の ように，文字通りの意味とは別の 意味を意図して説い た密意趣説は， 文字通 りではない 意味に従っ て理解されるべ きであり， 従っ て， 未了義と見做される.
  3 . KamalaSilaは 自 ら の 了 義 ・未 了 義 解 釈 を 提 示 す る こ と で ， 「一 切 法 無 自性 は未了義で， 密意趣説で ある」とい う瑜伽行派の 考えに， 「密意趣説は， 未了義
とは限らず， 了義でもあり得る」とい う別の解釈の可能性を与えてい こうとする. 先ず彼の解釈を見る.
「そ の 〔無 自 性 性 〕 を 説 示 す る 世 尊 の 言 明 は 全 く 存 在 し な い の で あ る 」 と 述 べ た こ と も正しくない のである.とい うのは， 世尊は， 了義経に依拠することを説い たのであり，
未了義経に 〔依拠することを説い たの〕ではないのである.【問い】了義とは，またど んなことにつ い ていわれるのか? 【答え】認識手段によっ て成立した 〔事柄〕で，勝義 を意図して説かれた 〔事柄につ いて〕である.その 〔ような事柄〕はそれ (勝義)以外 の他の どんな所にも〔人を〕導くことはあり得ないからである.一切法不生起も認識手 段によっ て成立してい るのである.まさにそれ故に， それ(一切法不生起)は， 正理(yukti)
一 427 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
，
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
KamalaSilaの了義解釈 (計 良) (135)
によっ て成立した〔事柄〕であるので，勝義といわれるのである7).
勝義が述べ られたものだけが了義であり， 反対の もの (= 世俗が述べ られたもの)は
未了義であると理解されるべ できである8).
 この了義・未了義解釈では， 認識手段，即ち金剛片等の五理由を述べ るVBPA により論証された無自性性とい う勝義を説い た教説は了義で， 世俗を説い た教説 は未了義である.
 この解釈で先ず注意すべ き点は， そこには， 文字通りの意味で理解すべ きもの が了義で， 文字通 りではない 意味で理解すべ きもの は未了義とい う考えは全く見 られないことである9).この解釈に依ると “密意趣説= 未了義説” という瑜伽
，
行派の 考えは捨て られ， 了義 ・未了義とい う概念と密意趣説とい う概念は切り離 されているようであり， 文字通りの意味で理解すべ きではない密意趣説は未了義 説とは限らなくなる.むしろ， 密意趣説であっ て も， それが勝義を密意趣して説
かれてい れば， 了義説と見做され得るのである.
 更に注意すべ き点は， 了義か否かの判定方法に関してである.彼は， 認識手段 (即ちこの文脈では，金剛片等の五理由を述べ るVBPA )が， ある経文等の意味が了義
か否かを判断するための根拠と考えてい るの である.即ち， 五理由を述べ る VBPA により論証 ・確立された無自性性とい う勝義を説く経文は了義を説くとみ
その ような経文は信頼可能であり，
のVBPA により論証・確立された事柄と矛盾する経文の意味は了義ではなく， そ のような経文を信頼することはできない.従っ て， 了義か否かを判定する
KarnalaSilのa方法は， 先述の Dharmakirtiが説い た経典の 信頼性 ・権威の 確定方法 で あ る 三 種 の 考 察 の 中 の 第 二 考 察 (2 ) に 基 づ い て い る こ と は 明 ら か だ と 思 わ れ る . そしてこのことが， 文字通りの意味で理解すべ きか， 理解すべ きでないかによっ て了義・未了義を判定する瑜伽行派の 考えに，KamalaSilaが従わなかっ た理由と 考えられる.
  さ て ， 経 文 等 の 意 味 そ れ 自体 の 確 定 が 未 成 立 の 場 合 に は ， そ の 経 文 の 意 味 が そ のVBPA により論証・確立された事柄と矛盾するかどうかを判断することは不可 能である.経文の 意味の確定がその 判断には必要不可欠である. しかし， 経文の 意味が確定される場合，その 意味は文字通 りの 意味とは限らない .つ まり，ある 経文を文字通りではない 意味で理解すべ き場合には， 意図された， 文字通りでは ない意味を理解した上で， その意味がVBPA により確立された事柄と矛盾するか どうかを判断すべ きである.この場合， その意図された， 文字通りでない 意味こ
なされ，
引用可能で ある。 しか しなが ら， そ
一 426 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(136) KamalaSilaの了義解釈 (計 良)
そが， 矛盾するかどうか判断するために考察される， その 経文の 実際の意味なの である.従っ て， その経文の意味が文字通りに理解されるべ きか， されない べ き かの考察は，その意味がVBPA により確立された事柄と矛盾するかどうかを判断
するための， 即ち， 了義か否かを判断するための基準になるとは考えられない の で ある.
 以ヒのことは，Dharmakirtiの推理論によっ ても支持されると思われる.つまり， 無自性性等に関する経典の記述の信頼性をVBPA によっ て確定することは， その 記述の主張内容を， 認識手段と矛盾するのかどうかが論証されるべ き命題として， 即ち主張命題 (pakSavacana)として扱うことになると考えられる.仏教のpramdua 論におい ては， 聖典の記述等に関する言語知 (Sjbda)は全て， 推論とは別の認識 手段で はなく， 推論に分類されるからで ある 10).経典の 記述の 主張内容が主張
この主張命題は， Dharmak’trtiが解釈した主張命題の 定義(pakSal・ksaηa)に従うことになる. Dharmakirtiによると， 正しい主張命題とは，
「本来のあり方(冨 論証されるべきもの(3翩加))としてのみ提示されるべきものと して， 〔立論者〕自身により意図された (御 )もの」(svatiipe4aiya  nirdeS )，ah svayam
姆 ・ ) で あ る . こ の 主 張 命 題 の 定 義 を 注 釈 し て ， 彼 は ， PV  IV kk.28−29 の 中 で ， 定 義 中 の 「意 図 さ れ た 」 (’5 切 と い う 語 に よ っ て ， 主 張 命 題 は 「〔本 当 の 〕 意 味 が述べ られたもの」(arthokta )であると理解されると， つ まり， 明瞭に述べ られ ていなくても， 立論者の意図により遍充された 砂切 ものが， 論証されるべ き もの (siidhya )であり， 実際の主張命題であると理解されると述べ ている11>.また， Dharrnakirtiは，  PV IV k.16で， 「主張命題は， 話者の意図(α動 のα)を知らせる
命題として扱われる場合，
ための認識手段である」とも述べている12).従っ て，
ない としても， 立論者によっ て意図された命題が，実際の主張命題なの である.
サーンキャ学派は 「眼等 は他者の ため (parbrtha)である」とい う主張命題を提示するが，しかしサーンキャ
学派がその命題 (特に 「他者」とい う語)で 原質(p・akrti)からの派生物)は我(fitman)，
サーンキャ学派の 実際の 主張命題として 扱われ， 考察されるべ きなのである13>.従っ て， サーンキャ学派が提示した命
サーン
例えば， 精神原理 (p・・usa)の存在を論証するために，
題であり，
この 意図された命題こそが，
題は文字通りの意味で理解されるべ きものではない場合， キャ学派が意図した命題を理解した上で， その 意図された命題は真か偽か を判断 すべ きなのである.それゆえ， サーンキャ学派の命題は文字通りの意味で理解さ
一 425 一
たとえ明瞭に説かれてい
実際に意図してい るのは 即ち精神原理のためである」とい う命
，
その 場合で も，
「眼 等 (= ，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
KarnalaSilaの 了義解釈 (計 良) (137)
れるべ きか， または文字通りではない意味で理解されるべ きかは， その命題が真 か偽かを判断するための基準とはならない のである.
 この よ うに， Dharrnaklrtのi主張命題の 解釈に基づ き，  KamalaSilaは， 経文等の 意味が文字通りの 意味で理解されるべ きか否かの 考察は， その 意味が了義かどう かを判断する基準とはならない とい う考えに至っ たと思われる.ある経文が文字 通りではない意味で理解されるべ き場合， その意図された， 文字通りではない意 味 こ そ が ， そ の 経 文 の 実 際 の 意 味 で あ り， そ の 意 味 こ そ が 了 義 か ど う か を 判 断 す るために考察されるべ きなのである.従っ て， その意図された， 文字通りではな い意味は， 必ずしも未了義とは限らない のである.
 4.KamalaSilaの 了義解釈は， 密意趣説を未了義説とみなす瑜伽行派の考えに 対して， 「密意趣説は必ずしも未了義を説くもの とは限らない」という考えを根 拠付けるため に企て られた解釈であっ た.また， 彼の 了義解釈は， Dharmakirti による経典の信頼性・権威の確定方法や主張命題の解釈など， Dha皿 akirtiの
の理論を基礎として， そこから導き出された解釈であると考えられる.  しかしながら，その 了義解釈は，瑜伽行派説を受け入れず，密意趣説は未了義
説とは限らない と言うだけで， 無自性説が了義である根拠を積極的に示すもので
はない .またその了義解釈自体は 瑜伽行派の思想と中観思想との両立 ・ 調和の ，
可能性の問題に直接触れるものでもない .無自性説が了義である根拠を積極的に 示すのは， KamalaSilaの三性・三無性解釈であると考えられる.それらはまた別
の 機会に考察する こ ととする.
1)KEIRA(2006)参照.   2)TILLEMANs(2 )pp.78−79を見よ.   3)“別の意味
− の意図”(別義意趣arthantarabhipraya )つ いては， MSA XIIp.83，2−3 ASBh .69979
，
 yad dha f nih. svabhavah  sarvadharma 文字通りの 意味とは別の 意味を 説 く意図と考えられる.   4)M入 D134a2−5参照. SNS p.66， 24−26， p.67，26−30， p.
75， 4−9参照.SAVBh  D242b3 −5， Dl9a1−3も参照.    5)松下了宗 (1987a)(1987b) 参照.   6)松田和信 (1983)，本庄良文 (1989)， 李鍾徹 (2001)pp.79−83.また例 えば，VY  D99b7 −101a2を見 よ，   7)MA  D148b6 −149a1. AKBh  p. 465， 16−17，また SA p. 704，21−22を参照.MA  D233a7−blをまた参照.   8)M入 Dl49b4−5.   9)密
意趣説に関しては，KamalaSilaと瑜伽行派い ずれも，文字通 りで はない 意味で理解すべ きものと考えてい るようである.例えば，MA Dl51adを見よ。またM入 Dlslb3−4も参照.
10)PS V k.1:齠 ρrα廨 廊η’α砌 }掫ゐ4α加 anumanat  tathfi hi tat / krtakatvddiv astv涜rtham 一 424
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
pramd4a
(p.115， 4−6 in Tatia edition ))をみ よ :arthantarabhiprdyo
= (p
ityevamadi L別義意趣とは anutpanna   ayatharuttirthatvbl
  
，
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
(138) KamalaSilaの 了義解釈 (計 良)
anyapohena  bhdSate〃(PS V k.1はTSP p，441，6−7に引用される).   11)PV】V kh. 28−29
一
laksanam Mpanipatesta を見よ :gamyarthatve カ’sadhyokter  asammohdya  laksarpa!mtac catu 「
 
:vastubalapravrtt
酉numa
−
na . VY :乃δ妨γ
， D4061
 P5562 . ，
−
δsa dhanbrtho たtavadyabhyupagatagrahalt
/ anukto 妙iccぬ4 アδ vyaptak    
4 配v¢yαη甲α め
照.    12)PV 】V k.16:tat pak5avacanaηp vaktur  abhiprayanivedane  1 pramauαm samSayotpattes tatah snkSan  na sadhanam  !f.英訳はTiLLEMANs ibid. p.27， 6−9を見よ.   13)TILLEMANs ibid. p.50， 7−15とfa.177を参照. NB III−47も参照.またNBT p. 180，15も参照.
〈略号 ・参考文献>
AKBh :AbhidharmakOs’abhliSya ， P. Pradhan ed.1967. AS(Bh):AbhidharTnasamuccay(abhasya)t 瑜伽行思想研究会.梵蔵漢対校，E−text， Abhidharmasamucccrya and  Abhidharmasamuccaya− bhaSya. Volume 1， Il， III， Shiga(http;〃www .shiga −med .ac.jp!public/yugagyo!).D:sDe  dge
α
sadhya  atmarthtrva〃nmatak
/.英訳は TILLEmms  ibid. p.48 8−19を見よ.また Pv Iv k.31cdも参
〃 asiddh
，
，
’’ The Praman. asamuccayavrtti  ofDignaga : With Jinendrabuddhsi
Tibeta nTripiしaka . Hattori(1982):
commentary ， chapter  V:凶隆y妙o加ρα厂訛5凌， Tibetan text and Sanskritfragmen. tMsemoirs()f the
Facult yofLetters  21， Kyoto Universit.y本庄良文(1989):「阿毘達磨仏説論と大乗仏説論:
法性， 隠没経， 密意」.『印度学仏教学研究』38−1:pp.410−405. KEIRA (2006):The proof of
’
voidness  and  scriptUral  authority : KamalaSilas way  of  adopting  scriptures 。望月海淑編 『法華経
と大乗仏教の 研究』東京pp.177−192.松下了宗 (1987a):「中観光明論に見られる無自性 説批判 :聖教による吟味」『印度学仏教学研究』35−2:pp. 899−896.松一ド了宗 (1987b):「無
自性説と密意趣 ; 中観光明論に 見られ る 中観派批判の 背景」『仏教学研究』43:pp. 503−482.松田和信 (1983);「教説と意味 :釈軌論 ・第四章より」『大谷学報』03−2:pp.79−80. M 入:Madhyamakiloka， D3887 ， P5287 . MSA : ルinhのydnastitrdlamkiir:aL . Sylvain ed .  NB (T): 1yソめ7α伽 画@砌，D. Malvania ed. P:Peking Tibeta nTripitak。 aPS:ル冴〃吻α、娜 μ c岬α， Chapter V:Hattori(1982). PV:Pramaηav∂rttika ， Cbapte rIV kk。1−148:Tillemans(2000)，李鍾徹(2001):
『世 親 思 想 の 研 究 : 『釈 軌 論 亅 を 中 心 と し て 』 東 京 .SA ; SphUFdrth AbbhidharmakoSaio ・akhJ，a ， U.Wogihara ed. SAVBh;3廊’厂δ1岬 版rαv厂’励師5yα， D4034. SNS:Saptdhinirmocanastitra， E.
Lamotte ed . Tillemans (2000): Dharmakirti ’s Pramanav 距rttika :An annotated  translation of  the
 chapter 々numdna fourth (pararth
aed . VBPA E.Krishnamachary
).Voiume  l (k.1− 148).Vienna. TS (P): TattVasamgrahapafij’ikd ，
<キーワード>KamalaSila， Madhyamakaloka ， Dharmakirti，了義，未了義                                                  (東洋大学非常勤講師， 文博)
一 423 一
NI工I工-一Elleoetcrotniroonic Library Service
