 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學研究第 58巻第 1号 平成 21年 12月 (73)
プ トゥ ン の ガナチ ャ ク ラ儀軌    『大楽遊戯』につ いて
静 春 樹
 本稿は，プトゥ ン (Bu ston Rin chen  grub， 1290〜1364)最晩年の作の一つ である Tshogs−kyi ’khor−lo dang dpa’−bo’i ston  mo ’i lag−len−gyi cho −ga， bDe−chen  rnam −rol zhes−bya−ba『聚輪と勇者の饗宴の作法儀軌， 「大楽遊戯」と名づける書』1)につ い ての概略を述べ ることにある.
 tshogs−kyi ’khor−loとは， サンスクリッ トgapacakraのチベ ッ ト語訳であり， 東                                                                     じP りん
と肉と性瑜伽」を不可欠な構成要素とする 「タン トラの饗宴」(Snellgr・ve)である. それは護摩・バリ等の儀礼と成就法などの観想を構成ユニ ットにもつ集団的修法 で も あ る . イ ン ド 仏 教 は 思 想 史 的 に も 宗 教 実 践 上 か ら も 声 聞 乗 (碗 y α 跏 α ) ・ 波
羅蜜乗 (paramitdyana，所謂 「大乗」)・金剛乗 (吻帽吻 α)に概括される.金剛乗の
修行者にとっ ては宗教実践を保証する根源的場としての曼荼羅の作成が不可欠で ある.そこで貪欲行 (ragacaryj )の舞台装置として男女瑜伽者によっ て構成され
る聚会曼荼羅 (ga4ama44ala )が要請される.仏教徒の この種の集会自体が聚会曼 荼羅であり， 儀礼としての 観点からは聚輪となる.さらに聚輪は， 金剛乗が展開 した戯論 (prapaficata)・無戯論 (刀砂r卯 痂cα砌 ・極無戯論 (衂傭 砌 呻rαpα苑cα砌 か
ら な る 〈行 の 体 系 〉 で は 諸 仏 ・持 金 剛 が 遊 戯 す る 「戯 論 の 行 」 に 位 置 づ け ら れ る 2 】.  い くつ もの根本タン トラが記述する 「タン トラの饗宴」の有り様は，それが実 際に行われていたものであれ， 作者たちの想念を記述したフィクショ ンであれ， 東 西 の 宗 教 思 想 史 上 に 例 を 見 な い あ ま り に も お ど ろ お ど う し く過 激 な 内 容 で あ
北目録・大谷目録では聚輪と和訳されてい る.先ず
の性格・内容につ い て簡単に述べ る.  聚輪とは，金剛乗の信解者にして已灌頂者たちが定期的に行う集会であり， 「酒
る.一方で，
ドゥータン トリス ト(主にS∂kea)たちの殺害儀礼を三昧耶として宣揚する思想や
「七生人」(saptavarta ， 即 吻・硼 のの肉の摂取による悉地獲得を説く内容には触れず， 「過激さ」を薄めた儀礼マニュ アルとしての聚輪儀軌が作成されてくる.
タン トラに記述されてい るような仏法に敵対するバ ラモ ンやヒン
一 488 一
，
ガナチャクラ 似下，聚輪)
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(74) プトゥンのガナチャクラ儀軌『大楽遊戯』につ い て (静)
 金剛乗の 宗教実践が展開する過程で， 聚輪儀礼とは少し内容を異にする，具名 で挙げられてい る 「勇者の饗宴」(virabhOjya (k virabhOjya )儀礼が現れてくる.この
儀礼の特徴は，男女瑜伽行者が前面に出て行われる聚輪に対して，僧伽の 伝統的 な構成員である六衆が中心となっ て行われるもの であり， 男女の性別に従い 「男 性勇者の 饗宴」と 「女性勇者の饗宴」の 二つ に分けられる.各集会を指導する比 丘や比丘尼の金剛阿闍梨にはそれぞれ反対の性をもつ 人物一人が施主によっ て捧 げられ る.儀礼の 構成か らもわかる ように， こ の 儀礼を案出し喧伝した阿闍梨た ちの 意図は， 伝統的な僧伽の六衆が参加する比丘 (比丘尼)主導の聚会を広める
ことにあっ たと考えてよい.
 さて， 声聞乗・波羅蜜乗・金剛乗の三乗となっ て展開したイン ド仏教総体をチ
ベ ッ ト人は増減することなく正法として受容した，プトゥンも金剛乗に特有な「戯
タ ン ト ラ ・註 釈 書 ・儀 軌 を 精 査 し た 上 で ， それ らを組み込んで 自らの聚輪儀軌を作成してお り， これ は聚輪儀礼の全体像を
Ma丘 貢・ti『一切秘密総儀軌心髄荘厳』(Toh 2490)，PUndarika『ヴィマ ラプラバ ー』 ju6rik
(Toh l347)， Vajrapani『サンヴァ ラ摂義註釈』(Toh 1402)， Abhay五karagupta『アー ム ナーヤマ ン ジャ リー』(T・hll98)， 入ryadeva 『曼荼羅儀軌』(Toh 1613)『行合集灯』
論の行」であるガナチャ クラにつ いて，
把握する上で格好の 文献である.それらの イン ド撰述文献とは，
『秘密集会』『ヘ ーヴァジラ』『チャクラサンヴァラ』『チャトフピータ』『サンヴァ ロ ーダヤ』『サンプタ』等の諸タン トラとRatnarakSita『有蓮華』(Toh 2494)，
(T     Th 1224 pombiheru『k聚a輪儀軌』(Th
。hl803) Pad皿 akara 『五種三昧耶』(・ ) ・
，
，
1231)『瑜伽者と瑜伽女の 不共儀教誠』(T・hl230 )，  K;§qa 『聚輪供養次第』(Toh
 Gharp.atp五da 『聚輪儀 1258)， RatnakaraSaliti『ヴァジラバ イラヴァ聚輪』(Toh l995)
，
軌』(T。h 1439)等で ある.
 イン ド撰述の聚輪関連文献集成の観がある 『大楽遊戯』の特筆すべ き点は以下 である.まず， 本儀軌の大枠としては， 『サンヴァローダヤタン トラ』第八章「三 昧耶品」を土台にして構成されてい る.そして 「入れ子構造」となっ てい る各次 第・ユ ニ ッ トごとに， 各タン トラに随順した異なっ た所作が記述されてい ること か ら， 聚輪儀軌の 詳細と広が りが理解できる.
 金剛乗が展開した 〈行の体系〉の もつ 三範疇の 内の 「戯論の行」の典型となる 聚輪につ い て， プトゥ ン自らが 「肉と酒と性瑜伽の三つ の供養を充たさなければ
聚輪は成立しない .まさにその三つ の享受なくしては聚輪の所作とはならない . 一 487 一
『サ マ ー ヨ ー ガ 』
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
プトゥンのガナチャクラ儀軌『大楽遊戯亅について (静) (75)
『愛欲論』の中で述べ られてい る如き交会に熟達した技を用い て印契女と等至の 瑜伽を為せ」と述べ る.
 さらに， プトゥンは金剛乗の集団的修法にとっ て不可欠な「舞台装置」として その場に作成される曼荼羅を 「図絵曼荼羅」と 「聚会曼荼羅」の二種に大別し， そ の 両 方 の 方 規 別 に 儀 軌 の 細 則 を 記 述 し て い る 3 ).
 こ の ように， 『大楽遊戯』は 「貪欲行」を根幹とする金剛乗の思想的枠組に忠 実に，イン ド撰述の文献を下敷きにして構成された儀礼マ ニ ュ アルである.
 しかし，チベ ッ ト仏教最高の学匠であるのみならず，「行規清浄の宗風」を発 揚 し た 比 丘 の 代 表 者 の 一 人 と 考 え ら れ て い る こ の プ ト ゥ ン の 著 作 『大 楽 遊 戯 』 と
い うタイ トル 自体が多 くの チベ ッ ト仏教研究者に対 して， ある種の 違和感を与え ることは否めない であろう.しかし， イン ド仏教金剛乗の過激な三昧耶を文字通 り に 遵 守 し ， 酒 肉 ， 性 瑜 伽 ， さ ら に は 「度 脱 」 ま で も 宣 説 し て い る チ ベ ッ ト 人 比
丘Rwa訳経官rDo 卵gragsがいる.『Rwa伝』で彼は以下のように語る.
  酒肉を受用するの は聚輪で ある.女性に承事する の は羯磨印で ある.三 昧耶を壊損する  者を度脱するのは真言の三昧耶である.私はこの ように承知してい る.そうだとすれば，   持 律 者 比 丘 と 何 の 矛 盾 が あ ろ う か 4 ).
 Rwa訳経官の正確な生没年につ い ては不明であるが， [羽田野1986:262， 276nll]は， 彼をMar pa智者 (Mar pa Ch・s kyi bl・ gros，1012〜1097)の年下の同年 代人とし， 11c中葉から1110年頃にかけて生存したとする.  Rwa 訳経官は， 生 涯を通して自分に敵対した数多くの持金剛者をヴァ ジラバ イラヴァの法を用い て 文殊の 国土へ 送っ たとされることからも威力をもつ 宗教家であっ たこ とは間違い ない.『Rwa 伝』によれば， 彼は生涯で事あるごとに師匠となるイン ドの阿闍梨 たちに聚輪を捧げてい る.しかし彼はプトゥ ンの二世紀以上も前の， 終焉を迎え つ つ あっ たイン ド仏教からチベ ッ トへ 法の伝播が活発に行われてい た時期の人物 である.その後， イン ドで仏教が滅亡したことで交流が枯れたこともあり， チベ ッ ト仏教が既に受容した仏法を内的に消化して独自の展開を見せてい たプトゥンの
時代において， 果たしてプトゥ ン本人は聚輪儀礼をチベ ッ トの地で自分のマ ニ ュ アルどおりに行い，また他者によっ ても行われると考えたのであろうか.
 酒肉の饗宴と性瑜伽の実践は保持し， 「五甘露」(paficamrt)aや 「五灯明」 (pafi・apradipa )にはさりげなく触れるものの， プトゥンは 「七生人」の供犠や難
調なる輩の殺害などの三昧耶につ い ては言及しない.他にも彼は， タン トラの過 激な文言および註釈者がそれらタン トラに忠実に祖述した註釈箇所は注意深く篩
一 486 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(76) プトゥンのガナチャクラ儀軌『大楽遊戯』について (静)
い分けてい る.
 実際に行うための儀礼の指南書が儀軌(マ ニ ュ アル)である.金剛乗の阿闇梨
たちは実に多くの儀軌を作成した.儀軌の 内には， ただ作者が構想した想念を記 述したに過ぎない もの もあっ たであろう.しかし，その多くはイン ドの地におい
て，宗教実践の指南書として機能したと考えて間違い ない であろう.そして聚輪 儀軌が作成される前提として， 在俗の瑜伽行者および僧伽に所属する僧尼たちの 定期的な聚会の存在が文献から認められる.その点で， プトゥ ンは， 世間的な配 慮と儀軌としての実行可能性とい う基準に従っ て 厂タン トラに現れる聚会」とは 違っ た位相で聚輪儀軌を纏めたと言える.この点からすれば， 『大楽遊戯』は， 集団的修法 (聚会)とい う目的に十分に答える条件を備えてい る.  その具体相を金剛乗の歴史に探るこ とは困難で あるが， 修法展開の過程で は，
修法者個人の所作・行法 が中心となっ た聚輪供養「法要」となっ てしまう段階が想定される.これは今日 のチベ ッ ト仏教が行なっ てい る 「聚輪供養」の姿である.この段階へ 到る過程を 明らかにするには， Mar pa智者やRwa訳経官以降にチベ ッ ト仏教が独自に展開
した聚輪儀礼の 研 究が 必要で ある .
 この 『大楽遊戯』には， 詳細なバ リ儀礼が説かれていることを考慮に入れると， 祝祭にして同時にそれが修法である聚輪の実際の行為が観念的に代替されて 「法 要次第」に変化してい く方向が予見される。プトゥ ン自身も， 『大楽遊戯』を完 成 (1362年4月23日)した半年後に，『大楽遊戯供養』5)を著述してい る.この
聚会における諸々 の設営と現実的行為が観念化されて，
著作は実際に行われる集会のマニ ュ アルではなく ，
あ くまで も供養法次第で ある
ことを述べ ておきたい .
 大方の 意見どお り， 彼の 時代の チベ ッ トで は， その 編集した儀軌どお りに実際
の大衆集会である聚輪儀礼が仏教教団におい て公然と行われることは無かっ たと するならば， この文献を編著する目的はイン ドで作成された数多くの聚輪儀軌の
すべ ての仏説を増益・損 減しない AtiSa以来の伝統に立っ て，プトゥ ンは，イン ド仏教が展開した三乗の
すべ てのジャンルを集大成したのである.
1)東北蔵外 5067 The Co21ecte dMorks ofBu  ston ， SPS vo1.47， Lokesh Chandra (ed .)1967. 2)詳しく言えば、 gaymarpdala が 「無戯論の行」gaρacakra が 「戯論の 行」に配当される。 3) SPS vot .47， 388a4−6， 388a6−7， 392a7−b6， 392b6−7.
4)『Rwa伝』fo1.125a3−4， [羽田野1986:274]
集 大 成 と して の 意 味 に 限 定 され る で あ ろ う. ま さ し く ，
一 485 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
プトゥンのガナチャクラ儀軌『大楽遊戯』について (静) (77)
5>Toh 5054 dPal dkhor−lo sdom −pa’i mchod −pゴi phreng， bDe−chen  nam 寸 ol−gyi mchod −pa，  SPS . pt.7 (Ja) 425L1− 454L7 .
〈略 号 〉
『Rwa 伝』:Rwa Ye 6es seng  ge， mThu  stobs  dbang phyug tiebtsunRwa lotsaba’i mam  parthar
            pa， Kun khyab snyan  pa’i mga  sgra (New  Delhi， 1991).
〈参考文献〉
静 春樹 『ガナチ ャクラの研究1イン ド後期密教が開い た地平」山喜房佛書林， 2007.           「プ ト ゥ ン の ガ ナ チ ャ ク ラ 儀 軌 『大 楽 遊 戯 』 和 訳 (2 )」 『高 野 山 大 学 密 教 文 化      研究所紀要， 22，2009.
羽 田 野 伯 猷 「チ ベ ッ ト 人 の 仏 教 受 容 に つ い て 」 『チ ベ ッ ト ・ イ ン ド 学 集 成 』 第 一 巻 ， 法 蔵      館， 1986.
〈キーワード〉 プトゥン，ガナチャクラ(聚輪)， 勇者の饗宴， 聚輪儀軌，金剛乗 (高野山大学密教文化研究所研究員)
新刊紹介
永ノ尾信悟， Dominic Goodall， 久間泰賢，  Alexis Sanderson，
Francesc oSferra杉木恒彦 田中公明 種村隆元 ，，，
『Genesi sand  Development of Tantrism タン トラの形成と展開』
B5 版 ・596頁 ・本体価格 18，000円     山喜房佛書林 ・2009年4月
一 484 一
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
