 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學研究第58巻第1号 平成21年12月 (69)
ロンチェ ンパにおける9乗の思想
安 田 章 紀
1.はじめに チベ ッ ト仏教ニ ンマ派(TNying  ma pa)に見られる 「9乗の思想」
あらゆる仏教思想が9つ の 「乗」(theg pa)によっ て段階付けられる.すな
で は，
わち 声聞， 独覚， 菩薩， クリヤー (KriyE)， ウパ ヤ (Upaya)， ヨーガ
(Y・ga)， マハ ーヨーガ (Mahayega )， アヌヨーガ (Anuy・ga)， アテイヨーガ (Atiyoga)， という9つ の乗である.先行研究によっ て9世紀からll世紀にかけ ての初期ニ ンマ 派における9乗の思想の確立過程が明らかにされてい る1).しか し， それ以降の 9乗の思想の展開につ い ては研究があまり進んでい ない 。本稿で
は， ニ ンマ 派史上最大の思想家とされるロ ンチェ ン ・ラプジャムパ (Kl・ng chen Rab七yams阻 1308−1363， 以下ロ ンチェ ンパ)の9乗の思想2)に焦点を当て， ロ ンチェ ンパが9つ の乗をどのようにグループ分けしているかという問題を検討する.ま た9乗の最上位を占めるアティヨーガ乗は「ゾクチェ ン」(rDz・gs chen)とも呼ばれ， ロ ンチェ ンパの思想体系の核心をなしている.したがっ て， それぞれのグループ 分けにおけるアテ ィヨーガ乗の扱われ方にも考察を加える.使用文献としてはロ ンチェ ンパの代表的著作群『7つ の宝蔵』(mDz ・d bdun)のうち， 『法界の宝蔵』(ChBDz ) 及びその 自註 『法界の宝蔵註』(ChBDzG )を中心とし， 『宗義の宝蔵』(GThD ・)な ど に も 必 要 に 応 じ て 触 れ る 3 ).
2.グルー プ分けの方法 グループ分けの方法としては2つ に分ける方法が2 通り， 3つ に分ける方法が1通り， 合計3通りの方法がある.これら3通りの方 法は例えばChBDzG において併記されており，優劣の関係なく並存してい たも の と考えられる.
2.1.2つ のグループに分ける方法
2.1.1.1番目の方法 1・番目の方法を図示すると次のようである.
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
1
これは以下の4つ の記述から読み取ることが出来る.
II回 一492一
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(70) ロンチェ ンパにおける9乗の思想(安 田)
 8つ の階梯 (rim pa brgyad)は愚者たち (blo chung  mams )の対治として説示されるが，  アティ 〔ヨーガ乗〕は上等中の上等の幸せ者 (yang rab skal ba can )に現われる4>.
 山頂からは諸々 の低い渓谷が一時に見えるけれども，渓谷からは山頂の天辺 (ri rtse’i
 bo)がそれの でいているrang sa na  baの いよに spyi  ， 自身 場所 輝 ( gsal ) が見えな う ，下
 位の乗の意味内容(don)はこ 〔のアティヨーガ乗〕からは一時に見えるが， こ〔のアティ  ヨーガ乗〕の意味内容は下位 〔の乗〕に見えることはない .高低が相反してい るからで  ある5).
 凡人 (tha mal)，外道 (mu stegs)，下位の8乗 (theg pa ’og ma brgyad)は実相 (gnas lugs)  を悟らない点で等しい 6>.
 それら 〔下位の 8〕乗も， この究極的な金剛精髄の乗 (mthar  thug rdo rje snying  po’i theg
 pa)〔つ まりアティヨーガ乗〕に帰入しなければならない.この門を見なければ仏陀の  獲得はあり得ない からで ある (sangs  rgyas  thob mi  srid pa’i phyir ro)7).
 この グループ分けでは， 機根の上下や意味内容の高低， 実相の悟りや成仏の有
無とい う複数の視点から， にされてい る.
アティヨーガ乗と他の 8乗との対比の構図が浮き彫り
2.L2 .2番目の方法 2番目の方法を図示すると次のようである.
EPd li函 これは以下の2つ の記述から読み取ることが出来る.
9つ の乗につ い て，小の小である声聞 〔乗〕， 〔小の〕申である独覚〔乗〕，〔小の〕大で ある菩薩〔乗〕， 以上3つ は原因の乗(rgyu’i theg pa)である.〔残り〕6つ は結果の乗
(’bra sbu’i theg pa)で ある 8).
外 (phyi)である哲学乗 (mtshan  nyid  kyi theg pa)， すなわち声聞 〔乗〕， 独覚 〔乗〕， 菩 薩〔乗〕の3つは小と規定され， 真言〔乗〕(sngags)は大と説かれる9).
 これら両グループについては 例えばGThDzにおいて「見解」(ltaba)や「振 ，
る舞い 」(spy・d pa)など様々 な視点か ら比較対照 され 10)， 真言乗の 優位が決定付 けられてい る.したがっ て， 1番目の方法と同様， 鮮明な対比の構図と言える.
2.2.3つ の グル ープに分ける方法 3つ の グル ープに分ける方法を図示すると 次の ようである.
圜 ll凾 ll國
これは以Fの3つ の記述から読み取ることができる.
声聞， 独覚， 菩薩の 乗は 3つ の 小 (chung  ngu )として説示される階梯である.クリヤー 〔乗〕t ウパ 〔ヤ乗〕， ヨーガ 〔乗〕とい う3種類は，3つ の中 (’bring po)として自ずか
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一 491一
・
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
ロンチェ ンパにおける9乗の思想(安 田) (71)
ら成立している(rang bzhin babs kyis grub)11).マハ ー〔ヨーガ乗〕， アヌ〔ヨーガ乗〕，
アティ 〔ヨーガ乗〕の3種類は，3つの大(chen po)として原初から現われている(gdod
12> na・・ gb・) .
3人の機根が劣等な者 (dbang po dman pa gsum)には声聞，独覚，菩薩とい う3つ の 乗，
3人の〔機根が〕中位の者(’bring  )にはクリヤー〔剰ウパ 〔ヤ乗〕ヨーガ〔乗〕  po gsum ， ，
の3つ， 3人の〔機根が〕鋭利な者(mon po gsum)にはマハー〔ヨーガ乗〕，アヌ〔ヨー ガ乗〕， ア テ ィ 〔ヨ ーガ乗〕の 3つ が説かれた 13).
3つ の教説とは 〔以下のようである.〕外 (phyi)である原因の乗 (rgyu ’i theg pa)すな わち律，経， 阿毘達磨の 3つ は化身の教説 (spru1 sku ’i bstan pa)である.内 (nang )で あるクリヤー〔乗〕，ウパ 〔ヤ乗〕，ヨーガ 〔乗〕の3つ は受用身の教説(longs sku’j bstan pa)である.秘密 (gsang ba)である生起 (bskyed pa)， 究竟 (rdzogs  pa)， 大い な る究竟(rdzogs  pa chen po)の3つ は法身の教説(chos skU’i bstan pa)である14).
 ここでは上に見た真言乗のグループが2等分されることによっ て， 3つ の グルー プが鼎立する構図になっ ている.このように9つ の乗を3つ の乗が1組の3グルー
プに等分する発想その もの は9乗の思想の揺籃期にまで遡る15)が， 整然と秩序立ててグループ分けされてい る例はロ ンチェ ンパ以前には見出されな い.これは， ロンチェ ンパによって推し進められたニ ンマ派思想の組織的整備の 一端を垣間見させるものと言うこ とが出来る.
3 . ア テ ィ ヨ ー ガ 乗 と他 乗 と の 関係  以 上 3 通 りの グ ル ー プ 分 け に お け る ア ティヨーガ乗の扱われ方につ いて考察を加えると， 2つ にグループ分けする1番
アティヨーガ乗は他の8つ の乗から切り離されており， 他乗との 対立性が打ち出されてい る.一方， 2番目の 方法および3つ にグル ープ分けする
アティ ヨーガ乗は他の乗と組み合わされてグループを形成し， 構成要素と見倣されてい る.ここにはアティヨーガ乗の， 他乗に対する融和性が 見られる.したがっ て，ロ ンチェ ンパ はアティ ヨーガ乗と他乗との関係につ い て
対立と融和とい う2つ の 側面を共存させ て い る と言える.
1)Dalton [2005]，  van  Schaik [2004]，  Mestanza [2005;84−99]，  Karmay [1988;  146−151，172−174]，Ehrhard[1990:8−15コを参照.
2)先行研究と して 以下 を参照.平松 [1989:264−267]，Mestanza[2005:99−100]，  Kammay [1988;174]，  Ehrhard[1990;15−16].
3)ほかに『最上乗の宝蔵』(ThChDz)， 『実相の宝蔵』へ の自註『実相の宝蔵註」(NLDzG)  を扱う.残り3つ の 『宝蔵』には9乗に関する記述が見当たらない.
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
目の方法では，
方法で は，
その1
 229.1−2.
4 )ChBDzG
5)ChBDzG  284.4−285.1. 6)NLDzG  109.1−2.
一490一
これほどに
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
(72) ロンチェ ンパにおける9乗の思想(安 田)
7)ChBDzG  228.4. 8 )GThDz  1098.4−5. 9)ChBDzG  225.1−2，
10)GThDz  1017.5−1025.1.
11)ChBDz 23.3−4(=ChBDzG  224.4−5).
12)ChBDz  23.4−5 (ニChBDzG  226.3−4).
13)ThChDz  40a7.
14)ChBDzG 636.5−637.2.「生起」， 「究竟」， 「大究竟」の 3つ はマハ ーヨーガ乗， アヌヨー   ガ乗， アティヨーガ乗を指す.平松 [1989:267]を参照.
15)Dalton [2005;143−144]を参照.
[略号および参考文献] GThDz Thegpa ’daggidongsalbarbyedpagrubpa’i ’
:   mtha            mtha rin
po che  ’i mdzod ， in m 」Dzod bdun voL  2， pp.603−1255. ChBDz :Chos dbyings rin po che  ’i mctZod ， in
−’’
祕)zod        mdUod     ，rel        bdun vQl .3 pp.1 81. ChBDzG ;Chosdbyingsrin  po che  i kyig pa lunggigter
，
mdzod ， in mDzod  bdun vo1.3， pp.83−765. ThChDz :Theg pa ’i mchog  rin po che ’i mdzod ， in Ehlhard [2000]， pp.1−510. NLDzG :sDe  gsum snying  po’i don’grel gnas lugs rin po che  ’i mdUod ces  llαyba’i ’grei pa， in mDzod  bdun vol.1， pp.51−347. mDzod  bdun:mDzod  bdun: The Famed
Seven Treasure sof Va’Jrayana  Buddhis tPhilOSρOhy 1 by Kun pa ’
〃ikhyen  Ktong chen   ・
zer ， 7vols.， Gangtok: Sherab Gyaltse nand  Khyentse Labrang，1983.平 松 [1989];「ニ ン マ 派 と
中国禅⊥ 『岩波講“座東洋思想第十一巻 チベット仏教』， 東京:岩波書店， pp.263−87.
 
Dalton [2005] A −
aduring      
:    Edition Series l Lumbini InternationaRlesearch Institut. eKarmay [1988]: The Great
8th 12th  [ ] 〃ge   Garu4a.Literarund  ideengeschichttiBeheemerkungen zu
Crisi
 
sorganized  
Doxography :How sof  
  Tibetan
 
 
，
;
Centu「ies”，Journal of  the InternationaAlssociationof  BuddhistStudies28−1， pp.115−181.
Ehrhard 1990 ニノη θなc乃1 des 鹽 −
 
einer  Liedersammlung  des rDzogs −chen  Tibetan and  lndo−Tibeta nStudie s3， StuttgartFranz
: SteineVrerlag. Ehrhard [2000]:TheOldestBlockPrints ofKlong −chen  Rab−‘byams−Pa:y Theg
     
mchog  mdeod ’ 」Facsimil eEdition of  Early Tibeta nBlock Print swith  an  Jntrod(urtion ， Facsimi且e
，
Perfection.’ A Phitosophical and 〃Meditative Teaching ofTibetan  Buddhjsm ， Leiden:Bril.l Mestanza
 philosophiqu edu bouddhisme tib6tain. Origine slit6raires
[2005]: “La premi合re somme  et  mythologiques
，
Revue
’” The  Early Days of  the Great Perfection，
(京都大学大学院)
ph’ilosophiques
 des “ Neuf  6tapes de Ia voie theg    rim    dg ( pa pa の
e8s  .84−103. van Sch『ajk[2004]:
d Etudes Tibtitain ，pp
( the/hternation 〈キーワード>9乗，ニンマ派，ロンチェ ンパ，アティヨーガ乗
 
丿burna1 〜ズ q
Studies
allssociatio
−−
27 1，pp .165 206.
/
 
 
 
  nノBuddhist
一 489
“
Tantr
 the 
””
，
Dri
〃ied oゴ
NI工I工-一Elleoetcrotniroonic Library Service
