 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(20) 印度學佛敘學研究第58巻第1号 平成21年12月
    こ る の と 近代日本仏教1おけ 異文化情報 受容 発信
青木文教撮影チベ ッ ト写真資料を中心に一 高 本  康  子
1. は じめ に
 青木文教 (1886−1956)は， 浄土真宗本願寺派第22代門主大谷光瑞 (1876・−1948) によるい わゆる 「大谷探検隊」の 一員であり， 1912年から1916年まで， チベ ッ トの首都ラサに派遣された人物である，彼の 『西蔵遊記』(内外出版，1920年)は，
日本人のチベ ッ ト旅行記として， 河口慧海『西蔵旅行記』(博文館，1904年)に続 くものであるが， 河口旅行記の画像が挿絵であっ たのに対し， 写真の挿入が多い のが一つの特徴である.日本人撮影のチベット写真としては， 既に， 1901年に
入蔵した外務省派遣の成田安輝 (1864−1915)による40枚があり，
1904年の 『地学雑誌』に発表された1).しかし成田はラサに入る直前にカメラ を紛失しており， 従っ てラサの写真は持ち帰らなかっ た.イン ド国境のヒマ ラヤ
画家石崎光瑤 (1884−1947)の 『印度窟院精華』(便利堂， 1919年)があるが， 私家版のためごく限られた人にしか知られていなかっ た.
地域の 写真として は，
ラサでのチベ ッ ト人の生活を， てカメラに収めたものであり，新聞とい う，多数の人々が接触可能な情報媒体で 公開され， 更に， それ を上回る点数が，単行本に収められて出版された.本論で はこの 点に注目し， 近代日本における， 仏教者による異文化情報の受容と発信の
ありようを考える上での， ひとつ の有用な資料として， 青木文教の著作に掲載さ れた画像資料につ い て考察する.なお， 写真を掲載した青木の著作としては他に， 60枚が収められた 『亜細亜大観』(亜細亜写真大観社，1927年)がある.しかし本 論では， 掲載点数と， 写真の撮影者その他典拠に関する情報が多い ことなどから，
 これに対し， 青木の写真は，
日本人として初め
『西蔵遊記』を主な検討対象とした.
2. 『西蔵遊記』所載写真資料概要 『西蔵遊記』所載写真151点中の 126点に， 一 541 一
「著者原画」，
「著者所蔵」， 「外著複
うち24枚が
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
近代日本仏教における異文化情報の受容と発信 (高 本) (21)
写」， 「マ ク ドナル ド氏寄贈」， 「光瑤画伯寄贈」， 「ツ ァ ロ ン氏寄贈」， 「ッ ェ リン氏 寄贈」とい っ た付記がある.「著者原画」とされる写真は84点あり， 青木撮影， もしくはネガを彼が所有してい たと見られるもの である.「著者所蔵」とされる
写真は12点であり， 青木の将来品が被写体となっ ているものである，「外著複写」 と さ れ る 写 真 は 15 点 で あ る . 『西 蔵 遊 記 』 で は ， 「外 著 」 の 典 拠 は 明 示 さ れ て い ない が， すべ て，ダージリンでチベ ッ ト研究を行っ た英国人ウォ デル (Laurence
Austin eWaddell， 1854−1938)の Lhasa and  lt sMysteries(London:Methuen，1906)か らの 複 写 と 思 わ れ る 2 )，
1905−25年 にチベ ッ ト国境におい て通商事務官を務めたデヴィ ッ ド・マ ク ドナル ド (David
 「マ クドナル ド氏寄贈」には7点ある.この 「マ クドナル ド」は，
Macdonald，1870−1962)であると思われる.20世紀初頭に入蔵した日本人はい ずれも， チベ ッ トと英領イン ドとの国境地帯を管掌とするこれらの英国人官吏たちと接触 しており， 青木も例外ではない.『西蔵遊記』や，帰国の際書かれた青木のメモ「出
蔵記」3)には，マ クドナルドとの写真交換や，
責任者であっ たチャールズ ・ベ ル (Sir・Charles・Bell，1870−1945)の招待等に触れる記
述がみられる (『西蔵遊記』，394−397，454−455頁，「出蔵記」2月23日，26日， 3月4 日付都分).更に， 『西蔵遊記』その他におい て， ベ ル との 写真交換等に触れる記 述 は な い が ， 英 国 ピ ッ ト ・ リ バ ー 博 物 館 所 蔵 の チ ャ ー ル ズ ・ベ ル ・ コ レ ク シ ョ ン
「著者原画」中の一枚と同一と思われる写真がある (番号1998.285.282.1)4). これも， 青木とベルとの交流を示すものの一つ と推測される.
中に，
 「光瑤画伯寄贈」には3点ある.この 「光瑤画伯」は， 前述の 日本画家石崎光
瑤であると思われる.彼は1917年の ヒマ ラヤ旅行の際，
に滞在中の 青木の 助言を受け， 青木宅に宿泊した (前掲 r印度窟院精華』付記行，
18， 24頁).前掲 『印度窟院精華』以外の，石崎家所蔵未発表写真の中には， に前掲青木 『亜細亜大観』に発表されたものが1点含まれる5>.このことも，石
崎と青木の問の写真につ い てのつ ながりを示すものであると思われる.「ツ ァロ ン氏寄贈」には， 3点がある.この 「ツ ァ ロ ン」は， ダライラマ 13世に抜擢され，
大臣を務めたツァロン・ダサン・ダドゥル (1885−1959)と思われる. 彼の妻の一人リンチェ ン ・ドルマ ・タリンによれば， 写真を趣味の一つ としてお
自宅には暗室も設けられていたという(R・D・タリン『チベッ トの娘』三浦順 子訳，中公文庫， 1991年， 158頁).『西蔵遊記』，「出蔵記」にはツ ァ ロ ン との応接 に触れる記述があり(『西蔵遊記』126−128， 377−378頁， 「出蔵記」1月26日付部分)，
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
軍司令長官，
り，
540 一
当時英国の対チベ ッ ト外交の現地
出蔵直後でダージリン
後
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(22) 近代日本仏教における異文化情報の受容と発信 (高 本) 青木との交流が推察される.「ッェ リン 氏寄贈」とされるものは 1点である.現
こ の 人物に関する情報は 見えず， 特定には至っ てい ない が， あるい は 「出蔵記」2月7日部分に言及される 「旧友
Dorji Tsering」 か と も推 測 さ れ る .
 その他， 説明文等は付されてい るが， 出典に言及がない ものが25点ある.こ
在 の と こ ろ ， 『西 蔵 遊 記 』 そ の 他 青 木 の 記 述 に ，
の中には， 「現在の 達頼喇嘛法王」(『西蔵遊記』， 362頁)の ように，
マ ク ドナ ル ド の著作と共通する写真も含まれる (The Land(・fLama， London， 1929， 巻頭).マ クドナ
ル ドと交換あるい は彼に貸与した写真の一例かとも考えられる.
3 . 『西 蔵 遊 記 』 の 写 真 の 特 徴
  『西 蔵 遊 記 』 を は じ め と す る 青 木 の 著 作 所 載 の 写 真 に は ， 現 地 の 人 々 の 生 活 を 被 写 体 と し た も の が 多 く見 ら れ る . 例 え ば ， 大 谷 探 検 隊 の 包 括 的 な 記 録 と し て は
唯一のものである 『新西域記』侑光社，1939年)収録の各報告中，
こ の 種の 写真 の 割合は青木が最も大きい 6).同書が大谷探検隊の 総括的な報告書として， 各隊
員の調査内容を端的に示すもの であるとするなら， 活動の特徴の一つ が現れてい ると思われる.
ここには青木がラサで行っ た
 この 背景には， 彼を派遣した大谷光瑞の意向があると思われる.大谷探検隊の
調査の手引書とも言うべ きもの として， 探検や旅行の 注意点を306項目詳述した， 大谷光瑞口述 「旅行教範」がある (『大谷探検隊資料』中田篤郎移録 解説，龍谷大学
仏 教 文 化 研 究 所 西 域 研 究 会 ， 1995 年 ). こ の 他 に も大 谷 光 瑞 が 隊 員 に き め 細 か く指 示 を出していたことは，例えば， 山田信夫が既に指摘している通りであり(「解題」噺 西域記』別冊， 井草出版，1984年， 24頁)， また隊貝もそれに非常に忠実であっ たこ とは， 橘瑞超の 記述等からも明らかである (「新彊探検記」『新西域記』下巻， 有光社， 1939年，803頁).青木に対する光瑞の指示を直接示す資料は， 『西蔵遊記』に 「大
乗無量寿荘厳経」の翻訳につ い てある (367頁)以外， 現在の ところ見あたらない.
青木がラサ滞在中に 1日2回気象観測を実施，記録してい る 7)こ とは， 前述の 「旅行教範」の指示の一端をうかがわせるものであり， その指示の存在は 充分推測できよう.大谷光瑞は青木と多田等観の二人をチベ ッ トに派遣している
しかし，
が， 二 人の 活動内容は対照的で，
の 修行と研究を，青木はラサ市内の貴族の邸宅に寄寓し チベ ッ ト事情調査を行っ
た.青木の写真の持つ この特徴は， の と言える.
，
このような寺院外での調査の結果生まれたも
多田はラサ郊外の名刹セラ寺院でチベ ッ ト仏教
一 539 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
近代日本仏教における異文化情報の受容と発信 (高 本) (23)  更に， 青木の写真の最大の特徴はチベ ッ トの人々の肖像写真にあると思われる，
被写体が衣紋やポーズを整えた形で撮影されてい る.『西蔵 遊記』には， 肖像写真として撮影されたと推測される写真が， 例えば， 室内装飾
に触れる際に挿入された貴婦人の写真(r西蔵遊記』，335頁)のように， チベッ ト 事情を紹介する記述の各所に見られる.また， 子供を被写体とする7枚がある(r西 蔵遊記』49， 277， 279， 324， 339， 341， 447頁).特にラサで撮影されたと思われる もの は， 服装から見て上流社会に属すると判断される子供の肖像写真である.こ れは， 青木以前の海外の旅行記には見られない 特徴であり， ベ ルやマ ク ドナル ド の旅行記にも掲載されてい ない.これらの ことは， 青木が撮影した肖像写真の点 数の多さと， 被写体となっ た人物， 撮影場所のバ ラエ ティの幅広さを如実に示す
も の で あ る と 言 え よ う.
  以 上 の よ う な 青 木 写 真 の 特 徴 は ， 「無 料 撮 影 の 写 真 師 と し て 忙 殺 さ れ た 」 (r 西 蔵遊記』， 371頁)とい う青木の記述や， 多田の， 厂写真技師として上流社会で大歓 迎を受けた」(「ラッ サ時代の青木文教さん」『日本西蔵学会々報』第四号，1957年， 2頁)
とい う記述を裏付け， 当時ラサの上流社会で， 青木による肖像写真撮影が流行し たことを示すひとつ の証拠であると考えられる.
4.おわりに
 『西蔵遊記』におい ては， 豊富な写真によっ て， チベ ッ ト情報がきめ細かく視 覚化されることとなっ た.これらの写真の原版は戦災で失われたと推測され8)，
青木の 肖像写真は，
現在，青木のチベ ッ ト写真は著作以外では見る  チベ ッ トで撮影された写真に対する再評価は， その種の写真が最も多く残され
またネガ等も未発見で あるため こ とがで きない .
，
ていると考えられる英国におい ても，
ジェ ク ト (The・Tibe・tAlbum:Britis hPhotQgraph yin Centra lTibet 1920−1950)の ように
ピッ ト・リバー博物館と大英博物館のプロ
開 始されたばかりである，青木の写真は， 当時のチベ ッ トを伝える資料として， 1903−4年のヤングハ ズバンド・ミッショ ンの際撮影されたものと， 1920年代以降， ベ ルを初めとするチベ ッ ト駐在官吏によっ て撮影されたものの間の時期を埋める ものであり得る.加えて， チベ ッ トに関する画像情報の， 国内・海外における流
通のありようを示す資料でもあると言える. 1)いずれも「成田安輝氏拉薩旅行写真集」と題し， 短い説明文を付して掲載された(『地
一 538 一
，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(24) 近代日本仏教における異文化情報の受容と発信 (高 本)
 学雑誌』183−186号， 191， 192号， い ずれ も1904年).また，掲載初回 『地学雑誌』  第183号には， 小川琢治による解説がある (小川琢治「成田安輝氏拉薩府旅行」，  193−194頁 ).
2)『西蔵遊記』の 「外著複写」写真の 出典につ い て以下， 同書所載頁を 「〜頁」，前掲
Lhasa Atfysteries を「.〜」で す.57頁 : .11283頁 : .234115頁 :p290  andlts  所載頁p示p， p，  ，
 171頁;p，152，221頁:p.392，285頁:p.176， 306頁:p.168， 381頁:p.308， 383頁:p.314，  386頁 ;p.306， 393頁 :p.280， 413頁 :p.122，416頁 :p.96， 417頁 :p.92， 445頁 :p.66.
3)「出蔵記」は国立民族学博物館青木文教師アーカイブ中の資料である (番号60， 長
 野泰彦 高本康子編 『青木文教師アーカイブ 『チベ ッ ト資料亅目録』国立民族学博物館， ，
 2008年).なおこの 「出蔵記」は同館より2009年度中に出版される予定である.
4)英国のピッ ト・リバ ー博物館， 大英博物館所蔵のチベ ッ ト関連写真は，1920−50年
 Tibet  :  PhhotOgraphy in   分がイン ターネッ ト上で公開されて い る (The Album Britis Central
 Tibe t1920−1950>.これに よれば，当該写真の撮影者，撮影年月日は未確定である. 5)当該写真は， 富山県 [立山博物館]編 『石崎光瑤幻灯用彩色硝子板作品 (印度行記)』
 写真資料集 ， 富山県 [立山博物館]， 2000年， 18頁， 青木文教 『亜細亜大観』第四  輯第三回， 「十， ダーヂリン (四)」にそれぞれ掲載のものである.
6>例 えば 『新西域記』中掲載写真数が 最多の 吉川小一郎 「支那紀行」は 8%，次に多  い渡辺哲信 「西域旅行日誌」は6% 一方青木文教 「西蔵入国記」は18%である.
，
7)例えば，ラサの気象につ い て， 青木文教 「西蔵調査報告」(『国立民族学博物館研究  報告』30巻3号， 長野泰彦・高本康子校訂， 2006年， 349−419頁)には1914年1−4  月の， 前述青木文教「入蔵記」には1913年2−3月の観測記録が含まれている， 8)国立民族学博物館青木文教師アーカイブには，戦災で欠失した写真資料の リス トと  思われる資料が2点含まれる (「写真内容」アーカイブ番号322，「戦災欠失分補欠写
真目録」アーカイブ番号261).
〈キーワード〉 青木文教，チベ ッ ト，写真，日蔵交流 (群馬大学国際教育・研究センター「アジア人材資金構想」担当講師，博士 (国際文化))
一 537一
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
