 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學研究第 58 巻第 1 号 平成 21 年 12 月 (167)
     『妙法蓮華経』の言辞 (nirukti )(二)
一 『妙法蓮華経』第二 方便品冒頭 「言辞」(nirukti)による展開一
眞 野 龍 海 ・
 「種々 因縁」「種々 譬喩」「廣演言教」「無数方便」(r正蔵』九 ・五 c ・二 )(r大正 新脩大蔵経』の文)，「言教」は 「言辞」と訂正さるべ きが， 言教と誤字のまま， 梵 語原語に還っ て検討・訂正されないまま現行に至っている.  この因縁・譬喩・言教(言辞， 以下 「言辞」と訂正)・方便の四語の中， 「言辞」
とは， 梵語で， nirukti で， 「言語学風解釈」とも呼ばれてい る.「言辞 (nirukti )」は，
梵語による教理，術語等の説明一語呂合わせ等による解釈も含む一 仏教常識な ，
がら全く問題にされてい ない.その理由は多分上記の ように， 当品冒頭最初に， この 「言辞」とあるべ き言葉が 「言教」と誤写のままであり， 本経の最高権威た る智顕も， その ことを注目すべ き筈の 『妙法蓮華経文句』「釈方便品」(「正蔵』
二 四 (一 ) 三 六 a ・ 二 五 〜 ) 等 の 注 釈 文 に 於 い て も ， 全 く 言 辞 に は ， 言 及 せ ず ， 無 視通過して， 誤写に触れてい ない .また，「言辞」自体，本来梵語による説明で あるから， 智顕自身として漢訳となっ てい る 《法華経》につ い ては， 梵語による 解釈説明は，きっ ぱりとなさず，漢語による解釈説明となっ たものであろう.例
えば， 同品冒頭に， 「方者法なり.」(これは音通とい う漢文流の言辞に外ならない )「便 者用なり」(方便という一語を二語に切っ て注釈)等々で， 本来の梵語とは無関係に，
い わば， それこそ方便で， 漢文流言辞を駆使して原典の真意に近い 解説が，智顕 以下踏襲され， 多種多様に漢土 に花開き実を結んだ と言うべ きで ある.
 しか し今 発表者， 眞野は， 「言辞」本来の 「梵語の言辞」によっ て 一から ，，，
冒頭の題目 《妙法蓮華経》，一とくに 「妙」「法」の一言辞的展開を，
「方便品」
冒頭の経文 二九二字に見出して 一爾時以下 乃至七 「諸法実相」「一念二千」 ，，
読者・
この箇所は智顕も触れず一現在に至っ てい るのは驚きである.  勝呂信静博士は， 『ものがたり法華経』(山喜房佛書林， 平成八年，19頁)で， 「な
に至るまで説明され展開されてい る事を説明した.この事が， 漢訳以来， 学者・信者等に自覚されてい なかっ たのである.今でも事態は変わらない.この， 多くの仏教研究者が学びつ つ も，誰しも研究通過するはずの方便品冒頭ながら一
394
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(168) 『妙法蓮華経』の 言辞 (nirukti )(二 )(眞 野)
ぜかとい うと私 (釈迦仏)は種々 の因縁や譬喩や言葉の説明(言辞)など数限りな い方便をもっ て教えを説いてきたが」、と「言辞」を明示された数少ない方である.  当論文では， その 「方便品」冒頭から(梵語の)言辞で 『妙sat法dhamla蓮華経』
の 教旨を解釈展開し妙法か ら十如是に及ぶ事を，対応する経文で，順に文頭一
二 しかし， 「太陽現れば一時に世界を輝かす， 即ち無数方向の山々 に陽光輝く 如く，即，直後， 仏は「諸仏(複数)」になる.「sat」は辞書には， 「m. a being(独
六 諸法実相へ と説明する.
爾時世尊から
一 冒頭 sat 単数 (sg.)で 「世尊」一人.「sat」は (sg.)good  man ，  a  sage.
，
りの 聖者)」で もあり 「(pL)(複数)beingsgoQd  honest or  wise   or  respectable
， ，  or   
people複数の 聖者」をも表す. しかしa  sage (単数の 聖者)の 意味も有する.
三 「方便品」当初， 仏は 「世尊」， 「諸仏」と呼び方が変わ り， 「因縁」「比喩」「言
辞 (言教訂正)」「方便」の列挙の 次には， 「如来」云々 と呼ぶ.当初， 因縁の (当， 法華経の元)『初転法輪経』は，これを次の ように 「如」と 厂来」に強調.十如是
に展開.
四 【舎利弗.如来能種種分別】【gata= gada語 → gada分別 (ψgad話す)】【巧 説諸法言辞柔軟悦可衆心】
 「如来(tathagata)」を 『初転法輪経』では，
仏を俗名でなく「如来を呼べ」と
強調さる.この 「如来」の nirukti とい うか 展開.
，
拡大解釈が次の よ うに
，
本経へ と
五 【舎利弗.取要言之，無量無辺未曾有法.仏 (p1.)悉成就】    仏は如来で， 六の 言辞に よる 「如来」の説法，言辞が進む.
六 「妙sad」は ((動詞)〜厂as， to  be= 「存在する 有る」の 現在分詞=sat だが，連 ，
声で satが sad )となっ て い る.「法dharma」は法則， 実行， 実現等の 意味がある. この六の場合は， satは 「存在しつ つ ある」となし， 存在，現存(sad)の諸法の，
様々な様相，あり方を述べ， 十様に展開したもの と解される.
 即ち， 「妙sat」・「法dha a」は， 「存在しつ つ ある sat」・「諸法dhama」とい
                一393一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『妙法蓮華経』の 言辞 (nirukti)(二 )(眞 野) (169) うこ とになる.さらに，
七 「妙 (sat)法 (dham・a)(sat， being)実 (存在する)」は， (+様の )相が展開.
 妙一法 (sad−dhama )ここに展開;相当箇所梵文法華経では次の如くと考えられ る.(荻原本 29頁)
 ※上記四の 「如来」の 「言辞」(nirukti )的解釈， 及び 『正法華経』の 所謂， こ の所を， 「五何」と云われるが， その五つ 文を意識しつ つ ， 当該箇所の梵文を， 次 の 如 くに ， 分 段 ， 展 開 し て 示 す .
 尚，
tathagataの 「gata」の語が，「悟る」とい う意味以外に， gata= gada語→ gada(J gad説く， 話す)，という意味で説明されていることに注目すべきである.
《1の 主文》 tathi eva   Siiripu trtaathfigatas yadharman   
この所の梵文は， 上記四で述べ た如く， 『初転法輪経』以来，「如来」
  迦
 この 「法を説く」とい う五つ の主文に対して， 法とは， 何yeか， どの よ
うな yatha，
どの ような様相か，
いう相(lak$aila)があるのか， どういう自性(svabhava )かという所謂厂五何」 それぞれに，二つ の関係代名詞が付くと，《1の dharrnAnの修飾が付くと， 》文節
として は
，
五+五= 十(相)となる.
どの よ うな法貌 (yadrs)を持つ か，
どう
即ち， 十如是の 「十」となる.
 (《試訳》如来 とは，舎利弗よ，【1】tathagato 如来 がj瓢m酣 (悟れる〉とこ ろの yan (そ
の 〉如来の dharmans諸法を，舎利弗よ，「唯」如来 (=仏)の み (eva)が説 く.)こ の 第 一 の 文 【1 】 は ， 次 の 梵 文 で あ る .
sarvadha 巨n  api   Sliriput ratath匪gata  eva   de≦ayati .  sarvadharmEn   api
tathagata eva .     janati
仏所成就 第一希有 難解之法 唯仏与仏 乃能究尽 諸法実相 所謂諸法 如是相.  如是性.   如是体.  如是力.  如是作.  如是因. 如是縁教.  如是果.  如是報. 如是本末究竟 等.
              (以L「方便品」冒頭二九二字の 「言辞的展開の説明」〉 * 当発表は第六十六回立正大学日本宗教学会発表補足であるの で (二 )とす.
一 392 一
d. gdgEgyggeS
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(170) 『妙法蓮華経』の言辞 (ninkti)(二)(眞 野)
〈参考文献〉
『在 家 仏 教 』 平 成 十 九 年 ・ 四 〜 五 月 号 ， 連 載 拙 文
「い の ち」の 流れ 峰島旭雄先生傘寿記念論文集』北樹出版 131〜 144頁 「「妙法蓮華経」 の言辭 (nirukti)」(平成二十一年八月)
<キーワー ド> nirulcti， 言辞
新刊紹介 一島 正真
『仏 教 の エ ッ セ ン ス
ー 『スートラサムッチャヤ』を読む』
B6 版 ・288頁 ・本体価格 1，900円   大正大学出版会・2009年3月
一 391 一
(大正大学名誉教授)
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
