 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
はじめに
印度學佛教學研究第58巻第1号 平成21年12月 (49)
『摩訶止観』病患境の 研究 中国医学か らの 一 考察  経穴
      渡  邊  幸  江
 『摩訶止観1)』巻八， 病患境には天台大師智 (以下 「智顕」2))が坐禅不調の治 法 を 説 き 3 )， 修 行 者 の 心 が 上 に あ る 時 は そ の 心 を 足 に 止 め る こ と が 最 良 で あ る と
し て 4 )， 続き，
部位略
    【図 1】
               
   
両脚 両脚
矯
問題の所在
 この 部位は，
通 りで あ り，  若因此腰脚急痛.即想兩脚下作一丈坑.移前境界置坑底.以心主之自當差5)，
                 − 512−                                   
具 体 的 な 部 位 を 六 ヵ 所 (【図 1 】 〜 ) 示 し て い る . 本 発 表 は 前 年 度 に 両脚下に焦点を当て た考察で ある.
臍 (神闕.別名 臍中，気舎 気合)取穴部位 : 臍の 中央 ，
丹田 陰交穴 取穴部位 :神闕穴の下一寸      気海穴 取穴部位 :神闕穴の 下一寸五分     石門穴 取穴部位:神闕穴の 下二 寸      関元穴 取穴部位 :神闕穴の 下三寸
足三里穴 取穴部位 :膝を立て，外膝眼穴の下
両脚大拇指爪横文上
両脚間に続く観心の依処として説かれている.原文は下記の
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(50) 『摩訶止観』病患境の研究 (渡 邊〉
「脚下作一丈坑」を厂脚の下に一丈の坑を作る」と訳す.だが， 部 位は坐禅不調を治す最終部位である.この一文を文字通り捉えるの ではなく， 主
第一
 「脚下」は，智顕の 前期文献6)『修習止觀坐禪法要 (以下 「小止観」)7)』病患境 に も以 Fの ように記され，
    有師言.臍下一寸名憂陀那.此云丹田.若能止心守此不散.經久即多有所治.有    師言.常止心足下.莫問行住寢臥即能治病 8).
下線には， ある師は行住坐臥のい ずれの場合にも，心を常に足の下に止めること
             で病を治すことができると言っ ている9).この 「足
足の少陰腎経
             下」は， 智顎の 『法界次第初門』に「足下千輻輪
「足下」を有効とする具体的理由は示されてい ない .  そこで， この 「足下」を中医学から考察すると， 足 裏に 「湧泉穴12)」と称する経穴がある.この 「湧泉 穴」は古来より回陽九針穴13)の 一つ とされ， 重篤
 従来は，
意を明らかにし，智顕の説く治法とは何かを考えたい .そこで， 本発表は， に 「脚 F 」， 第 二 に 「坑 」 の 二 点 か ら 検 討 を 試 み る .
一  「脚下」考 一 『小止観』「足下」一
谿 鐘
泉
相 lo)」 と あ り，
従 来 は 「足 裏 ・ 土 踏 ま ず あ た り の 足もとID」と部位の 意を取るが，禅定の 修に際して，
谷
賓
 また，中医学古典資料 『霊枢』終始第九に， 溜
な病態， い わゆる突然の 精神不安， 意識不明， 失神
等に用い ， 過度な精神興奮状態を治する経穴である.
 病在上者.下取之.病下者.高取之.病在頭者.取之足.  病が頭 (人体上部)にあれば， 足 (人体下部)を取 るとあり， 病治を上下相関とする治療方法が記され
てい る.つ まり， 「小止観』に説く「心止足下」を
中医学から推察すれば， 足下には 「湧泉穴」に見られる精神興奮状態に有効な部 位があり， 意識をそこに止めるこ とで， 人体上部の 病態を治すと解釈で きる.従っ
て，『小止観』に説く厂足下」は従来同様， 足裏と捉えたい .
『摩訶止観』に見る 「脚下作一丈坑」も，
『小止観』同様， 「脚下」 を足裏とし， その足裏に一丈の坑を作ると解釈されるかとい えば， 同じ病患の境 を説くとはい え， 『小止観』は 「常止心足下」で終止し心は身に止まる.だが， 『摩
 それで は，
一 511 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『摩訶止観』病患境の研究 (渡 邊) (51)
訶止観』の 部位は， 両脚間に続くことから， 心は既に身を離れてい る.従っ て，智顎の示す脚下とは，心が身を離れ自在の境界へ 赴くこ とを意図するのでは
ない だろうか.
二 『坑』考
 「一丈坑」の 「坑」は，
が多く， 心の堕落や煩悩を想像するものとなっ ている.それでは， 智顕も「坑」
を煩悩と捉えるの だろうか.
1   『摩 訶 止 観 』 に 於 け る 「坑 」 考
 第一
『小止観』「足下」を中医学か ら検討し，
大蔵経を検索すると， 火坑や深い 坑に投じる等の記載
 『摩訶止観』には8ヵ所に 「坑」の語が見られ14冫，ここで 「坑」は， 体上にある陥凹部を指すのではなく， 遠離・墜落・暗闇・堕等の 目的語であり， 大蔵経全般同様， 煩悩の 意と目される.それゆえ， 病患境 部位の 「坑」も煩悩 の意と解釈されるかについては 煩悩は著であり 一の考察による 既に心が身
，，，
を離れる境界に赴くとは言い 難い .従っ て，病患境と病患境以外に見る 「坑」の 解釈は異なり， 病患境の 「坑」は煩悩の意と思われない のである，
2 結果考察
あ る こ と か ら ， 『小 止 観 』 と は 異 な り ， 既 に 身 を 離 れ 自 在 の 境 界 に 赴 く こ と が 推 察された.
 第二， 「坑」の考察は， 大蔵経一般に見る 「坑」と病患境以外の 「坑」の解釈が， 共に煩悩を意とするものの， 病患境 部位の 「坑」は煩悩とは考え難く， 両者の
相違が知られた.
  こ れ ら の 考 察 か ら ， 「一 丈 坑 」 を 人 一 人 が 充 分 に そ の 身 を 安 住 で き る 大 き さ と 捉えれば， 部位の 主意は， 坐禅不調の治法が畢竟安住する心の依処として， 深々
と腰脚も緩やかに自在な境界を念することで，病が治すことを説くのではない だ ろ うか .
「脚 下 」 の 考 察 は ，
所在とその作用が知られた.また， 『摩訶止観』「脚下」は 両脚問に続く指示で
，
「湧泉穴」の
おわりに
智顕は 『摩訶止観』に於い て，
病は法界15)であると説き， 一 510 一
『釋禪波羅蜜次第法
人や獣の
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(52) 『摩訶止観』病患境の研究 (渡 邊)
門』に，「如頭圓法天.足方法地.臍是氣海.鼻是風門.髪際是修骨16)」と述べ る.
白隠が 『夜船閑話』に 「軟酥の法17)」を示し， 軟酥 が緩々と頭頂から腰脚を満たすよう観想すれば病は治すと記してい る.ここに於 い て，一丈坑も軟酥も共に仏界であり安住の地となるが， 智顎に於いてはその身
全てが法界であることを， この 部位は示すのではないだろうか.  病患境には未だ課題が山積してお り， その究明は今後に期したい .
1)『摩訶止観』資料は佐藤哲英著 『天台大師の研究』等.本発表原文は大正新脩大蔵  経第四六巻所蔵に拠る.
2)天台大師智頻 (538〜597)につ い ては.『続高僧伝』，『隋天台智者大師別伝』等を
 参照.
3 ) 「二 明 病 起 因 縁 有 六 .一 四 大 不 順 故 病 . 二 飮 食 不 節 故 病 . 三 坐 禪 不 調 故 病 . 四 鬼 神 得
 便五魔所爲.六業起故病」(大正蔵46p.0106c〜0108b). 4)「常止心於足者.能治一切病.何故爾.五識在頭.心多上縁.(中略)以致諸病.(中
 また， 江戸時代の禅僧，
 略)止心於足最爲良治」(大正蔵46p. 0008b) 5)大正蔵 46p， OIO8b参照.
6)佐藤哲英著 『天台大師の 研究』参照.
7 )大正蔵四 十六 巻所蔵. 8)大正蔵46p.0471c.
9)新田雅章 『天台小止観一仏教の瞑想法』(1999年， 10)大蔵経46p.0696b.
春秋社)p.220参照.
11)『天台小止観の 譯註研究』(大野栄人 ・伊藤光寿 ・武藤明範著， 山喜房佛書林，2004)  p.392.また， 関口真大訳 『現代語訳 天台小止観』(1998年， 大東出版)p. 115参照.
12)李世珍著，兵頭明訳 『臨床経穴学』(1995年，東洋学術出版社)p.436参照. 13)失神等の重篤な急性疾患に用い る九穴.(痙門，労宮， 三陰交. 湧泉， 太谿， 中院，
 環跳，合谷)
14)大正蔵 46p.0001b.46p. 0057c.46p.0081b.46p.0102a.46p. Ol36a参照.
15)大蔵経 46p.0110c18.「不思議境者.一念病心非眞非有.即是法性法界」.
16) 大 正 蔵 46p.0492b19.
17)芳澤勝弘訳注 『白隠禅師法語全集第四冊 夜船閑話』(2000年， 禅文化研究所)p.141  を参照.
* * *本論中に於ける経脈図は，渡辺東洋医学研究所の経脈図を転載した. * * *大蔵経の検索は，21dzkに よる検索である.
〈キーワード〉 中国， 隋， 天台，智顕，『摩訶止観』， 病患境，中国医学                               (駒澤大学大学院)
一 509 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
