 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(60) 印度學佛教學研究第58巻第1号 平成21年12月
『大 乗 四 論 玄  義 記  』 に お け る 前 代 教 学 の 批 判 一 「三乗義」を中心 として一
菅 野 博 史
1.問題の所在
 『大乗四論玄義記』似下， r四論玄義』と略記する)は， 崔銀植氏の 『校勘 大乗 四論玄義記』1)が刊行されて， 新しい 研究段階に入っ たと言える.判読しに くい 文字や誤読 ・誤写と考えられる文字につ い て， 具体的に新しい 読みの可能性を提 案してい るので， 大い に参考となる.しかしながら， 崔氏の努力にもかかわらず，
きわめて読みにくいテキス トであることに変わりはない.今後， 地道な本文の内 容研究が待たれるところである.
 筆者も吉蔵思想の研究の 一環として，
むテキス トとして 『四論玄義』に関心を寄せてきた.本稿では， 現行本 『大乗四 論玄義記』巻第十に含まれる 「三乗義」(他に 「荘厳義」「三位義」が収められてい る) を選び， そこに含まれる， 前稿2)で指摘した 「地摂両論成毘二家」(『十地経論』・『摂 大乗論』・r成実論』・r阿毘曇論』に基づ く学派を意味する)に代表される前代教学に対 す る 『四 論 玄 義 』 の 批 判 に つ い て 考 察 を 加 え る . 順 序 と し て ， 第 二 節 に お い て ， 「三 乗義」の構成と内容につ い て簡潔に説明し，第三節におい て， 前代教学の 批判を 具体的に取りあげる.
2 . 「三 乗 義 」 の 構 成 と 内 容
 「三乗義」は， 次に紹介するような段落分けが示されてい るけれども， 全体的 にしっ かりと組織立てられてい るとは言えない .そのために， 文脈の理解は容易
で は な く， 文 字 の 誤 読 ・誤 写 が 多 い こ と も， で引用する文も，理解で きない箇処があることを，
「三 乗 義 有 四 重 . 第 一 釈 名 ， によっ て構成されている.
第四
第三広料簡， 明五乗.」(r大日本続蔵経』1−1−74−1， 86d3−4， [崔本]3)499.2−4)とあるように， 4章
 さて， 「三乗義」は，
第 二 出 体 ，
一 501 一
また南朝の 仏教に対する豊富な情報を含
読解をさらに困難にしてい る.本稿 あらかじめお断りしておく.
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『大乗四論玄義記』における前代教学の批判 (菅 野) (61)
 第1章の 「釈名」においては， 三乗の内容である声聞， 縁覚， 菩薩の意味につ
いての解説と， 乗の意義につ いて， 開発釈名， 当体釈名， 表理釈名の三義を提示 して い る 4).
 第2章の 「出体」は，乗の体につ い ての議論で，『四論玄義』は 「正法」を乗 の体としてい る.
「第三 広料簡有四.」(87c6，[崔本]502.2−3)とあるが， その細字割注として 「第一辨 (← 無 [崔本]5))体.四門料簡.第二 明三乗.第三 明乎乗至不至.第四広雑料簡.」(87c6， [崔本]502.3)とあるように，4節によっ て
構成されてい る.
 第1節は乗の体につ い ての 問答である.摩訶衍= 大乗を明らかにするのに， 一
家の相伝として，人法， 因果， 出生収入， 能所の四門に分けると述べ ている.こ れを「四門料簡」と表現しているのである.とくに出生と収入につ いては， 三乗
(または五乗)と一乗の関係をめぐる問題を扱い 会三帰一 破三帰一 開三帰一 ，，，，
廃三立一につ いて説いている.
 第2節は三乗につ い ての問答である.この節は， 「第一明三乗十地，
乗有無 」(91b13， [崔本コ517.15)とあるように2項に分かれる.さらに， 第1項 の三乗の十地を明かす段は， 「第一明名義， 第二辨体相.」(91bl4， [崔本]517.15)
者におい ては， 二乗が存在するか存在しないかとい う二つ の説をそれぞれ紹介し， 後者においては， それぞれの説の根拠を紹介してい る.とくに二乗が存在しない
とい う証拠を10箇条挙げてい る6).
 第3節は， 「第三明乎乗至不至」と名づけられてい たが， 該当の箇所には，「第
三明一乗義 有両.」(96al， [崔本]542.13)とある.つ まり， 第2節が三乗につ い
ての議論であっ たのに対し， 第3節は一乗につ い ての議論であるとい うことであ
る.さらに その細字割注として 「ca−一明乗至不至仏 第二 論乗功用.」(同前) ，，
とあるように 2段に分かれる.前者におい ては 一乗によっ て仏の境地に至るこ ，
とができるか， 至ることができないかとい う問題を議論しており， 後者におい て は一乗の運載の作用につ いて議論している.
 第4節は， 料簡の前の 3節に含まれない広範で種々の問答を取り扱っ てい る.  第4章は， 「五乗を明かす」， あるい は， 「五乗の 義を釈す」であり， 人乗・天乗・ 声聞乗・縁覚乗・仏乗につ い ての議論が示される.
 第3章の 「広料簡」は，
第 2 項 の 二 乗 の 有 無 を 明 か す 段 は ， 「第 一
とあるように 2段に分かれる.また，
明有無 第二明証有無.」(92dl6， [崔本]525.・5)とあるように2段に分かれる，前
500 一
第二 明二
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(62) 『大乗四論玄義記』における前代教学の批判 (菅 野)
以 下 ， 「三 乗 義 」 の 段 落 分 け を 理 解 の 便 宜 の た め に 図 示 す る . 1. 釈名 (86d5， [崔本]499.4)
2.出体(87b3， 匚崔本]500.17)
3. 広 く料簡す (87c6，[崔本]502.・2)
3.1 乗体を辨ず (87c7，[崔本]502.3) 3.2 三乗を明かす (91b13，[崔本]517.14)
3.21 三乗十地を明かす(91bl4， [崔本]517.15)
3.211 名義を明かす (91b15， [崔本]517.15)
3.212 体相を辨ず (92all， [崔本]521.6) 3.22 二乗の有無を明かす(92d16， [崔本]525.5) 3.221有無を明かす(92d16， [崔本]525.6) 3.222有無を証するを明かす (94b9，[崔本]533.7) 3.3 一乗を明かす (96al， [崔本]542.13) 3.31乗の至・不至を明かす(96a2， [崔本]542.13) 3.32 乗の功用を論ず (97b12，[崔本]549.・4)
3.4 広く雑えて料簡す (98a5，[崔本]552.6)
4. 五乗を明かす (100c3−101al4，[崔本]563.12−566.16)
3.前代教学の批判
 「三乗義」においても， 「地摂両論成毘二家」やそれと類似した表現によっ て前
代の教学を引用 ・批判し，
する例がおよそ40箇所を数える.紙数の 関係で， 成毘二家」の批判の主要な論点である「有所得」と仮理の関係， 教判の問題につ い て 『四論玄義』の批判を紹介する.また， 前代教学の批判とは直接関係しない が，「三乗義」の問題として， 『法華経』方便品の 「無二亦無三」につ い ての興味 深い 解釈を紹介する.
(1 ) 無 所 得 ・有 所 得 と 仮 理 に つ い て
 俗諦を仮理とし， 真如等につ いては仮ではない とする地摂両論成毘二家に対し
て， 『四論玄義』はいずれも仮理であると主張している.二乗の悟りをめぐっ て，
  問.此 二 乗亦得言悟道理 耶.  答.得言悟仮理.故大経陳如如得須機文云8)，応仮理也，此理道望不二理，終是教能表也.
それと対照的に自己の 無所得の 思想的立場を明らかに 前稿7)で指摘した 「地摂両論
一 499 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『大乗四論玄義記』における前代教学の批判 (菅 野) (63)
如地(← 持[崔本])摂成毘家宗，俗諦為応仮理，真如等不得応仮理.今大乗宗並是応 仮理 也.(87c7−8，[崔本]500.1−4)
とある.声聞・縁覚が道理を悟ると言うことができるのかとい う問題につ い て，
一
仮理， 応仮理を悟ると答えてい る.また， この二乗が悟る道理は不 二の理と対照
すると， 能表の教に当たると述べ てい る.応仮理の応仮は， ここでは 「応に仮な るべし」という意味ではないように思われ， C−BETAによる検索に基づけば， 「応 仮非実」(r成唯識論』巻第一 T31.2b26 など9)) 「真実応仮」(r金剛経纂要刊定記』巻
，
第七 ， T・33.・223c15)，「法身真実丈六応仮」(r注維摩詰経』巻第二 ，T38 .343a17)とい う用例が見られるので， 意味としては真実と対語であり， 仮と同義と推定される. あるい は， 「応仮」は 「虚仮」の誤読・誤写である可能性も考慮する必要があるlo).
 「地摂成毘家宗」では， 俗諦を応 (虚)仮理， 真如等を応 (虚)仮理ではない と
主張するの に対して， 「今大乗宗」と表現 される 『四論玄義』の 無所得大乗の立
場 で は ， 俗 諦 も 真 如 等 も い ず れ も 応 嘘 ) 仮 理 と 規 定 し て い る . こ れ は ， 「地 摂
成毘家宗」が俗諦を仮理，真諦を真理と截然と実体的に区別するのに対して， 「四
論玄義』は，俗諦，真諦ともに仮理に基づ く方便の言説と見なすことを意味して
い るのであろう.ここと類似の記述として， 『四論玄義』「二諦義」に，
 但有所得家言， 有為世諦，有此虚仮理.無為真諦，有此無名無相理.(25a13−14， [崔本]  193。14−16)
とある.有所得家では，有は世諦で あり虚仮の理とし，無は真諦であり無名無相 の理として，截然と実体的に区別することを紹介してい る.また， このような虚
仮の理と真実の理とい う図式は， 次の記述に明瞭に見られる.
 但如地摂両論成毘二家， 存心意便云，心意為仏因.各執謂有道理，応妄 (← 忘 [崔])  理応仮理真如理真諦理差別.故今破除之，言帰一大乗.(88d7−9，[崔本])
と.ここでは， 「地摂両論成毘二家」が， 応(虚)妄11)， 応嘘)仮の道理と， 真 如，真諦の道理を截然と実体的に区別することを紹介してい る.
 応 (虚)仮理や仮理と言うと， 何か悪い 意味を持っ てい るように感じられるが， そうではない .縁覚の悟りにつ い て，
  観因縁，仮有不有有，仮無不無無.応仮理.(86dl3−14，[崔本]499. 12−13) とある.仮有は不有に裏づけられた有であり，仮無は不無に裏づ けられた無であ
り，つまり有，無を実体化しない考えを述べ， それを応嘘)仮理と表現している.
したがっ て，応(虚)仮理は， 理の実体化を否定した考えを示しているのであっ て， 偽りの理といっ た悪い意味ではない.また， 縁覚の悟りの描写に， 実体化を免れ
一 498一
，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(64) 『大乗四論玄義記亅における前代教学の批判 (菅 野)
た理の悟りを用い てい るのは，『四論玄義』は無所得を大乗に限るのではなく， 無 所 得 の 小 乗 を 認 め る か ら で あ る . 『四 論 玄 義 』 は 言 う ま で も な く ， 大 乗 の 無 所
得を根本的立場として い るの で はあるが， べ てい る.
無所得の 小乗につ い て ，
次の ように述
仏何意説
  問.如二 乗人衰 (←
  小乗教耶.
  答有二 義.一者聞初説二 乗教時，当時未為失.但遂守教転成病.如三 脩比丘前衰 (←  哀 [崔本])苦無常教，皆得阿羅漢道.未為失之.如当教悟解也.但後時随縁執教，謂   為実有二 乗.故被破也.二者如仏為破外道，説二 乗教.如教悟解有不有無不無，謂為究竟.  彼 (← 破 [崔本])名為二 乗曲見也.此二 種意異者，初則如教悟解無所得小乗，但久後  随縁落有所得成病.後 (当を削る [崔本])則如当教悟解.阿 (難を削る [崔本])羅漢  等而謂為究竟道， 故名為曲.巳成病落有所得，為失也.(89cl5−d7，[崔本]510.5−15)
哀 [崔本])教不了
，
成有所得者
，
可得言都不称教者
，
と.難しい箇所もあるが， 小乗の教えを聞いて悟る二つ の場合を説いている.第
一の場合は，最初に小乗の教えを聞い て悟る， その段階では無所得の小乗を悟っ たとするのである.この場合は， 後に教えに執著して， 有所得に落ちるのである.
第二の 場合は， 小乗の 教えを聞い て阿羅漢を得た段階で，同時に有所得に落ちる 場合である.前者の場合， 「無所得小乗」とい う立場を認めてい るの で， 縁覚の 悟りの説明に， 『四論玄義』の根本的立場である 「応 (虚)仮理」が出るのも必 ずしも奇妙なこ とではない の である.
 なお， 有所得とい っ ても全否定されるのではなく， 無所得へ の準備段階として 機能する場合も次のように認められてい る.
 一家相伝判， 有所得善， 不得無所得善習因.有所有虚妄善故.然藉有所得，為無所得， 作次第縁増上縁等也.而仏菩薩勧令修有所得善根相者， 有所得善生於人天.人天是入道 之器.亦名不定聚.並値仏菩薩， 解無所得説法.因此得悟無所得.是故有所得，但為無
所得 作 縁 由 等也 . (89c4−10， [崔 本 ]509. 15−20)
そ こ で 仏 ・菩 薩 と 出 会 い ， 説法を聞い て無所得を悟ることが可能であるから，
と.有所得の 善が人天 に生ずるこ とをもた らし， きっ かけとなることを認めているのである.
その 有所得が無所得にとっ ての
(2)教判につ いて
諸大乗経典が共通に会三帰一を明かすこ とを踏まえて， 経典間の相違につ い て議論するとき， 教判の問題に論及する結果となっ てい る.
 「三乗義」におい ては， まず，
一 497一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『大乗四論玄義記』における前代教学の 批判 (菅 野) (65)
 問.涅槃法華大品夫人等経，並明会 (← 無 [崔本]三 帰一.若為取異耶 (← 取耶異那 [崔 本 ]).
 答。若成毘二 家釈云
三帰一，明寿量果.夫人経偏方之説， 即是説頓，辨一乗.与大経斉一.(90a7−10， 匚崔本]
511.14−18)
と あ る . こ こ で は ， 成 毘 二 家 の 解 釈 と し て ， 『大 品 般 若 経 』 は 空 を 明 か し ， 『法 華 経』は会三帰一と寿量果 (如来寿量品に説かれる寿命長遠な仏果)を説き， 偏方不定
教とされる 『勝鬘経』は頓教， られてい る.そのうえで，
一乗を説く点で， 『涅槃経』と同一であると述べ
，
大宗明之
，
大品経正明空.明空蕩相.法華経会 (←
無 [崔本]
  但馮観二 師為執四五 之異説， 前三 与四説猶是無常半字教.如夢覚義中説.彼家明法教
 釈 一乗不同也.(90a11−13 [崔本]511.18−20) ，，
とある.馮師12) と道場寺慧観の二 師は， 漸教を四時や五時に分類する説に執著 して， 四時の 場合は前の 三時， 五時の 場合は前の 四時の 教法を無常半字の 教 と捉
え る こ と を 指 摘 し て い る . こ れ に 対 し て ， 『四 論 玄 義 』 の 立 場 か ら は ，
 涅槃大品乃 (← 及 [崔本⊃ 至夫人等経，以明一乗.其事無二 .涅槃亦非半非満.随 於涅槃非 (← 口 [崔本])三非一而明三一.般若亦非半非満，明於三 一半満。口於般若
及至勝鬘亦然.涅槃亦非常非無常，般若亦非常非無常 亦然.是諸大乗非明一乗義一種斉.(90a13−18， [崔本]512.1−5)
と述べ られる. 『法華経』は言うに及ばず， 「浬槃経』『大品般若経』『勝鬘経』な
ども一乗を明かす点では共通である.上に紹介した成毘二家の解釈では， 『涅槃経』 以前の 大乗経は無常半字と規定されたが， 無依無得宗では， 非三非一，非常非無
常， 非半非満とい う相対概念の両者を否定した上に立っ て， 相対的次元で，
三一，常無常， 半満を方便として説くと主張してい ると思われる.末尾の 「是諸
大 乗 非 明 一 乗 義 一 種 斉 .」 は 意 味 不 明 で あ る . 諸 大 乗 経 典 が 一 乗 を 説 く 点 で は 共
通であるとする引用文の 冒頭の記述と矛盾してい るように思われるからである.
 さらに， 『四論玄義』は教判の議論を続けて次の ように言う.
  今明満字教貫通諸 (← 法 匚崔本])摩訶衍経.経題是摩訶衍也.故以明一乗無二 悉是  満字.不同成毘二 家云， 大品及法華是大乗，而非満字教.(90a18， [崔本]512.5−8)
と.成毘二家が「涅槃経』以外の大乗経を満字教と認めないのに対し， 『四論玄義』
一乗無二 は満字であり， これは諸大乗経典に貫通してい ると主張してい る.
は，
要するに，
乗経典の平等性を指摘していることになる.この点につ いて，『四論玄義』は，
『四論玄義』も吉蔵の 「諸大乗経顕道無異」13〕の 思想と同じく， 496 一
諸大
，
乃 (← 及 [崔本])至法華夫人
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(66) 『大乗四論玄義記』における前代教学の批判 (菅 野)
 一家相伝云 一乗只是仏性.只是般若.是故亦名為第一義空 亦名為般若 亦名仏教性 ， ，，，
亦名涅槃，亦名為一乗.是故般若涅槃同諸 (← 礙法 [崔本])摩訶衍経 一 也 . (90b18− c3 ，[崔 本 ] 513.8− 11)
，
以明其宗致是
と述べている.諸大乗経典に説かれる重要な概念の同一 性を指摘したうえで 大乗経典の 宗致が一であるこ とを主張して い る.これにつ い て， さらに一問答を
設けて，
  問.若為得知是大乗摩訶衍教宗無二 耶.
  答.如地摂両論成毘二 家 以明諸法実相 並是虚妄実実相言 今宗表是復上辨諸法 (←
，
 皆比 [崔本])実相.亦是落有所得， 理外行心，故被破也.(90c4−7，[崔本]513. ll−14)
と述べ ている.質問はまさしく諸大乗経典の宗が無二である， つ まり唯一である
ことを繰り返してい る.答えの内容はよく分からない が， 地摂両論成毘二家の諸
法実相の理解が有所得に落ち， 心を理の外に行ずる， つ まり道理から外れてい る の で 論破 され る こ とを指摘 した もの と思わ れ る .
(3)『法華経』方便品の 「無二」「無三」の解釈
 『法華経』方便品の 厂十方仏土中 唯有一乗法 無二亦無三 除仏方便説」(T9. 8al7−18)の 「無二」「無三」について，それぞれ第二の乗である縁覚乗がない， 第三の乗である声聞乗がない とする第一説と， それぞれ声聞乗と縁覚乗の二 つ の 乗がない ， 声聞乗， 縁覚乗， 菩薩乗の三つ の乗がない とする第二 説があるのは周
知の事実である.『四論玄義』は， かりでなく，
，，
吉蔵と同じ解釈である第一説 14)を提示するば 第二 説も提示してい る.すなわち， 第一説として，
  故法華経方便品，及偈言，十方仏土中，唯有一乘道，無二 亦無三也.無二 ，無第二 辟  支仏乗.亦無三，無第三声聞乘.(93a16−18，[崔本]526.9−11)
と あ り， 第 二 説 と し て ，
  故法華云， 十方仏土中， 唯有一仏乗，無二 亦無三 也.又経亦言， 唯此一事実， 余二 則
 非真也.言無二者 一大乗外 無別声聞縁覚二乗也.言無三者 一大乗外 無別声聞縁 ，， ，，
 覚二乗，并無有随縁化偏行所設大乗也.(98all−15， [崔本]552.13−17)
とある.ここには， 「一大乗」とい う語句が見られ興味深い 15).第二説の引用文 の後に， 次の 問答が示される.
 問.直説無三時 無二 巳所含 (← 口口 [崔本]).復何得別説無二 (← 無二 無二 [崔本]) ，
耶.
 答，声聞縁覚二 乗者， 是大乗家対説偏悟仮有不有仮無不無， 二 乗也.大乘亦有二 種.
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
495 一
，
諸
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『大乗四論玄義記』における前代教学の批判 (菅 野) (67)
一悟仮有不有仮無不無， 修万行菩薩大乗.二悟有不有無不無， 円悟中仮， 方是実大乗. 亦得言前権大，後是実大.亦得言如言三阿僧祇劫.但修六度， 不修習諸地無漏.次於百
劫修相好業，随業明之，名為権大.破此権大，并破余小.是故言一也.(98a15−b4，[崔本] 552.17−553.5)
と.これに よれば， 大乗に権大と実大を分け， 「無三」は権大と 厂余の小」(声聞 乗と縁覚乗)を破すると解釈してい る.「無二」「無三」につ いて二説を紹介して
一貫性はない が，
の解釈に， より親近感を持っ てい たのであろうか.たとえば， 『法華文句』にお い ても二 説を紹介しながら， 自分の解釈 (第二説に相当)を提示してい るが，『四 論玄義』では， どちらかの説を自説として強く主張する点は見られない .確かな ことは分からない が， 興味深い事実なので， 紹介しておく.
1)慧均撰 ・崔鉛植校注 『校勘 大乗四論玄義記』(金剛学術叢書2，金剛大学校仏教文  化研究所，2009年6月)を参照.
2)拙稿 「『大乗四論玄義記』の 基礎的研究」(『印度学仏教学研究』57−1，2008，12)同「『大 ，
 乗四論玄義記』の研究序説一自己の基本的立場の表明」(『暑丑 叫司昇』5， 2009.6)を  参照.
3)崔鉛植校注 『校勘 大乗四論玄義記』を [崔本]と略記する.「499.2−4」は， 499
 頁2〜4行を意味する.
4)「通乗者 一家相伝云 有三義.乗是入義 入是出義.開発釈名義.二 当体釈名. ，，，
 乗是運出之義.三表理釈名.乗是不二義.」(87al8−b2， [崔本]500.14−16)を参照.  なお， 拙稿 「慧均 『大乗四論玄義記』の三種釈義と吉蔵の 四種釈義 (『木村清孝博士  還暦記念論集・東アジア仏教一その成立と展開一』所収， 2002.ll， 春秋社)において，  『大乗四論玄義記』には， 吉蔵の 四種釈義とほぼ同様の解釈方法が見られるこ とを指  摘し，「四論玄義』の 「仏性義」の用例を示したが，この 「三乗義」にも見られた.  また，「二諦義」にも， 「若以義釈名，有三種勢.一横論顕発，二竪論表理，三当体釈  名.」(20dlO−11，[崔本]178.13−15)と見られるこ とを付言しておく.なお，「横論顕発」  「竪論表理」は，他に 『大乗玄謝 論迹義にのみ見られる (T45.75clO).
5)「辨(← 無[崔本])は[崔本]によって続蔵本の「無」を「辨」に改めること ，，
 を意味する.以 F同じ. 6)第9条が欠けて い る.
7)前注2を参照.
8)『南本涅槃経」巻第三十一 迦葉菩薩品 「吾今此身有老病死.云何名為世諦説為第 ，，
 一義諦.如告僑陳如.汝得法故， 名阿若僑陳如.是故随人随意随時.故名如来知諸根力.  善男子.我若当於如是等義作定説者， 則不得称我為す如来具知根力.善男子.有智之  人当知香象所負非驢所勝.一切衆生所行無量.是故如来種種為説無量之法.」(Tl2 .  810c12− 18) の 箇 所 を 指 す と 推 定 さ れ る .
お り，
第二 説につ い ては上記の問答が設けられており，
こ ちら
一 494 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(68) 『大乗四論玄義記』における前代教学の批判 (菅 野)
9)厂応仮非実」の用例は，すべ て玄奘訳 とその注釈書の 用例で ある. 10)「応仮理」には他の用例が見られるものの，むしろ 「虚仮理」の誤読・誤写ではな  い か とい う推論もありうる.同様に他書の用例も誤写の可能性がある.「大品経遊意』  には， 開善寺智蔵の 理論の 変遷につ い て，「而開善義，在東山時， 説五 方便皆縁於仮理.  故第一法与苦忍不為習因也.還陽州時云， 五方便皆縁於真.故縁仮解対， 退不伏進不断.  而死時云，先説謂得.」(T33.64bl4−18)と紹介している.ここに， 「仮理」と見えるが，  ほぼ同じ内容を伝える 『四論玄義』には，「又論師開善云，於五方便与三十心中縁境，
並縁虚仮理也.中出揚州 (← 陽洲 [崔本])時云
 前後釈不同.法師在東山時釈云
 縁真不秤縁.近臨死時定云， 是縁虚仮理.」(4d3−6，[崔本]279.9−12)とあるように 「虚  仮理」と言い 換えられて い る.後V.1 11も参照.
  ちなみに，『大品経遊意』と 『四論玄義』とが他に見られない ほぼ同じ情報を伝え   て い る こ と は ， 『大 品 経 遊 意 』 が 吉 蔵 の 著 作 で は な く ， 『四 論 玄 義 』 の 著 者 で あ る 慧 均  の著作であるとする伊藤隆寿氏の推論の 一つ の傍証となるかもしれない .伊藤隆寿「弥  勒経遊意と大品経遊意」(『印度学仏教学研究』22−2 1974. 3) 厂大品遊意考一構成及
，
 び引用経論等に関 して一」(『曹洞宗研究員研究生研究紀要』7，1975. 9)，「大品遊意考  (続)一経題釈を中心に一」(『駒沢大学仏教学部論集』6， 1975.10)， 「『大乗四論玄義記』  に関する諸問題」(『暑皿 叫司昇』5，2009.6)を参照. 11)応妄の用例は，『四論玄義』「三乗義」に， 「一往対地摂等四家有応仮応妄世諦中有異，  故明人法等不二也.」(88b2−3， [崔本]504.15−16)と見える.また， 別の箇所には， 「如  地摂両論成毘二 家義宗 有虚仮 (← 任 [崔本])与虚妄両世諦.有故悉落理外有所得.」
，
 (100clO−11，[崔本]564.7−9)とあるの で，応妄も虚妄の 誤読 ・誤写の可能性がある.   そ う で あ る な ら ， ま た ， 応 仮 も 虚 仮 の 誤 読 ・誤 写 の 可 能 性 が 大 き く な る .
12)馮師は， 吉蔵 「百論疏』巻第三 に，「如子前有宋代馮師用之.」(T42 .292bl4−15)と  ある.慧観が五時教判の提唱者として有名であるから，馮師は四時教判を説い たの で  あろうか.四時教判につ いては，伊藤隆寿氏によっ て慧均の著作と推定された 『大品  経遊意』には， 「諸法師作四教.阿含為初.波若維摩思益法鼓楞伽等為第二 .法華為  第三.涅槃為第四.」(T33.66b15−17)とある.
，
13)た と え ば，  378c14−15)，
 b5)を参照.
15)『法華経文外義』に 「一大乗」とい う語句の見られることを， 聖徳太子の 『法華義疏』
 の真偽問題との 関連で 指摘したこ とがある.「『法華経文外義』研究序説」(『印度学仏  教学研究』55−1，2006.12)を参照.
(本研究は， 科学研究費補助金 「基盤研究 (C)19520055」による研究成果の一部である)
〈キーワード〉 『大乗四論玄義記』， 慧均， 三論宗，地摂両論成毘二家， 「三乗義」                             (創価大学教授， 文博)
吉蔵 『法華玄論』巻第二 ， 「諸大乗経顕道， 乃当無異.」(T34 .
「諸大乗経顕道無二 .」(T 34.518c16)を参照.
『法華義疏』巻第五， 14)たとえば，『法華義疏』巻第四
34.
，
，
，
二三明.T 「前明無謂無縁覚，無 無声聞」(
502
一 493一
 
 
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
