 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學研究第58巻第1号 平成21年12月
ルα’10紗α吻¢γα脚 扼履ραア〜加に於ける        金剛薩」垂につ い て
中 塚 浩 子
’
の中には部分訳が二種(No.1172， No.1173)残されてい る.  此のタントラは，かねてから無上瑜伽へ の中間段階の資料として重要なものと 考えられてい るが， その 内容につ い てはあまり研究がなされてい ない .
 幸い に唯一であるがMuditakoSaの』リァα一〃αゴ10@θ吻のθ一漉〃1α一vrtti (P.No.3332， D.No.2509以下TLVv;)が残されてい るの である.
 今回は 「金剛hilT kP2ra」と「金剛手の章」を採り上げ， そこに説かれる金剛並 びに金剛薩i唾につ い てTLVvrではどの様に釈しているのかを見る事による考察
を行い たい .
1.金剛薩堙は知られ る様に密教の根幹をなす尊格と目される菩薩であるが，
その手に持する金剛に与えられる定義に伴い 金剛薩唾そのものの定義も様々 に変 化をなしてい るのである.
 古来， vajra (金剛)は， 強力な武器であっ た.その金剛が仏教に取り入れられ， 堅 固 ・空 性 ・普 賢 な ど の 定 義 が 与 え ら れ て い く .
 『大日経』に於い て金剛薩」垂は菩提心堅固な真言行者か ら十九執金剛の 上首 ・ 執金剛秘密主として大日如来の対告衆となるのであり， 更には瑜伽経典 『金剛頂 経』では大日如来の眷属中， 最勝第一の地位に住する姿が説かれてい るのである.
1.1.TLV 「金剛h血p aの 章」和訳の抜粋
 曼荼羅に入らず， 或いは三摩耶を棄てるものは，秘密を正しく知らないから金剛(位) を成就せず.  具徳金剛薩捶 (の自性)は欲である.  貪染と金剛は真実であり， それ (真実)に貪染しなければ金剛手は成就しない ... (P.9a5〜， D.9al)  金剛hUrp k5ra印 は ， 金 剛 縛 で あ る . 右 手 に 金 剛 杵 ， 左 て に は 花 の 弓 と 矢 を 持 し ， 微 笑 し 歯 を露 わ す怒りを伴なる顔で... (P.9a5〜 D.16b6〜)
，
十一ヶ月によっ てはf一地の仏地を得，十二 ヶ月によっ ては持金剛 (位)を成ずるの である... (P，9b5〜， D.17a6〜)
(90)
・ .115， D .No .482以 下 TLV ) は 攝経・降三世品』の釈タン トラであると云われる瑜伽タン トラである.大正蔵経
距認o y α〃Tahdnlpara a(P.N はじめに  加グ砂 コ
，
『真 実
一 471 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
Traiiokyavi ’ayamahbkaipardy ’a に於ける金剛薩唾につ い て (中 塚) (91)
1.2.TLVvr 「金剛hiii Pk...haの章」の和訳 (太字はTLV)
  秘密を正しく知らないから， とは， 金剛手の身と口と意におい て秘密の真言 儀)を   知 ら な い も の は 金 剛 手 (の 位 ) を 成 じ な い の で あ る . そ の 秘 密 と は 欲 を 棄 て る な と 説 か  れ，また，欲とは具徳金剛薩」垂(の 自性)は欲である，と云うなどである.   秘密とは，総ての もの が知れるもの に非ずして，(総ての ものが)対象とはならない   のである.
  具徳は欲の 薩堙で ある，とは，具徳金剛薩捶の 本質は欲で ある，金剛薩墟の 一切の 智   慧 の 自 性 も ， 一 切 の 世 間 ・出 世 間 の 有 情 の 大 楽 の 原 因 た る 欲 と 共 な る こ と と 等 し い か ら
 欲とい うのである.欲とは，貪染で もあり，有情を成熟なすことや，解脱なすこ とに染  着する故に，欲即金剛で もあっ て，空性を認識する智慧なる金剛であり， それ (金剛)  は他者によっ ては不壊であり対治するものを決定的に破滅するから...智慧なる金剛であ   る.
  花の弓とい うのは， 具徳(金剛薩唾)が欲を自性としているから花を携え， と説かれ   象 徴 で あ る 弓 〔方 便 〕 と 箭 〔般 若 〕 を 伴 な る の で あ る . 欲 の 自 性 を 示 す た め 笑 い ， 忿 怒   の 自性を示すため牙を出すの で ある.
  十二ヶ月においては執金剛となる， というのはt 金剛薩堙そのものが，一切仏の智慧  なる大毘盧遮那の 本質を有してい るから， 普学者地 〔十二 地〕と説かれ，一切薩唾の 中  の 第一は金剛薩堙であるから最勝とも説かれるの である.(P.259b3〜，  D.227b5〜)
 この ように， 「金剛hUm karaの 章」に於ては， 秘密と欲と忿怒とい う方便性が 強調されてい る.このタン トラに説かれてい る真実義とい うものは， 誰もが理解 出来るものでは無く， 理解し難い ものである.故に総てのものに対しては示され ない ， と秘密性と特殊性を強調してい る.
 欲とい うのは，有情を成熟なす事や，解脱なす事を願う欲であり， 世俗に着し
っ て， 如来の自性たる般若を持する智慧薩堙  sattva)が堅固 てい く貪染であ (jfiEna
なる欲を以て， どこまでも有情に着してい く〔不染而染〕の方便門が説かれてい る.「欲即金剛」即ち「煩悩即菩提」は， 本タン トラに於ける重要定義である.「欲 とは菩提心である」と釈されてい て，金剛薩垣の本質がその欲であるから欲の薩 堙なのである.この金剛手が欲を示すために微笑し笑い ， 忿怒を示すために牙を
露出するとい う 「無忿怒而忿怒」の方便がここに示されてい る.
 左手には， 般若と方便の象徴である箭と弓を持してい る.その弓を飾る花は欲の 象徴であると述べ ている.この様に， ここには般若と方便の両金剛を執する忿怒の 執金剛・金剛薩堙が説かれてい る。その 金剛薩堙は一切仏の智慧なる本質を持つ 者であるから， 普覚地 〔十二 地〕たる執金剛位に住する者である， と云うのである.
2.1.TLV 「金剛手の章」和訳の抜粋
  次い で成就の 出現 (が説かれ)， 曼荼羅に入 らない 者や， 三摩耶を知らない 者や，弟
一 470一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
’
(92) TrailokyavayiamahakalparOja に於ける金剛薩堙につ い て (中 塚)
子に非ざる者に対しては...理解し難い心真言を授与してはならない .
  中 央 に は 毘 盧 遮 那 ， そ の 右 に は 四 臂 の 金 剛 手 の 心 ・口 か ら 意 生 す る 如 く に 描 く ... 二 手
には赤色の花で満たした弓を... (P.21b3〜， D.31a2〜)
 Bhaga に頭指を挿入し，一万遍誦すならば... (P.24b3〜， D.31a2〜)
 金 剛 手 の 御 前 で 大 印 を 縛 し ， 大 曼 荼 羅 に 安 住 し て 金 剛 念 誦 に よ る 金 剛 語 を 一 千 百 回誦 すれば，一切悉地と一切円満と一切友誼と一切作業をも成ずる事となる...  欲主と自在者と施事者と安穏者と無尽に存続する者 〔と共なり〕，一切欲を享楽し一 切楽と意楽を利養しつ つ 得て 一切有情を利益なす事や安楽を成ずる施者となり...
，
 h蜘 字をもっ て また一切如来を攝受し... (P.25a7〜 D.31b〜) ，
2.2.TLVVT 「金剛手の章」和訳 (太字はTLV)
 つ いで成就の出現とは，四曼荼羅を説くと云う事である.成就には，支分の勝れた弟 子は器として相応しく，曼荼羅に依止せしめ成就に引入すれば (弟子の)利益になるか らである.それ故，非器にに対して真言は授与しない とい うの は，未入壇者云々 などで ある，儀軌の 通 りに曼荼羅に入っ て い ない 者や， 入壇 して も四 部の 共通の 三摩耶 と各部 の三摩耶を知らない 者や，曼荼羅に入らず (弟子に非ざる)他者などに真言の真髄は与
えない とうことである.
 理解し難きと云うのは，真言の真髄は理解し難きもの であり， 得られれば福徳と智慧
が無量に生ずるか らで ある.
 中央に毘盧遮那を描きその右に金剛手とは， 〔世尊の 〕胸から意生した真髄で ある欲
と忿怒 〔を自性とする金剛手〕の姿であり，色は赤で四臂である.二臂で箭弓を張り， 二 臂で金剛hili kP...haの印を二頭指を立てて展ばし屈する [姿]で住する者を描く，  花の 弓とは花で飾られた弓の事であり，方便と般若の標幟である.  御前に同様にとは， 毘盧遮那の御前には，欲と忿怒を自性とする金剛手であり， それ 等を描くの で ある.
 bhaga に 指 を 挿 入 し て 十 万 遍 唱 え れ ば と は ，  bhaga と は 一 切 障 碍 を 破 壊 す る こ と で ， 自ら解脱せんとする標幟である象徴に対して云うのである.padma に頭指を挿入して誦
すことである.
 欲主と自在者と施事者ととは， 先に金剛手の御前で大印を縛し， 大曼荼羅に住して唱
えた果であり，欲とは菩提心である.それ (欲)を主として行ずるから主である.また，
五欲楽を自在にするか ら主と云う.
harp字を以てまた一切如来すらも攝受しとは， 金剛hτ呻 a の大印の瑜伽をなし心真言
hUm taklci ja
一一
切如来の 自性たる福徳と智慧の 切資糧を執持する事となり
  を唱えれば
三界の主となるのであっ て， 忿怒の姿の金剛手が第三眼を得るものとなるのである.
 
，
(P .276a3 〜   D .243a2 〜 ) ，
 「金剛手の章」に於ける特徴としては， 器を問う，三摩耶を知れる三摩耶薩堙，
{ bhagaとは蓮華であり一切障碍を破壊するもの それに 心真言takli hrtm j a が
擧げられる.真言の 真髄は理解し難い . しか し， 得られれば無量の福徳と智慧が 一 469一
，，，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
万α蜘初αy顔顕〃診α掫鰯ρσ吻αに於ける金剛薩」垂につ いて (中 塚) (93)
生ずるものである.故に， これ (心真言)を授与されるべ き弟子は， 支分の優れ
た者が相応しい， と説く.このことは， 『金剛頂経』に於て 「弟子の器非器は簡 擇せず」と説かれてい る事と大きく異なるところである，ここには， 秘密性， 特 殊性が示されてい ると見る.しかし，三摩耶を護らなければ無間地獄に墜ちると の厳しい 誓い も付すのである.
 bhagaとは 一切障碍を破壊するものであり 解脱の標幟の象徴であり ，，，
padmaである.その蓮華は水に着して汚泥に染まらぬ如く， どこまで も世俗に着 しながら染まらぬ 「不染而染」の赤であり， それは愛の赤であり，又忿怒を伴な
る赤色で もある.世俗に着し衆生救済の 欲をもつ 菩提の 人， 菩提薩」垂・金剛薩堙
は， 切如来の福徳と智慧の 切資糧を執持するものであり， (i   pとい 一 一 taklhiirja
う愛と忿怒を伴なる心真言を誦すれば三界の王となる， と説い てい る.
 以上， 二つ の章からは次の ような定義が導き出される.
  〈金   剛 〉 空 性 ・ 不 壊 ・ 秘 密 ・ 〈金 剛 薩 」垂 〉 欲 の 薩 捶 ・ 忿 怒 の 薩 堙 ・ 三 摩 耶 薩 堙 ・  智慧薩堙 ・〈箭 弓〉般若と方便
おわりに 金剛の定義である不壊・ 秘密・忿怒につ い ては冒頭でも述べ た如く
，
金剛の根源的定義であっ た.本タントラではそれ等に対して， より深い解釈がな されてるのが解る.密教の真髄である心真言は理解し難い ものであり，得られれ
ば利益は無量で ある.故に， どと特殊性に加え優位性が伺われるの である.
える，
ja 〈キーワード〉 金剛薩垣，三摩耶薩堙
それらを授与されるには器が選ばれるのである， な
 「欲即金剛」即ち 「煩悩即菩提」は，このタントラに於ける最も重要な定義の 一つになっ ている.「欲とは菩提心である」と釈されており， 欲とは堅固な菩提 心であっ て， その 欲に貪染する故に， 「不染而染」である.その 欲が金剛薩堙の 本質 で あ る か ら欲 の 薩堙 で あ る と云 う. 如 来 の 本 誓 を我 が 本誓 とし， 有情 に 染 着 し世俗に関わり衆生救済に向かう三摩耶薩捶，如来の智慧を自性とし般若の忿怒
を伴なる智慧薩墟，
この両者を備え持つ 者が金剛薩堙であり，
「不染而染」「無忿
怒而忿怒」の二方便の象徴を両手に執し，愛と忿怒の心真言 「
taklci ja
三眼を得た金剛薩」垂・降三世の姿がここに描かれてい るのである，厂takki
hUrp
  」これが此のタントラの象徴的真言であると云える.
一 468一
  htir
(龍谷大学大学院修了)
  p」を唱
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
