 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學研究第58巻第1号 平成21年12月 (25)
『縮刷遺文』の 本文整定につ い て
前 川 健  一
 霊艮閣版 『日蓮聖人御遺文』(明治37年刊)， 通称 『縮刷遺文』は， 現在標準的 に使用されてい る 『昭和定本日蓮聖人遺文』(『昭和定本』)の 底本となっ てい るも
のであり， 近代における日蓮遺文研究の基礎となっ たものである.  『縮刷遺文』は， 近世における遺文研究の 集大成である 『高祖遺文録』をもとに，
本文整定を行っ て い る.真蹟 ・古写本の 重視は，近世以 来の方針であり，『縮刷遺文』はその方針を継承したには違い ない が， 特にその
後の近代の遣文研究に与えた影響として次の点を挙げる ことがで きる.   底本とすべ き真蹟・古写本の選定.
  真蹟断簡にもとつ く本文校訂.
 まず， の点であるが， 『縮刷遺文』の基本方針は， 真蹟ない し古い 時代の写
本があるなら，可能な限りそれを底本とするとい うものである.これは，真蹟こ そが日蓮の真意を伝えるものである， という基本前提に基づいている. も同じ 前提から出発したものである.その後の遺文集におい ても， 『縮刷遺文』が底本 として選定した真蹟・古写本が底本として用い られており， 真蹟断簡を可能な限
り利用するとい う方針も踏襲されてい る.
真蹟や古写本を用い て，
 真蹟第一主義は，
この当時としては最善の選択であっ たし， 基本的には現在で
も妥当な方針である.しかし，今日の観点から見れば 慎重に考慮すべ き問題も ，
少なくない .単純な書状であれば，真蹟をそのまま決定稿と見なしてよい であろ う.しかし， 著作や， 著作的な意味を持っ た長編の書状の場合， 日蓮自身によっ
て 推敲が行われた こ とが推測される.真蹟の 残存は偶然的な事情に左右 される も のであるから， 決定稿が残るとは限らない し， 断簡の場合なおさらである.真蹟 は日蓮が実際に書いたものであるから重要な資料であるこ とは間違い ないが， 本
文校訂の観点から言えば， あくまで一つ の資料である.日蓮が最終的にどのよう な本文を書い たかは， 諸写本 ・諸刊本を広く見渡して検討されねばならない .古 写本の場合も同様で， 単に古いというだけで， 依拠するわけにはいかない.以下，
一 536 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(26) 『縮刷遺文』の本文整定につ い て (前 川)
『頼基陳状』と 『曽谷二 郎入道殿御返事』を例に底本選定にかかわる問題点を検 討したい.
 『頼基陳状』につ い て， 『縮刷遺文』は重須 (北山)本門寺所蔵日興写本を底本
としてい る.これは 「龍三問答記」との内題を持ち， 「再治本」を写したもので
抄」と末尾に記され
，
近世の刊本(寛永20年版にもとつ く寛文版・宝暦版)と同系
もう一本 『頼基陳状』の写本があり，
日興筆と伝承され
ある.重須本門寺には，
てきたが， 近年， 日澄筆であることが主張されてい る.この 日澄本は 「龍象問答
統の本文である.『縮刷遺文』は 「此書二 草案ト再治ノニ本アリ其御草案ハ 今ト 大同ナリ今ハ 再治ヲ取ル」と記している.たしかに内容的には大体同じであるが， 表現や表記などはかなり異なっ ている.
  こ こ で 考 え な け れ ば な ら な い の は ， 日 興 写 本 が 「再 治 本 」 の 写 本 で あ る か ら と 言っ て， 自動的に， 日澄本やその系統の刊本が未再治本とい うこ とにはならない
とい うことである.近年に至るまで， 北山本門寺所蔵の二写本はい つれも日興写
一方が再治本であるなら， もう一方は未再治本であると単 純に考えられてきたふしがある.この場合， 日興は両系統の本文を知っ てい て，
一方を再治本として認定したとい う想定が可能だからである.しかし 一方が日 ，
本であると考えられ，
一方が日興書写本とい うことになれば，
を知らなかっ た可能性もあり， 何をもっ て再治本と見なしたのか検討の余地があ
る.日蓮自身が何度も推敲を行っ たと考えると， 日興本が再治本であるにしても， さらにそれを推敲したものが日澄本だとい う可能性はない であろうか.
 実際に本文を比較してみると， 日興本より日澄本の 方が表現が丁寧で， 日澄本 の本文から日興本の本文へ 改めたとは考えにくい箇所がある.たとえば， 日興本 では忍性は 「日本国の一切衆生を持斎になし八斎戒を持せて」と願っ たとされる が， 日澄本では 「日本国の僧お皆持斎になし在家人々ニ ハ 八斎戒を持せ」と願っ たとされ， 日澄本の方が正確である.この場合， 日澄本の本文を日興本の ように 改訂するの は不可解と言わざるを得ない .
澄書写本，
日興は日澄書写本系統の本文
 内容的な面で重要な違い は以下の 四点である. (一)ロ興本では日蓮を「上行菩薩の垂迹」と称してい るが，
日澄本にはこの記
   述がない . (二)日興本では龍象房の対論者が三位房であることを明記してい るが，
   では一切三位房に触れられない .
(三 ) 四 条 (中 務 ) 頼 基 父 子 の 主 君 に つ い て 日 興 本 で は 「故 君 」 と あ る の に 対 し ，
一 535 一
日澄本
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『縮刷遣文』の 本文整定につ い て (前 川) (27)
      日 澄 本 で は 「君 」 で あ る .
(四)末尾の 日付が， 日興本は 「建治三年六月廿五 日 四条中務尉頼基 請文」
   であるのに対し， 日澄本は 「龍象問答抄/弘安元年四月五日」である.  最も基本的な問題は， (四)である.それぞれの 日付が著述の時点を示すもの
であれば， 日興本が書写した 「再治本」の後に，さらに推敲を加えて日澄本の も とになっ た本が成立したということになる.山上弘道師は日澄本の日付は「日澄
が書写した日付」と解してい るが， 書写の 日付であれば， 通常その 旨を記すと思 われるの で， むしろ著述の 日付をその まま書写したと見る方が妥当なのではない だ ろ うか . 山上 師 自身 が 注 意 し て お られ る よ うに ， 日澄 は 日 向 を最 初 の 師 と して い る の で 弘 安 元 年 当 時 ， 下 総 ・上 総 に い た 可 能 性 も あ り ， 身 延 の 日 蓮 の も と で 書 写が出来たの か疑問の残るとこ ろである.
 (一)は， 本書の内容ならびに日興本の評価をめぐっ て， これまでも問題になっ て きたとこ ろである. 日興本 ・日澄本を対照して示すと次の ようになる.
(イ)日興本 「其故ハ ，日蓮聖人ハ 御経ニ トカレテマ シマ スカ如クハ ，久成如来ノ御使・   上行菩薩ノ垂迹 ・法花本門ノ行者・五々百歳ノ大導師ニ テ御坐候聖人ヲ，頸ヲハ
  ネラルヘ キ由ノ申状ヲ書テ殺罪二 申行ハ レ候シカ，イカ・ 候ケム，死罪ヲ止メテ   佐渡ノ嶋マ テ遠流セラレ候シバ ，良観上人ノ所行二 候ハ スヤ」   日澄本「其故ハ ，日蓮聖人外にハ 配流と聞て，内にハ 頸を刎れんとせられし事，   佐渡國にして弟子等をせき，津をと・ め，市まちをせき，食せめにせめて   又頸をきれと申候し事， 偏に此人の訴にて候き」
(ロ)日興本「日蓮聖人御房ハ 三界主一切衆生ノ父母尺迦如来ノ御使上行菩薩ニ テ御坐   候ケル事ノ法花経二説レテマ シマシケルヲ信参タルニ候」
  日澄本「日蓮聖人の御房， 三界主一切衆生の父母釈迦佛の御使にておハ しまし候   ける事の 法花経にあきらかにみえさせ給候聞， 信まい らせたるに候」
  (ロ ) の 方 は ， 「上 行 菩 薩 」 の 有 無 の み で ， 全 体 と し て は 大 き く 意 味 は 変 わ ら な い が ， そ れ で も 日 興 本 厂説 レ テ 」 と 日 澄 本 「あ き ら か に み え さ せ 」 を 比 べ れ ば ，
後者の方が表現として正確さが増してい ることは留意される.
 一方， (イ)は文全体が大きく異なる.一読して分かるように，
晦 渋 で あ り ， 日 澄 本 の 方 が 明 快 で あ る . 上 行 菩 薩 云 々 の 次 下 の 忍 性 (良 観 ) の 所 行に注目すると， 日澄本の記述の方が明確であり， 日興本の ように改訂する意味 は不可解である.日興本本文を日澄本本文に改訂したとは断定で きない にして も，
日澄本本文を日興本本文に改訂したとい う蓋然性は低い と思われる.  ここで参考になるの は， 『撰時抄』の 場合である.『撰時抄』の 草稿本と考えら
一 534 一
日興本の 方が
，
結句
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(28) 『縮刷遺文』の本文整定につ い て (前 川)
れてい る延山録外本では 「地涌の上首口上浄菩薩」となっ てい るところが， 真蹟 では単に厂地涌の大菩薩」となっ ている.この場合， 「上行」ないし「浄行」と
当初書い たもの を訂正したと考えられる.そこに籠められた意図は別途考察する 必要があるが， 少なくとも「上行菩薩」と書い たものを， 後に削除することはあ
り得たとい うことは言える.
 (二)の三位房の件につ いて， 山上師は「三位房に累が及ぶことを心配した宗 祖の配慮」と推測してい るが， この陳状が紛争解決のための公的な文書であるこ
とを考えれば， 事実関係を明確にする必要があり， 逆に三位房の名がない ことは 不可解である.三位房が後に退転したことを考えれば， 日澄本の もとになる本が 作成された段階で， 三位房は既に退転してお り， そのために名前が記 されなかっ た可能性もあろう.
四 条 (中 務 ) 頼 基 の 主 君 が 誰 か と い う こ と・に 関 わ る 重要な問題であるが， ここでは本文そのものの問題に限定して考察する.まず，
日興本 ・日澄本の該当箇所を挙げてお く.
 日興本「故親父 く中務尉〉故君ノ御勘気カフラセ給ケル時，数百人御内ノ人(傍訓「シ
 最後に， (三)の 問題も，
中務一人最後ノ御共奉シテ伊豆國マ テ参テ候キ」  日澄本「故親父 〈中務某〉ハ 君の大方の御不審お蒙せ給て候ける時，数百の人々皆心
ム」)等，心カハ リシ候ケルニ
かは り候けるに，一人最後まてもとて伊豆國まて御とも仕て候き」
，
  こ こ で ， 日 興 本 で は 「故 君 」 と な っ て い る の が ，
てい るの が問題なの であるが， 全体の文意から考えると， 「君」とある方が妥当 だということは言える.と言うのは， この直前に「頼基ハ父子二代命ヲ君二奉(傍 訓「マ イラセ」)タル事顕然也」(日興本)とあるので，父が「故君」に忠義を尽くし， 頼基が 「君」に忠義を尽くしたとい うのでは， 文意が通らない .日興が書写した 「再治本」が成立した段階では，「君」が亡くなっ てい たので， 「故君」としたと
と書いてしまっ たのではなかろうか(あるいは日興の写誤ということも考えられる).
日興本 「中務一人最後ノ御共奉シテ伊豆國マ テ参テ候キ」と日澄本 厂一人 最後まて もとて伊豆國まて御とも仕て候き」を比較すれば， 後者の方が正確な表 現 に な っ て い る こ と も 留 意 さ れ る (前 者 で は 「故 親 父 」 一 人 し か 御 供 し な か っ た よ う に解される).
また，
一 533 一
日 澄 本 で は 単 に 「君 」 と な っ
そ れ な ら こ の 一 箇 所 だ け で な く ， 全 体 を 「故 君 」 に し な
い う解釈もあり得るが，
ければならなかっ たであろう.日興本のような表現では「故君」と「君」とは別 人と解釈せざるを得ない からである.むしろ，「故親父」に引きずられて 「故君」
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『縮刷遺文』の本文整定につ い て (前 川) (29)
 以上， 個別の考証が長くなっ たが， 要するに， 日興本が再治本であるにして も， 日澄本やその系統を引く刊本録内の本文が未再治本であるとは単純には言えない のである.「再治本」とい う文言に引きずられるのではなく，慎重に本文を対照
することが必要であっ たと思われる.
 『頼基陳状』の場合とは逆に， 底本の変更を検討すべ きだっ たのではないかと
思われるの が， 『曽谷二郎入道殿御書』の場合である.本抄には日興写本 (重須 本門寺所蔵)があり， 『縮刷遺文』はこれを底本として採用してい る.日興写本は 刊本録外と同系統なの で， 大きな本文の変更はない .しかし， 本抄には本文を異 にする別系統の本が知られており， 本来慎重な検討が必要であっ たと思われる. それは本満寺録外や他受用御書の系統の本文である.本文その もの を別にすれば， 日興本系と本満寺系との目立っ た違いは， 末尾の日付である.日興本は 「弘安四 年閏七月一日」(刊本録外も同じ)， 本満寺録外は 「弘安四年八月廿日(左傍「イ 閏七月一日」)」(他受用御書は 「弘安四年八月日」)である.これも素直に考えれば， 日興本のもとになっ た本より後に， 本満寺録外のもとになっ た本が成立したと解 釈せ ざるを得ない .本文その もの を見て も， 日興本よ り本満寺本の 方が表現が正
確になっ てい る面がある.最も顕著な例は， い て叙述する箇所である.
治 承 ・寿 永 の 乱 お よ び 承 久 の 変 に つ
 日興本 「去治承等八十一二三四五代五人大王与頼朝義時此國有御諍天子与民合戦也. 猶如鷹駿与金鳥勝負者天子勝於頼朝等必定也決定也.雖然五 人大王負畢菟勝於師子王也. 非負剰或沈蒼海或放嶋々 (矣).誹謗法華未積年歳時猶以如是」
 本満寺録外 「然則先治承五 年人王八十一代安徳天皇源頼朝諍論此國.安徳位居天子頼 朝居四位逆臣也.譬如鷹駿与金 鳥合戦頼朝負於天子必定也.雖然頼朝持法華経安徳天皇 明雲為師.明雲真言第一人也.存外失法華経故師檀共滅亡.加之八 十二 三 四五代隠岐院 佐土院阿波院東一条廃帝等四人大王 日本主上 々 皇也.平朝臣義時国民也.雖然去承久三 年 (辛巳)歳五六七三箇月之合戦之時四王非分負剰四嶋被流罪.国王与義時猶如師子与 菟勝負.大王勝於義時必定也.雖然四王叡山東寺等法華誹謗真言師等被祈請之故負於義 時畢」
 一見して， 本満寺録外の方が正確さ・詳細さを増してい ること，さらに日興本
で単に 「法華誹謗」とのみ言っ てい るのが 「真言」であることが明確化されてい ることが分かる.後人の加筆とい う可能性を完全に排除することは無理にしても，
単に一二 の 語句の置き換えや付加に とどまらず， 叙述その もの を大きく変えてい ることや， 日興本にはない明雲につ いての記述を加えていることからすれば， 日
蓮自身の手になる変更と考えて良い のではない だろうか. 一 532 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(30) 『縮刷遺文』の本文整定につ いて (前 川)
 『高祖遺文録』では 厂泰堂云， 此書諸本二 文辭ノ相違多クシテ校合二 病メリト 重師モイヘ リ案スルニ 眞蹟或ハ 艸案ナルカ」と記している.ここで 「眞蹟」と称 されてい るものが何かは不明であるが，日興本系統のものを指してい る可能性は ある.『高祖遺文録』では， 刊本録外を他受用御書によっ て増補する形で本文整
日興本系・本満寺録外系とい う二つ の系統があることを認識 した上で両者を統合 しようとしたと考えられる.
 それ故， 『縮刷遺文』編纂時に も， 本満寺録外を考慮する こ とは可能だっ たは
ずであるが 一顧だにしていないように見えるのは 一つには日興本という古写 ，，
定 が 行 わ れ て お り，
もう一つ の要因として は 『録外考文』が 「或本作八月
本があっ たためであるが，
者非也.与重師写本相違多故」と述べ ていることも影響したのではないかと推測
される.
  以 上 ， 『頼 基 陳 状 』 『曽 谷 二 郎 入 道 殿 御 返 事 』 の 場 合 ， 底 本 選 定 に 少 な か ら ぬ 問 題があっ たと考えられる.それは，古写本重視とい う基本方針が，本文その もの の比較とい う基本作業を閑却させてしまっ た結果と言えるのではない だろうか.   『縮 刷 遺 文 』 は 近 代 の 遺 文 集 の 出 発 点 で あ る と と も に ， 『昭 和 定 本 』 の 底 本 と し て， 今日におい ても遺文研究の枠組みを形成している。その功績は極めて大きい
と言わねばならない.しかし， 今日， それは根本的な再検討が必要とされてい る の で は な い だ ろ う か . 真 蹟 ・古 写 本 を 重 視 す る こ と は ， そ れ の み を 基 準 と す る こ とではない.日蓮自身による本文改訂とい う事態も想定した上で， 諸写本・刊本 を位置づけることが必要であろうと思われる.また個々の文の整定につ いても更
に検討を加えてい く必要があるのではないだろうか.
*所蔵資料を閲覧させてい ただい た立正大学日蓮教学研究所に深く感謝申し上げます. * 紙面の 関係上，注記省略.
〈キーワード〉 日興，
         (東京大学大学院医学系研究科 GCOE 特任研究員，博士 (文学))
臼澄，頼基陳状，曽谷二 郎入道殿御返事
一 531一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
