 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(14) 印度學佛教學研究第58巻第1号 平成21年12月
医療臨床における僧侶の役割につ い ての一 試論 打 本 弘 祐
はじめに
 日本におい て癌による死亡者は， 総死亡者の約30%にもあたる.この数字は 将来増加すると予測され， 今後 死亡者の半数ががんによっ て亡くなっ てい くと も言われてい る.その ような現代日本の状況を見据えた上で， 浄土真宗本願寺派 が伝統仏教教団として初めて緩和ケアに取り組むこととなっ た 「あそか第二診療 所 (あ そ か ビ ハ ー ラ ク リ ニ ッ ク )」 は ， 開 所 に あ た っ て マ ス コ ミ 等 か ら 高 い 関 心 を 集
め た.
 加えて患者の抱える死へ の不安， その死を看取る家族及び医療ス タッ フを支え
るための 常駐僧侶の 配置には， 医療の 中で専門的役割を果たすこ とが期待されて い た.
 この常駐僧侶の位置付けや具体的な活動内容につ い て現時点までは明確に示し た論考は発表されてい ない が， 常駐僧侶の 必要性は 1999年に浄土真宗本願寺派 社会部より発表された 『ビハ ーラ活動10ヵ年総括書』の中においてすでに指摘 さ れ て い る . そ こ で は 「医 療 福 祉 に お け る 専 門 僧 侶 」 の 項 目 が 掲 げ ら れ て お り ， 医療福祉における宗教的背景を持っ たケアの必要性やそれを担うチャプレンおよ びチャ プレン教育につ い て言及されてい るが， 具体的な役割までは示されてい な
い.
 また， 2009年度ビハ ーラ活動事業計画では， 「ビハ ーラケアワーカー」「ビハ ー
ラ専門僧侶(仮称)の養成」が挙げられ， 内容として 「医療の現場からの要請に
ビハ ーラ専門僧侶 (仮称)の 養成に関する研修会等の研究 ・検討を 行う」こ とが付け加えられてい る.
 この ように医療臨床を専門とする僧侶の 育成を意識した言説は確認で きるが， 管見の 限り「医療福祉における専門僧侶」あるい は 厂ビハ ーラ専門僧侶 (仮称)」
応えるため，
の具体的な役割を考察した学術的論考は発表されてい ない . 一 547 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
医療臨床における僧侶の役割につ い ての一試論 (打 本) (15>
 その ような上記の状況の 中で， 本発表の位置付けは 「医療における専門僧侶」， 「ビハ ーラ専門僧侶(仮称)」などと呼ばれる医療臨床における僧侶のあり方につ いての試論である.(なお， 本稿で取り扱うビハ ーラとは， 終末期医療施設およびそこ で 活 動 す る こ と を 意 味 し て い る .)
まず先駆的モデルとしての長岡西病院のビハ ーラ僧について確認を する.続い て医療界から宗教家に求められる役割につ い て若干触れた上で， 医療 臨床における僧侶の役割及びそのモ デル として， アメリカにおける 「チャプレン 白書』と， 筆者が臨床活動におい て思考してい たことを合わせ， 医療臨床におけ る僧侶の役割についての私見を述べ たいと考えている.
1.長岡西病院ビハ ーラ病棟における仏教僧侶
 ビハ ーラの提唱者である田宮仁氏の兄である田宮崇氏による長岡西病院ビハ ー ラ病棟には， 開設問もない 時期から仏教僧侶が常駐する体制が取られ， 20名程 度のボランティアのビハ ーラ僧が活動していた.これは日本でも先駆的な例であ
東京の佼成病院ビハ ーラ病棟が2006年に開設されるまで， 仏教ホ ス ピス (ビハ ーラ)としての先駆的モデル としてありつ づけた.その長岡西病院 におけるビハ ーラ僧の理念は仏教者屑籠論とよばれる次のようなものであっ た.
，
 本稿で は，
り，
その 後，
そして，なにかをしようと思うのではなく， 何かをしない でおくことの重要性を解っ て 欲しい とい うことであっ た.ビハ ーラ僧は自身の存在を主張する必要はなく， 部屋の片 隅におかれた 「屑籠」のような存在であることを期待して 「仏教者屑籠論」をも展開し たが
...部の仏教者か らは仏に仕える僧侶を屑籠呼ばわ りするこ とは失礼であるとして 不評も頂戴した.筆者の真意は， 部屋の片隅に屑籠があれば使用したティシュ ペ ーパー で も目に付い たゴ ミで も無意識に屑籠に放り込むことで， 自然に部屋が片付い てい くよ うに， 僧に対して辛いことでも何でも放り込まれ (話をするということで)， そのこと により自然に人の心の痛みや苦悩が整理され方向付けられたらよい と考えてい たからで
ある.田宮 [2007]1)p.13
 ここに見られる田宮氏の ビハ ーラ僧像は次の一点に重点が置かれてい る.それ は 「何かしようと思うのではなく， 何かをしない でおくことの重要性へ の理解」
がなされ， ビハ ーラ僧自身は存在を主張する必要のない とい う一点である.  これは簡単そうに思えて， 非常に難しい ことであると筆者は考える.「何かを し な い で お く こ と の 重 要 性 」 は ， す な わ ち 明 確 な 役 割 を 持 た な い で あ り続 け る と い うことであり， ともすれば何をすればよい のかがわからず， ビハ ーラ僧自身が
役割の不明瞭さに悩み， 機能不全に陥る場合もあるのではないかと筆者は考える. 一 546 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(16) 医療臨床における僧侶の役割につ い ての一試論 (打 本)
また，周囲からもビハ ーラ僧の役割が認知されにくいのではなかろうか.これは 活動する際に非常に大事なポイン トで ある と筆者は考える.
田宮氏の真意が 「患者の話し相手として一つ の選択肢としてビハ ー ラ僧が存在してい る」と言っ ても十分とは言えない のではない かと筆者は考えて い る.その 理由の大きなもの として， 特に医療臨床における僧侶を取り巻く現代
日本の医療環境の変化を次に述べ てい きたい.
2.医療臨床における僧侶を取り巻く環境の変化
 医療臨床における僧侶を取り巻く環境の 変化の 大きなもの として，医療分野全 般におけるスピリチュ アル1スピリチュ アリティ1スピリチュ アルケアへ の関心
の 高 ま りが 挙 げ ら れ る .
 スピリチュアル/スピリチュ アリティ1スピリチュ アルケアについて少し述べ
る と，世界保健機構 (以下， WHO )は WHO50 周年を契機として WHO 憲章前文 に あ る 健 康 の 定 義 ， す な わ ち 厂健 康 と は ， 完 全 な 肉 体 的 ， 精 神 的 及 び 社 会 的 福 祉 の状態であり， 単に疾病又は病弱の存在しない ことではない 2)」を見直す必要性
に関して，1998年 1月に第101回執行理事会に健康定義改正案を提出した 3).  この WHO による健康定義改正の最大の焦点は， 「健康とは， 完全な肉体的， 精 神的， ス ピリチュ アル及び社会的福祉の動的状態であり， 単に疾病又は病弱の存
在しないことではない」として，「スピリチュ アル」の語を加えたところにあっ た.  結果として WHO 総会におい て， この健康定義は改正に至らなかっ たが， この
WHO の健康定義改正論議によっ て， 日本の医療界ではス ピリチュ アル !ス ピリ チュ アリティ/スピリチュ アルケアにつ いての論議が盛んになされるようになっ てい く.
 その 流れを汲み特に 日本における緩和ケア病棟に必要とされる宗教者像とし て， 日本の全ての緩和ケア病棟を対象としてスピリチュ アルケア提供者について の調査を行っ た菊井他 [2006]では， スピリチュ アルケアの提供者として宗教家 の関与に焦点が当てられている，その質問用紙の中に「チームへ の宗教家の参加 の必要性につ いて」という質問項目がある.
 もちろん，
「チーム メ ンバ ーとして必要16(18.6%)」 「必 要 に 応 じ て 必 要 68 (79% )」 「原則として必要ない 1(1.2%)」 「無回答1(1.2%)」
(全121施設中， 回答は86施設)
一 545 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
医療臨床における僧侶の役割につ い ての一試論 (打 本) (17)
 これによれば， 97.6%もの緩和ケア病棟からなんらかの形でもっ て宗教家の参 加が必要であるとい う肯定的意見が示されており，原則として必要ない とい う意 見は1.2%にしかすぎない.特にこの調査の焦点が 「スピリチュ アルケア提供者 として宗教者の関与」にあることを踏まえれば， 医療界から求められてい る具体 的な宗教家像とは， 「ス ピリチュ アルケアを提供する宗教者」であると捉えるこ とで きる.勿論，これはあくまで緩和ケア病棟に限っ た調査であり， 医療界全体 が宗教家を必要としてい るとい うことは言えない .しかしながら， 死にゆく人々 を看取る緩和ケア病棟とい う医療の 臨床現場から，これほどまでに宗教家が必要 とされてい ることの現実を深く受けとめ，謙虚に何が答えとして返してい けるの かを考えることから始めなければならない 4).よっ て，次に医療臨床における僧
侶の役割の試論を筆者なりに示しておきたい .
3. 医療臨床にお ける現代的な僧侶の 役割
 以上の ような背景の 変化に伴っ て， 現代的な医療臨床における僧侶の 役割を， 『チャ プレン 白書』5)に記される10項目の役割6)を参考に，筆者自身が医療臨 床におい て経験を積みながら思考してい たことを加味して， 以下の 4つ の役割に
まとめ， 試論として述べ ておきたい .
基本的な姿勢(rチャプレン白書』 )
・自身の 信仰する宗教宗派の 信徒獲得を目的とせ ずに活動する.
・患者，家族t ス タッ フが持つ い かなる宗教に対して も宗教的な偏見を持たない .
宗教家としての役割(rチャプレン白書』 ) ・宗教儀礼 (礼拝，法要，法事，葬儀など)を執行する. ・ 宗 教 施 設 の 管 理 (礼 拝 堂 や 仏 堂 )
・宗教的テーマ の会話や相談事に応じ，
的 ケ ア を 行 う.
・患者， 家族の信ずる宗教を支え， 他の宗教家との間で宗教的コーディネートを
行う.
スピリチュ アルケア提供者としての役割(rチャプレン白書』 ， ) ・スピリチュ アルな問題(スピリチュアルペイン)を抱えている患者や家族に対し
一 544 一
宗教的な苦悩を抱えた患者や家族の 宗教
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(18) 医療臨床における僧侶の役割につ いての一試論(打 本)
て，共感的に耳を傾け， 寄り添っ てい く. ・スピリチュ アルケアにつ いての研究に参加する.
医 療 に お け る ケ ア チ ー ム ス タ ッ フ と し て の 役 割 (rチ ャ プ レ ン 白 書 』
・患 者 ， 家 族 を 支 え る チ ー ム の 一 員 と し て ， る.
・医師や看護師， するケアを行う.
，
コメディカル， ボランティアなどのスタッ フが抱える悩みに対
・ 医療方針や倫理問題に対して進言してい く. まとめ
 田宮氏がビハ ーラを提唱した時期には， ビハ ーラ僧の役割はそれほど明確に定 まっ てい た訳ではなかっ た.また浄土真宗本願寺派社会部が示そうとする 「医療 福祉における専門僧侶」あるい は 「ビハ ーラ専門僧侶 (仮称)」の具体的な役割
もまだ見えてい ない 今， 現代の 日本においては， 上述したような医療界におこっ
たWHO 健康定義改正論議， それに付随した日本の緩和ケア病棟におけるス ピリ チュ アルケア提供者として求められる宗教家像を踏まえて， 筆者の試論するとこ
ろの 〜 の ようにある程度の 医療臨床での役割を持っ て活動する必要が僧侶に はあると思われる.
1)この論考は1990年の 『現代のエ スプリ』274号ホスピスケアの展望に， 田宮氏が載  せた 「仏教の理念にたっ たターミナルケア 1ビハ ーラ」に加筆訂正されたものから引  用 した.
2)厚生省HP (_ ) 3)健康定義の改正の 背景には世界的な伝統医学回帰の流れがあっ た.改正原案は， 中  近東およびアフリカ大陸地中海沿岸地域の国々 によっ て構成されるWHO 東地中海地  域事務局によっ て作成された.この地域はほとんどがイスラム国であり， 伝統医学で  ある 「ユ ーナニ 医学」が現在でも実践されている地域である.このことが健康定義の  改正案に影響を与えたと指摘されてい る.(棚次 [2007]p.59〕なお，WHO の 健康定  義改正の動きにつ い ては，厚生省国際課にて 1999年まで WHO の健康定義改正に関  わっ た津田重城氏の論考を参照した.(津田 [2000])
4)加えて， 実際に臨床現場に携わる僧侶からも， 参加を要望する声が挙がっ てい る.  鹿児島県の医療施設に関わる浄t真宗本願寺派の僧侶， 長倉伯博氏は医療と宗教の溝  が思っ た程深い ことを述べ た上で，次のように語っ てい る.「医療者の方も察して，  ずいぶん気を遣っ てくれているが，筆者自身は，患者，家族の期待に答えられない 申
一 543一
) カンファ レンス等で方針を共に考え
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
医療臨床における僧侶の役割につ いての一試論 (打 本) (19)
 し訳なさを感じている.そんなことから， 早く仲間を増やし， 僧侶が参加できるシス  テムを構築してくれと要請されてい る.」(長倉[2 ]p.155)このような声は， 僧侶  から僧侶へ の呼びかけであり，また， 僧侶を介して医療者からの声が届けられてい る  と受けとめるこ とが出来る，
5 ) 『チ ャ プ レ ン 白 書 』 は ， チ ャ プ レ ン 協 会 ， 臨 床 牧 会 教 育 協 会 ， カ ナ ダ 牧 会 実 践 ・ 教  育協会， 全国カトリック・チャプレン協会，全国ユ ダヤ人チャプレン協会の北米五大
 団体のコ ンセンサスを示したものである，(窪寺[2004]付録資料参照) 6)『チャプレン白書』では次の 10項目が立てられてい る. 信仰を持ち， かつ ，しっ  かりと信仰生活をしてい る人々の間では，チャ プレンの存在は宗教的信仰に立っ た癒  し，支持，指導，和解を明確に示してい る存在で ある. チ ャ プレンには宗教的な偏  見はなく，信徒獲得などの 意図もない . 患者に共感的に耳を傾け，落ち込んでい る
人に理解を示し， 患者を支えるスピリチュ アルケアを行う. チャプレンはケアチー  ムの一員として次の ようなことを行う. チャ プレンは礼拝などの宗教的儀式を企画  し， 執行する. チャプレンは医療上の倫理問題に関わり指導する. チャプレンは  宗教的， 霊的問題と病院の活動との関係につ いて，医療チームや地域に説明する.  チャプレンは仲介者であり， 調停役である.医療システムの中で以下のように発言す  る. チャプレンは仲介者として， 患者が補助治療の適応者に当たるかどうかの評価  をしたり， 調整の役をしたりする. チャプレンやチャプレンの認定団体は，スピリ  チュ アルケアを研究することを奨励し，援助 してい る.
〈参考文献〉 津田[2000]
長倉[2000コ
津田重城「WHO 憲章における健康の定義改正の試み一「スピリチュ アル」の側面につ い て一」『ターミナルケア」10−2，青海社
長倉伯博「緩和ケアチームにおける僧侶の実践」，『季刊仏教51一特集 介護と仏教福祉一』， 法蔵館
窪寺[2004]
菊井他 匚2006] 菊井和子， 山口三重子， 田村恵子 「わが国の緩和ケア病棟におけるス
棚次[2006] 田宮 [2007]
」
棚次正和「人間の事柄としてのスピリチュ アルケア」， 『宗教研究』 80−2
田宮仁 『「ビハ ーラ」の 提唱と展開』， 淑徳大学総合福祉学部研究叢書 25， 学文社
窪寺俊之『スピリチュ アルケア学序説』， 三輪書店
ピリチ ュ アルケア提供者の現状と課題一宗教家の 関与に視点を当てて
一
，
， no .1
『死の 臨床』Vol.29
〈キーワード〉 医療， チャプレン自書， ビハ ーラ， スピリチュ アルケア，田宮仁           (龍谷大学大学院修了)
一 542
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
