 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(162) 印度學佛教學研究第58巻第1号 平成21年12月
〈無量寿経〉誓願文と釈迦の菩薩行 一 説一切有部説の痕跡一
中 御 門 敬 教
●はじめに 〈無量寿経〉菩薩論を代表する法蔵説話は授記思想を背景とし， 初 期仏教や部派仏教と深い繋がりが確認できる (cf 藤田 [1970]p.336鋤.しかしこ の法蔵説話とは別に， 有部系菩薩論による経典整備の痕跡が く無量寿経〉には確
認 で き る . こ の 点 を 明 確 に し て ， 〈無 量 寿 経 〉 に お け る 重 層 的 な 菩 薩 論 を 明 か し たい ，その 際に，部派文献に説かれる釈迦菩薩行を手がか りにする.部派文献， 特 に 有 部 系 に お け る 釈 迦 菩 薩 論 の 一 系 統 に ， 〈発 智 論 〉 → 〈大 毘 婆 沙 論 〉 → 〈雑
阿毘曇心論〉→ 〈倶舎論〉がある.この うち最も詳細であ り かつ 起点となるも
のは 〈大毘婆沙論〉(cf.玄奘訳巻176ff.以下 〈婆沙論〉)である.しかしそれは大部 なため，今回の考察ではその説を良く踏襲綱要した く倶舎論〉を用い る.
●部派の菩薩論1) 〈倶舎論〉「業品」(vs.108−111)菩薩論は 〈婆沙論〉(・£ 五百 大阿羅漢等造，玄奘訳 『阿毘達磨大毘婆沙論』(T27， p.886cgf.)f〉や 〈雑阿毘曇心論〉(cf，
尊者法救造，僧伽跋摩等訳 『雑阿毘曇心論』(T28， p.961b26ff.))を忠実に承け， 釈迦菩 薩の成仏の 因果を説明する点が特徴である.その 冒頭にはい つ から菩薩であるか とい う問い に対し， 三十二相の異熟となる業を作ろうとした時からと説かれ， そ れ以降は常に 「善趣の者，良家の生まれ， 具根者， 男性， [前]世を思い起こす者，
退転しない者(v.108cd.)」とされる.他者に対しては「金銭では買われない 奴僕」
となり， 優れた円満を得て も 「無縁の 慈」に よっ て従属し， 抑制や， 辛苦の 忍耐 に秀でた者となる.続くv.109では三十二相を成就する条件として， 瞻部洲へ の生，
男性たること，現前に仏に向かうこと等が説かれる.次い でジャータカを踏まえ た釈迦菩薩の成仏論が展開される.釈迦は三阿僧祗九十一劫をかけて成仏したと され る.その内訳は三十二 相獲得に九十一劫， 諸仏供養に三 阿僧祗劫である.通
常三十二相を得るには百劫かかるが，釈迦は勇猛精進や 厂工 一力 ・ガーター」の
読誦によっ て精進波羅蜜が完成し，九劫減になっ たとい う.また三阿僧祗劫中の 初無数劫で七万五千仏 (終時は宝髻)，第二無数劫で七万六千仏 (終時は燃灯)，第
三無数劫で七万七千仏 (終時は毘婆尸)を供養したとい う.これはこの釈迦に限っ 一 399 一
，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
〈無量寿経〉誓願文と釈迦の 菩薩行 (中御門) (163)
たこ とで なく， 先行する釈迦にも共通すると説かれる.以下の 通りである.
「梵本試訳:彼ら全て [の諸仏]の 【以前に釈迦牟尼が居る (v.110d.)】.釈迦牟尼と名 付けられる正等覚者が以前に居た.その場所で菩薩となっ た [現在の]世尊によっ てこ
の 誓 願 が 作 ら れ た . 『私 も こ の よ う な 仏 と な り た い 』 と ， 我 々 の 聖 者 の よ う に ， [以 前 の 釈迦牟尼コも同様に [三阿僧祗中の ]末劫におい て生 じ， 彼の教えも同様に千年の きわ
までとどまっ た.」(c£Pradhan匚1975]p.266ff.)
 この ように過去と現在にわたる同一名称の仏の相続が説かれる.ちなみに大乗 経典 〈阿闕経〉も有部説と基調を等しくし， 阿閼菩薩が阿闕仏になると説く.
「蔵訳試訳:シャーリプ トラよ， またかの世尊・如来・応供・正等覚者た る阿闕は (中略) どの [生]でも梵行を行い ， どの [生]でもすなわち阿闕といわれる名前の， まさにそ の者となっ て，彼は仏国土か ら仏国土に赴き，仏・世尊が現前に居られる場所に生まれ
た.」(c£佐藤直実氏私家版校訂テキス トp.37(1.132−1.133))
 こうした名称の相続を重視する阿闕の性格は， 例えば く悲華経〉(T3， p.195c3ff.)
や 〈維摩経〉(cf.「見阿闕仏品」)にも確認できる2).一方， 成立や性格に共通点が
多い く無量寿経〉では法蔵菩薩から阿弥陀仏へ と名称が変化する.なお 「世間品」
● 〈無 量 寿 経 〉 の 菩 薩 論   法 蔵 菩 薩 の 誓 願 建 立 後 の 菩 薩 行 を 有 部 系 文 献 と 照 合しすると， 以下が共通する (梵本を代表).厂師となる仏の前での発心」(cf. Ashikaga[1965]p.8ff.)， 厂別願の建立とその実践」(以下 ibid.， p.23ff.)， 「六波羅蜜行」， 「世世生生の菩薩行， 善根の継承」， 「利他行」， 「他者を善趣 ・良家・瞻部洲に生
まれさせ， 諸仏へ の面前奉持・供養を行う」， 「三十二相の成就」である.次に菩
薩行の所説範囲を誓願文まで拡大すると 一層多くの共通点が確認できる (伝康
僧鎧訳 『無量寿経』を代表.以下 『寿経』).「善趣へ の生」(第一「無三悪趣の願」，第二 「不 更悪趣の願」:第一→ 大阿○.覚経○，如来会○.梵○，蔵○，第二→ 大阿○.覚経○.如来 会○.梵○.蔵○)， 「前世の記憶」(第五 「宿命智通の願」，第三+四 「聞名得忍の願」: 第五→ 大阿○.覚経○.如来会○.梵○.蔵○，第三十四→ 大阿x .覚経x .如来会○.梵○.蔵 ○)，「三十二相の成就」(第二十一 「三十二相の 願」:大阿○.覚経○.如来会○.梵○。 蔵0)， 「諸仏供養」(第二十三 「諸仏供養の願」等:大阿○.覚経○.如来会○.梵○.蔵 ○)， 「男性としての生」(第三十五 「女人往生の願」:大阿O.覚経× .如来会○.梵○.蔵
 
Pradhan 1975] .182f.f の の
(c£ [ p )にも菩薩論が詳説される.本稿と 関係では冒頭 「菩 薩は誓願を建て， 三阿僧祗劫にわた り六波羅蜜を実践して無上正等覚を現証正覚 する」点が重要で ある.〈無量寿経〉を始め大乗仏教の 範となる菩薩論， 成道論 の骨格が確認で きる.
一 398
，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(164) 〈無量寿経〉誓願文と釈迦の菩薩行 (中御門)
○)，「具根者たること」(第四十一 厂諸根具足の願」吠阿× .覚経x .如来会○.梵○.蔵 ○)，厂良家の生まれ」(第四十三 「生尊貴家の願」:大阿x .覚経x .如来会○。梵○.蔵○)，
「退転しない 者」(第四十七 「得不退転の 願」:大阿x .覚経x .如来会○.梵○.蔵○) である.上記の ご とく初期無量寿経誓願文には， 男性としての生， 具根者たるこ と，良家の生まれ，退転しない 者は強調されない (c£ 玄奘訳 『大毘婆沙論』「捨五劣 事得五勝事」).つ まり初期無量寿経と 〈婆沙論〉との間にこの菩薩論の共有関係 は確認で きない .それが明確になるの は伝康僧鎧訳 『寿経』以降である.今日， 伝支婁迦讖訳 『覚経』は竺法護訳説 (A.D.308，天水)，『寿経』は仏陀跋陀羅， 宝 雲共訳(A.D.421，建業)とされる(c£香川 [1984]p.32).この年代(AJ).421)は く婆
沙論〉を承け 世親(400−480・ca.)〈倶舎論〉に大きな影響を与えた 〈雑阿毘曇心論〉 ，
の盛行時である.ちなみに法顕 (生没年不明.399−412渡印)はこれをマ ガダ国パ ー タリプ トラで得た.彼はこの論を仏陀跋陀羅と共訳し，さらに別伝承では宝雲， 僧伽跋摩による異訳も存在したとい う(双方散逸c£長沢 [1993]p.130注7).〈雑阿 毘曇心論〉と 『寿経』との 訳者が共通する この 伝承は， 両者の 接触を示唆する傍 証ともなろう.なおその 場合， 〈無量寿経〉は有部との直接的関係とい うより， むしろ仏教通念としての有部系教学に基づ き整備を承け， その 影響下に改訂した と考えられよう.有部系教理は唯識瑜伽行派の 成立に多大な影響を与え， 後世に
は， 例えば密教家シャーキャミトラ(8c.ca.)やアティシャ (928−1054)がそれを
学ぶなど 一部派の立場を越えて明確に基礎学の立場を築い てい る. ，
● 〈無量寿経〉における有部説との共通点 (A)〈阿弥陀経〉におい ても三宝 随念の一つ として出る「念仏(仏随念.Skt.・bud(thEnusmrt)i」には， 内容的継承は別と
しても年代順として，初期仏典...→ 〈集異門足論〉〈法蘊足論〉...→ 無著 〈三宝随
念註〉→ 世親 く釈軌論〉〈仏随念広註〉とい う流れがある.この有部から瑜伽行派
へ の流れを 〈無量寿経〉が汲むならば， 下輩段 「衆生たちが， かの如来に十回心を 起こすこ とによっ て随念し (Skt. satrV5s  tam tathagatam  daga−citt・up5dEt  samanusmariSyanti )」
仏十号をその功徳の面から随念するとい っ た可能性を 含む (cf.中御門， 藤仲 [2008]).ちなみに仏十号随念説には， 総別の区別があり，
総 の 立 場 で は 「仏 ・ 世 尊 」 一 号 を 随 念 す れ ば 全 仏 号 を 随 念 し た こ と に な り ， 立場では各別号を個別に随念することになる，つ まり一度の随念でも十度でも同 じ功徳が得られる (源信 『往生要集』c£ 『浄全』9， p.1+10(本庄良文H.21.6.知恩院浄土
宗学研究所定例研発表資料)，世親 〈釈軌論>c£ Jong cheol LEE [2001]p.36， 山口 [1973] pp.179− 180)
で説かれる 「十念」とは
，
一 397 一
別の
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
〈無量寿経〉誓願文と釈迦の菩薩行 (中御門) (165)
“The AMIation of  Two Chinese Samyuktagamas”(JIBS.49−1，
 (B)Satoshi HIRAOKA
2000)は有部系仏典で使用された特徴的な文章 (仏名を聞き， 歓喜し， 毛が逆立つ 等)
，
に注目し， 『雑阿含経』『別訳雑阿含経』の帰属部派を解明した.これと類似した 表現が初期無量寿経の 『大阿』(T12， p.317b20ff.)にも見られる.
「仏語阿難阿逸菩薩等.(中略)乃当聞阿弥陀仏声者， 甚快善哉， 代之喜.仏言.其有善
男子善女人， 聞阿弥陀仏声， 慈心歓喜 一時踊躍 心意浄潔 衣毛為起 涙即出者 (阿 ，，，，
弥陀仏という言葉を聞き， 慈しみ， 歓喜し， すぐさま躍り上がり， 心が清らかになり， 体毛が逆立ち， ただちに涙あふれ出る者は)， 皆前世宿命作仏道3).」
●小 結 顕教の立場では， 多数劫に続く菩提心， 実践 諸条件の適合， 積善 継承が成仏の必須条件である，これにつ いては有部系文献とく無量寿経〉誓願文
とに共通点が確認で きた.特にその点が明確な 『寿経』は， 今日， 仏陀跋陀羅， 宝雲共訳説 (A.D.421)が主流であるから， 五世紀初頭に 〈無量寿経〉は有部系教 理によっ て成仏の条件を整備したことになる4).その時期は〈婆沙論〉を承け， 〈倶 舎論〉に先行する 〈雑阿毘曇心論〉の 時期である.また 『寿経』は単なる受容に 止まらず展開を行っ た.及び難い 釈迦菩薩の 菩薩行， 成仏の 条件を初期無量寿経 以上に誓願文に取り入れ， それが容易に成就する仏国土 (極楽世界)を改めて宣 説 した の で あ る. ち なみ に極楽世 界 は 三 十 二 相が 成 就す る の で 一 生 補 処の 住 処 で ある.これによっ て，釈迦一仏を理想とし， 限定した部派とは一層一線を隔した.ただし成仏の 際に釈迦菩薩は釈迦仏となり，
阿闕菩薩は阿闕仏となる一方，
菩薩は 「師仏の ようになりたい」と， 継承を重視する誓願を建てたので同一名称 の仏となっ た.対して法蔵菩薩は世自在王仏から諸仏国土の勝れた特徴を聞き， 取捨選択を行い ，より勝れた国土を造ろうと別願を建てて実践に励んだ.それゆ え成仏して別称となっ た.同時期の浄土教経典ではあるが，〈阿闕経〉は仏の性 質 の 継 承 を 説 き ， 〈無 量 寿 経 〉 は そ の 展 開 を 強 調 し た と い え よ う . ち な み に 後 の 大 乗 の 立 場 か ら は ， 仏 は 一 仏 で も あ り ， 多 仏 で も あ る と 説 か れ る (c £ 安 慧 造 く大
乗荘厳経論釈〉菩提品)，仏の名も仏の本質の面からは一 (共通)であり，
からは多 (展開)として現れる.また有部系文献に頻出する 「聞阿弥陀仏声...衣 毛為起」が 『大阿』に出ることから， 初期無量寿経の時点ですでに有部系教理と の接触が確認できる.以上， 部分的考察にすぎない が， 〈無量寿経〉には有部系 文献による隔時的な影響が確認で きる.
一 396 一
かつ 衆生の機根の面からも成仏者を
なぜ法蔵菩薩は別称となるの か.釈迦菩薩や阿閤
救済の 面
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(166) 〈無量寿経〉誓願文と釈迦の菩薩行 (中御門)
1)菩薩論を述べ る際には，「菩薩」の起源・原意・受容・展開に関する多論稿を詳査  整理する必要がある.この問題につ い て研究史概説を含め， 今後の研究展望を示した  もの に勝本[2009]がある.そこには有部系菩薩論，乃至大乗起源説にまで展開する西・  平川論争を始め，現時点での 有益な 「菩薩」情報が網羅 されてい る. 2)その他，玄奘訳 『大毘婆沙論』(巻178)弥勒菩薩→ 弥勒仏，〈法華経〉「序品」日月  灯明仏など.
3)これにつ いて以下の四点が指摘できよう. 一般的なものでt
 量寿経〉編纂者が取 り入れた. 有部特有で あるが，有部に無所属の 〈無量寿経〉編  纂者が取 り入れた. 有部に所属する (した)者が く無量寿経〉編纂者で あっ た.  〈無量寿経〉のこの記述が先にあり， それを有部が取り入れた (平岡氏による御教示)， 4)尸陀槃尼撰， 僧伽跋澄訳 『婢婆沙論』(A.D.383)と浮陀跋摩， 道泰共訳 『阿毘曇婆  沙論』(A.D.437−439)に完全に対応する菩薩論は見られない .しか し 『阿毘曇婆沙論』  は元来一・百巻であっ たから， 散逸個所に対応個所が存在した可能性もある.また玄奘  訳 「大毘婆沙論』は後代の訳出 (A.D.656)であるが， 〈婆沙論〉三本が異本異訳の性  質の 点か ら，古伝承をその まま伝えた可能性もある.〈雑阿毘曇心論〉に先行する く阿  毘曇心論〉(晋僧提婆共慧遠訳 『阿毘曇心論』(T28， No.1550))， 高斉那連提耶舎訳 『阿  毘曇心論経』(T28， No.1551)は菩薩論を載せ ない .
〈主な参考文献 (副題略)〉 香川孝雄 『無量寿経の 諸本対照研究』永田文昌堂，1984，
同 『浄土教の成立史的研究』山喜房仏書林， 1993， 勝本華蓮 『座標軸としての仏教学』 佼成出版社， 2009， 河村孝照 『有部の仏陀論』山喜房仏書林， 1975， 木村泰賢 『阿毘達 磨論の 研究』(「木村泰賢著作集」4， 大法輪閣， 1968)， 祖父江章子 「阿毘達磨大毘婆沙 論における菩薩思想の 一考察」(『東洋学研究』13，1978)，同 「阿毘達磨大毘婆沙論に おける釈迦菩薩像」(「東洋学研究』27，1992年)，長沢和俊 『法顕伝・宋雲行記』東洋 文庫，1993，中御門敬教・藤仲孝司 「世親作 『仏随念広註』和訳研究 (前・後)」(『佛
教大学総合研究所紀要』15，2008)，西義雄 『阿毘達磨仏教の 研究』国書刊行会，1975， 同 厂阿毘達磨仏教に於ける仏陀の 本願説」(『東洋学研究』10， 1976)，藤田宏達 『原始 浄土思想の研究』岩波書店，1970，平川彰 「説一切有部の菩薩論」(「平川彰著作集」2， 春秋社， 1997)
〈キーワード〉 『無量寿経』， 『倶舎論』， 『雑阿毘曇心論』， 『大毘婆沙論』， 釈迦菩薩， 阿
       闕菩薩
                        (知恩院浄土宗学研究所研究員)
一 395一
有部に無所属の く無
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
