 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學研究第 58巻第 1号 平成 21年 12月 (189)
Lokappadipakasjra (世間灯明精要)の 研究序 CHAIToNGD PIhrachatpong
1 . は じめ に
 須弥山を中心とした世界観あるい は歴史的宇宙論につ い ては，「世記経」「大樓
炭経」「起世経」「起世因本経」や 『婆沙論』『倶舎論』などの仏教サンスクリッ
ト文献や仏教漢訳聖典の 中に体系的な記述が見られる.一方，パ ーリ聖典におい
，
−−−
Sattastirisyuatta 等の経典名が挙げられる. 破壊するまでの経過は， 前者の漢文文献ほど詳しく説かれてい ない.それらをよ
ては しか し，
， 
い ずれにしても，天界から地獄までの宇宙の構造と， それらが成立して
Aggafifiasutta
，  Ctilanikdsutta
り詳細に述べ たパ ーリ文献には， 仏音等の 諸註釈があり，
い ずれも5世紀頃の註 それらの記述は註釈文献の 中に散在するば か りで， 体系的にまとめられたもの ではない .筆者が調査した結果， 体系的世界 観を説いたパ ーリ文献が記述し始められたのは，11世紀以降である2).それら の文献の内，14世紀に成立したLokappadipakOsara (以下 〈Lps>と略す)は， セイ ロ ン ・ビルマ ・タイに最も広く伝承され， 多くの貝葉写本が現存し， 後世に成立 した体系的世界観の文献の中では， 代表的な文献と言っ てもよい.それにもかか わらず， Lpsは学界において殆ど研究されていない.そこで本稿では，その研究
の 経 過 報 告 と し て ， Lps の 構 成 と 内 容 の 検 討 を 行 な う こ と とす る . 2.Lpsにつ い て
 Lpsは， 膨大な南伝パ ーリ文献 (パ ーリ三蔵， Mahavamsa， SVhalavatthupaka，ra4a Milindapaf，ih『i清t浄道論』，註釈 文献，復註釈書な ど)の 中か ら， 地獄か ら天界まで の
生 物 の 世 界 (有 情 世 間 ) と 歴 史 的 宇 宙 論 ・ 地 理 的 世 界 観 (器 世 間 ) な ど を 収 録 し ，
それ らを整理 ・解釈・体系化したパ ーリ文献である.Lpsの著者の名前は，本書 の跋文から， ビル マ におい て 14世紀に活躍してい たMedhaUkara 僧王と知られる. そして後代になっ てセイロ ン ・タイに伝わり， 他の体系的世界観を説く文献に多
釈 文 献 の 時 代 に 成 立 し た 1 ). し か し t
一 372 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(190) Lokappadipakasara (世間灯明精要)の研究序 (P. CHAIToNGDL)
大 な 影 響 を 与 え た の で あ る 3 ).
3。 Lps の 研究状況
 セイロ ンでは， 1928年に， Haburugala Piyaratana氏によっ て， シンハ ラ文字版 が校訂出版された. タイで は，多くの貝葉写本が現存し， 1980年にタイ語に訳 出され， 部分的に研究が行われた. しか し， い ずれの 研究も， 写本間の 異読を調 査しただけであり，その中味， つ まり， 本書の諸引用文献や著者の解釈の典拠な どにつ いては， ほとんど解明されていない.ヨーロッパにおいては，何人かのパー
リ学者によっ て目録などで紹介され4)，
本 書 の 第 三 章 (餓 鬼 趣 の 解 説 )， 第 五 章 (人 間 趣 の 解 説 ) と 第 六 章 (天 界 趣 の 解 説 ) の 一 部が Sihalavatthupakararとpいa うセ イ ロ ン の 仏教説話集か ら引用 され た こ とが 発表されたもの以外， 他の研究はない 5>.
4 . Lps の 構 成 と 内 容 の 概 説
 作者が本書を著した意図は， 本書の 冒頭の 記述から行世間 (Sahkhdra・lka)， 有 情世間(Satta・lka)， 器世間(OkEsa】oka)という三つ の世間6)を解説することにあ
ると知られる.そのため， Lpsの構成は， 八章をもっ て上記のような三つ の世間
をテーマ に組織される.全八章の内容を要約して紹介すれば次の ようになる.
 第一章 「行世間の解説」は韻文と散文で記されてお り，その冒頭は， Vis pp.204−205の行世間の 分類解説とほぼ同文である.それに続い て， それぞれの行
世間の 分類をより詳細に説明する.
  第 二 章 「地 獄 趣 の 解 説 」 は 全 体 が 韻 文 か ら な り ， そ の 内 容 を 四 段 階 に 分 け て 説
明してい る.1)その冒頭は後続の第二章から第五章までの導入部であり， 有情 世間は二種から五種までに分類されると述べ てい る.2)八大地獄の名が列挙さ れ， それぞれの大地獄にはt 十六小地獄が付随してい ると述べ られ， 八大地獄の 共通点が説かれてい る.3)それぞれの地獄における亡者の寿命.4)犯した悪業 の種類によっ て，八大地獄のいずれかに堕ちるべ きことが詳述されている.しか
し， ここには， それぞれの地獄の位置は明示されてい ない .
  第 三 章 「餓 鬼 趣 の 解 説 」 も 全 体 が 韻 文 で あ り ， 餓 鬼 の 苦 し み を 冒 頭 に 述 べ て い る.次に，七つ の物語が挙げられ， 餓鬼たちによっ て前生におい て行われた餓鬼 とい う状態を作り出す業と，彼らのそれぞれの餓鬼としての果報の違い を一つ 一 つ 明確に示してい る.
一371一
日本においては橘堂正弘博士によっ て，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
Lokappadipakasara (世間灯明精要)の研究序 (P. CHAtTONGDI) (191)
 第四章 「畜生趣の解説」は全体が韻文の形式で， 第三章の構成と同様に， 畜生 の種類とその苦しみを冒頭に説い てい る.そして， 繰り返し， 足の無い 動物や二
足の 動物や四足の 動物などの それぞれの種類に属する動物の 実態をよ り詳細に説 明 して あ る .
 第二章から第四章までのいずれの章末にも， 上記のような悪趣に堕ちない よう に， 三つ の善業や法を行うべ きであると勧められている.
 第五章 「人間趣の解説」は，韻文で著され，章の冒頭として manussa とい う言 葉の解釈がなされ， 次い で人間の二種から四種までの分類につ い て説かれてい る.
さらに四種の人間 (ヴァルナ)の内， 王族の人たちにつ い て詳しく述べ るために， 釈尊在世時代の王族の系譜を取り上げ， 続きとして， Mahdvamsa の多くの記述か らセイロ ンの王族に関することを引用しつ つ 詳述している.最後の物語として，
北クル洲の人たちの様相と四州の人たちの寿命が略述されてい る.
 第六章 「天界の解説」は全体が韻文で叙述され，その記述内容によっ て，四段 階に分けられる.1)devaの解釈と天の種類.2)い くつ かの物語を挙げ， 天人
によっ て前生におい て行われた業と， 六欲天における天人の 生活の実態が詳述さ れてい る.3)六欲天界に属する天人の寿命.4)十六色界と四無色界の名が列挙 され， それぞれの天界における天の寿命や達せ られた禅定につ い て説明されてい
る.
 第七章 「器世間の解説」は韻文と散文で著され， その 内容は五段階に分けて説
明されてい ると考えられる.1)本章の 冒頭では，鉄囲山の規模と，壊 [劫]・壊
住[劫]・成[劫]・成住[劫]について述べ， 更に壊劫の三つの原因(三災)即ち，
火と水と風による壊を細かく記してい る.2)再び世界を囲む鉄囲山の様相を述
べ 一世界について，風・水・地から須弥山を経て その世界の中心となる須弥 ，，
山と七つ の輪山の有様が詳述されてい る.次い で， 須弥山の 四方に位置する四洲 の中で， ジャンプ洲の有様を最も詳しく記述してい る.3)月と太陽の大きさと それぞれの運行が詳述される.4)三十三天とアス ラとの戦いの 由来を詳しく述 べ てい る.5)三十三天とアスラの世界が須弥山の全体の長さと同様の距離があ
それぞれの 天界の 距離を一つ 一つ 明示 してい る.これにつ い ては， それ以前に成立した文献に見られない 本書の特徴で
あろ う.
 第八章 「雑論の 仕方による [教説の ]精要の 解説」は全体が韻文の 形をとり， sarasahgahaを模範とし， パ ーリ三蔵 Milindapafiha， 註釈文献などから抽出した
る こ とか ら関連 して，
第四無色界までの ，
370 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(192) Lokappadipakasa−ra (世間灯明精要)の研究序 (P.
教義集成で ある.
5.おわりに
  以 一ヒの よ うに ， Lps が パ ー リ 仏 教 の 世 界観 を 体 系 的 に 説 い た 文 献 と し て 極 め て 重要であることが分かる.Lpsは行世間， 有情世間， 器世間とい う三つ の世間を 説明することによっ て組織され，それ以前に成立した多くのパーリ文献の記述を
それらを整理・解釈・体系化したもの とい える.今後，
引用したほか，
献の調査をすすめ， その源泉資料を遡ることによっ て， 本書の成立の状況と， 他
のパ ーリ文献の世界観の成立過程を明らかにすることがで きると期待される.な お， その 源泉資料と， サン ス クリッ ト文献や漢訳聖典の 世界観記述とがどの よう に関係してい るかも， 今後の課題である.
1)註釈文献の 時代とい う時代的区画は， 水野弘元博士の 説に従う.(水野弘元 『パ ー  リ佛教を中心とした佛教の心識論』，山喜房佛書林， 1964，pp.25−28)須弥山を中心と  する世界の形状につ い て :Vis pp.205.20−206.11， Smp p.100.2−18， SA volJI p.157.4−15，  SnA vol.II pp.442.18−443.7に見られ，世界の生成と消滅につ い て :Vis pp.414.9−422.29，  PtsA pp.367ユ3−374.36に見出せ る.
2)成立順に紹介すれば， 次の ようになる.1.L・kapafifiat2tLiokuppatt3i.Lokappadipakasara ，，，
 4.Cakkavdgadipani， 5.MalMkappalokasa4thdnapafifiatti ， 6.Lokadi )pani ， 7.Okasalokadipani ，
’  8.LoktzsanthdUoataJratanakanthi
3)CakkOvaladipaniにおい てLpsから引用した記述がしばしば明示され， Lokasa4thkenajo−  taratanakO4thi もLpsと同じパ ターンで述作されたこ とから， Lpsは，それらの文献に
 大きな影響を与えたこ とが分かる.
4)Wilhelm Geiger， P励 舘 θrσ’肥 αηゴ五απg麗og ε，1937， p.45， Meble Haynes Bode， Index to lhe
 Gandhava卑sa， Journal of  Pali Text Society， Ed.by Rhys Davids， VoLIV，1896，  p.75， Meble
 Haynes Bodet The P∂l iLiteratur eqfBurma ，1966，  pp.35−36，0skar yon  HinUber， A Handbook
 ofPdli  Literature1996， p.397 ，
5)橘堂正弘 「SihalavatthupakaraとpaLokappadipakasara」『印度学仏教学研究』19−2 (38)，   1971， pp .330− 331
6 ) こ の よ う な世 間 の 分 類 が Vis p.204，  Smp  vo1 .1， p.118，  DA  voLl ， p.173 な ど に み ら れ る .  器世間という原語については， 『倶舎論』では，bh司analoka になっ ているが，パーリ  文献にはokasaloka とい う表現が使われてい る.
〈キーワード〉 世界観， 宇宙論， 須弥山
369 一
(東洋大学大学院)
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
 
CHAITONGDI )
諸引用文
