 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學研究第58巻第1号 平成21年12月 (203)
      三 十二 大人相の 註釈書的要素
一 「大譬喩経註」における足下二輪相と白毫を中心として一
越 後 屋 正 行
1.はじめに
 本論文では， 北伝資料(漢訳文献 サンスクリッ ト文献， チベ ッ ト文献)に上座部 の註釈書と対応する部分(註釈書的要素)が存在するという観点から， 「大譬喩経註」 に お け る 足 下 二 輪 相 と 白 毫 を 北 伝 資 料 の 三 十 二 大 人 相 ・八 十 種 好 と 比 較 し ，
「三 十二 大人相」の 註釈書的要素の 解明を目的とする. 2.足下二輪相における種々の相
 『長部註』「大譬喩経註」(Mahdpadanasutta)1)では， 足下二輪相(足の裏)に種々 の相を記しているが， その内， 「(1)吉祥の子牛(sirivaccha )， (2)ナンディ (nandi)，
(3)卍 (sovattika )， (4)耳 飾 (vataipsaka )， (5)卍 字 (vaddha 皿 dnaka)，
(macchayugala )， (7)鉤 (a血 saka )， (8)剣 (agga )， (9)宝石 (maロi)，
(niluppala )， (11)赤蓮華 (rattuppala )， (12)白蓮華 (setuppala)， (13)蓮華 (paduma)， (14) 白蓮(p d頤ka)， (15)月・太陽(candimasfiriya )」(DA:l・l.445−446)に注目する.
’ 梵文『決定義経』(Arthavinicasyastitra )では
 次に
吉 祥 の 子 牛 面 vatsa )，
八十種好の世尊の足の裏に 「
，
，
輪 (cakra )， 剛杵(vajra)， 蓮(padma)， 魚(matsya )等」(As.66)と記している.
金
 そ して ，
卍 (svastika )， 亙圭_塑 ，
『ウ パ ー イ カ ー 』 (Abhidharmak・ s・pdyika’) で は ， カ シ ミ ー ル の 論 師 の 所 説とする八十種好を紹介してい るが， その 内， 「<1>太陽 (gdugs:sUrya )， 〈2>鉄
鉤 (1cag skyu)， 〈3>一
剣 (ral gri)， 〈6>宝石 (n・r bu:ma ロi)，〈7>太陽 (nyi ma :stirya)， 〈8>互室〜鱶
一 ， <9>蓮華(pad ma :pad皿a)，<10>耳飾(ma cha)」(Pe. N・.5595・Tu.141b−142a)に注目する.
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
三十二大人相にこれらの 種々 の相を記しては いない.しかし，対応する 「大譬喩経註」では， 三十二大人相の足の裏(pidatal)a
 まず， 『長部』「大譬喩経」では，
一 358 一
，
〈4>魚(nya :matsya )，<5>
(6)双 魚 宮 (10)青 蓮 華
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(204) 三 十二 大人相の 註釈書的要素 (越後屋)
に (1)(3)(5)を記してい る.そして， 北伝資料では， 梵文 『決定義経』にお い て 八 十 種 好 の 世 尊 の 足 の 裏 に を 記 し t 梵 文 『現 観 荘 厳 論 』
(Abhisamaydlaptkii)raでは， 八十種好の手のひらと足の裏(pEi)ipfidata)laに 「吉祥の
子牛， 1±1， 互宴(Srivats，a svastik へ鯲 )」を記し (AA.922)， 『ウパ ーイカー」
では カシミールの論師の所説とする八十種好に 〈3>〈8>厂聖二万五千頌般若経」 ，，
の所説とする八十種好の手のひらと足の裏に 「卍(gyung drung:svastika )」(Pe. No.5595 Tu。144b)を記してい る.また， 梵文 『ラリタヴィス タラ』(La’itavistar)aで
八十種好の髪に 「吉祥の子牛， 1翌， 夏圭， 正圭面vatsa， svast」ka，鯲 ， var(ihamEna)」を記している (LV.107)ので， 北伝資料でも「卍字:vardhamdna 」の
用 例 が 確 認 で き る . そ の 他 に 三 十 二 大 人 相 で は ， 「胸 に お け る 卍 」 の 用 例 が 多 く 存在する(T1.5b，T3.496a等)が， 「足下二輪相における卍」の用例は存在していない.
なお， 「大譬喩経註」の 「nandi 」は 「歓喜」とい う意味であるが， 足の裏の内容 としては意味を取り難い.しかし， 波線部に注目すると， 「nandi :nandyavarta 」 とい う関係性が考えられる.北伝資料では 「[1]Srivatsa[2]svastika [3]
，，
nandyavarta ， [4]vaτdhamana」とい う川頁番になるが， 上座部では 「[1]sirivaccha ， [3] nandi ， [2]s。vattika， [4]vaddhamanaka 」とい う順番になる.恐 らく， この 上座 部の 「nandi」は伝承の過程で順番が相違し， 「五va1ta， avart」aも抜け落ちていっ た の ではなかろ うか，以上， 下線部と波線部の 用例か ら上座部における三十二 大人
相の足下二輪相と， 北伝資料における八十種好が「sirivaccha :Srivats」aと「sovattika : svastika 」 と 「nandi : nandyavarta 」 と 「vaddhamEinaka ;varChamdrla 」 で 対 応 す る こ
とを確認した.
 第二 に， 「srivats」aは ヒン ドゥ ー教の影響を受けてい るとされる.また， 『現観
荘厳論』の 用例等から上座部は大乗仏教の 影響を受けてい ると言える.
は，
，
，
，
(9)と〈6>の宝石(mani)(13)と とく9>の蓮華(paduma:pa〔 a)(15)
第三に
と 〈1><7>の 太陽 (sariya :sa・ya)は原語が一致し， (6)と と 〈4>の 魚 (maccha :
matsya )は言語が部分的に一致してい る.(4)と 〈10>の耳飾， (7)と 〈2>の鉤， (8)と 〈5>の剣， (10)(11)(12)(14)と と 〈9>の 蓮華は異なる原語である
が， 概念は共通してい ると言える. 3. 白毫の右旋と白毫の長さ
 「大譬喩経」では， 三十二大人相にこの 「白毫の右旋」と「白毫の長さ」を記 してはいない.しかし，対応する(1)「大譬喩経註」では， 白毫に「右旋(dakkhi頃vatta)」
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一 357一
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
三十二大人相の註釈書的要素 (越後屋) (205)
と 「腕半分の長さの白毫」を記してい る (DA:l・l.451).
 北伝資料では， 三十二大人相の 「白毫の右旋」を， 「大本経」(Tl.5b)， 『中阿含 経 』 「三 十 二 相 経 」 (Tl .494a) と 「梵 摩 経 」 (Tl .686c)， 『坐 禅 三 昧 経 』 (Tl5 .276b)，『大
智度論』(T25.91a)で説い てい る.そして， Sl.p.110とS2.p.84では「右旋(pradaksinEvar)t」a ，
梵文『決定義経註』では「右旋(pradakSinavar)t」a(As.303)と記し， 『ウパーイカー』 では， 「右旋 (gyas phyogs su ’kliyi lba:pradakSiOavarta)」と紹介してい る (Pe.N・.5595
Tu.139b).また.「白毫の長さ」につ いて，(2)「大本経」では 「一尋」(T1.5b)，(3) 『大智度論』では 「五尺」(T25.91a)と記し， それぞれが相違してい る。その他に
三十二大人相では， 「毛， 臍，髪における右旋」の用例が多く存在する (T1.5b， T1.686b，c，T3.496a等)が， 「白毫の右旋」と「白毫の長さ」の用例は全体的に少ない.
そ こ で ， そ の 両 者 を 説 く諸 本 を 比 較 す る .
 (1.大譬喩経註)それなるこれは端を持っ て引かれてい るならば， 腕半分の 量となる.  放たれれば， 右旋(daki頭vaしta)によって転じて，高くなって留まる.(DA:[.451)   (2 .大 本 経 ) 三 十 一 は 眉 間 の 白 毫 な り . 柔 軟 に し て 細 沢 な り . 引 長 す れ ば 一 尋 あ り . 放  てば則ち右旋し， 螺きは真珠の如し.(T1.5b)
 (3.大智度論)三十二 は白毛の相なり.自毛眉間より生じ，高からず下からず.白く浄   くして右に旋りて舒び，長さは五尺なり.(T25.91a)
(1 ) (2 ) は 「 毛 を 引 っ 張 る → 長 さ の 説 明 → 放 つ →
 下線部に注 目する と， 右旋」とい う順番になるが
(3 ) は 「 → → 」 と い う 順 番 に な る . こ こ か ら， 上座部ではこの 「長阿含』の三十二大人相を参照していたと思われる.
4.上座部の 立場
 以上， 上座部で は北伝資料の 三 十二 大人相と八十種好を参照し， 三十二 大人相 を註釈する際には，北伝資料の八十種好から多くの素材を取り入れてい る.北伝 資料で は， 『長部註』成立以前に八十種好の 具体的な内容を示すが， 上座部では
13世紀初頭か中葉の 『ミリン ダ復註』(MilT.17−18)が出現するまで， 八十種好の 具体的な内容は確立していない ので， 北伝資料の三十二大人相と八十種好を自由 に 取 り入 れ る こ と が で き た と 言 え る . ま た ， 上 座 部 で は 北 伝 資 料 の 三 十 二 大 人 相
と八十種好を無秩序に取り入れてい ない ことも確認できる2). 5.結論
，
(1 ) ヒ ン ド ゥ ー 教 や 大 乗 仏 教 の (2)北伝資料における三十二 大人相と八十種好を上座部では
  「大 譬 喩 経 註 」 か ら 見 た 上 座 部 の 立 場 と し て ， 影響を受けてい る，
一 356 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(206) 三十二大人相の註釈書的要素 (越後屋) 三十二大人相の註釈に取り入れてい るとい う二点を確認した.これらは註釈古層
部分3)に属し，い ずれも上座部の阿含・ニ カーヤには見られない .そして，
座部がこれらを註釈に取り入れる場合， 無秩序に取り入れることはないが， 北伝 資料の伝承と微妙に異なっ ていることも確認した.
北伝
こ の 註釈書的要素の 解明の 意義の 一 つ は ， 註釈古層部分 と註釈新層部
 そして，
分の解明に役立つ ことである.もう一つ は，今回の註釈書的要素の事例を，
資料で は阿含= 仏説とするが，上座部で は註釈書= 非仏説とする こ とで
葉 (仏語)をめぐる相違が知られる点である.今後は， この ような視点も含めて，
『長部註』における註釈書的要素の全体像の解明に努めてい きたい .
1)この (1)「大譬喩経註」の他に 『長部註』(2)「相経註」，『中部註』(3)「ブラフマ ー   ユ 経 註 」 で 「三 十 二 大 人 相 」 に 対 す る 註 釈 が 示 さ れ て い る . こ の 内 ， (1 ) と (3 ) は  大同小異であり，(2)が別系統の註釈になる.興味深い こ とに， 「相経復註」で 「白  毫の右旋」が新出し(DAT:皿，157)，(2)では種々の相や白毫の右旋等を記してい ない. 2)勝本華蓮 [2005]pp.(145)一(151)によると，上座部は説一切有部の網目がある手足  網縵を否定し，網のように長さがそろっ てい る手足網縵を正しい 説としてい るとい う. 3)本論文で 「註釈古層部分」とい う場合，ブッ ダゴーサに先行する文献の参照，引用  によっ て見解， 思想を記している部分のことを示し， 「註釈新層部分」という場合， ブッ  ダゴーサの編集作業によっ て独自の見解， 思想を記してい る部分のことを示す.
参照文献 ・略号
勝本華蓮 [2005]「手足網縵相の意味一ブッ ダゴーサ註釈と北伝資料の相違一」『印度学 仏教学研究』54−1.
:AbhisamaydiamkEir∂lokδP吻頏ρ面rα祕 δΨδ肋ア譚， U.Wogihara， Tokyo 1932.
AA
As:Arthavini’seの;a一跏甜μ &its commenta りy(ハ[ibandhana)，O.H.Samtani， Patna 1971， LV :」Lalit avistara :Leben und  Lehre des≦飢【ya−Buddha. S. Lefma皿n (ed .)，Halle，1902. Mv : Le Mah δvastu ， E . Senart (ed .)， vol .1 ， Paris : Inprimerie nationale ， 1882.
;  D S1 Mahdvaddinastitra
 
∫∫ E. WaldschmidtBerlin1956
Mahavadanasfitra
S2:The Mahnvad δnasfitra ， A New Editien on Manuscripts Discovered in Northern Turkestan
  Edite dby Takamichj Fuklta， Vandenhoeck， 2003.   (Pal iText Society版使用，略号は通例に従う)
〈キーワード〉 二十二 大人相，八十種好，足下二 輪相， 白毫， 卍， 右旋                              (駒澤大学大学院)
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
，
αs 
:
，，
，
一 355 一
，
仏の言
上
