 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
1. は じめ に
印度學佛教學研究第58巻第1号 平成21年12月 (233)
y()gabh如sya に お ける vasana  samskara との比較を中心として一
金 菱 哲 宏
 PatafijalにiよるYogastitra(以下yS， 2−4世紀)ならびにVy五sa によるその註釈 書であるYogabhasya i)(以下YBh， 5−6世紀2))では， ある現象が起こり， その余韻，
印象あるい は潜在的に残存してい る影響力を表すのに “samskfira ” ，“v互san五”と
い う概念が用い られてい る.現代ではともに 「潜在印象」などと訳される3)の であるが， これらの二概念はどの ように違うのであろうか. 潜在印象としての
潜伏期間， 顕在化して発揮される機能(主要な働き)， 滅という3つ の観点か らsamskfira とvEsanfi を比較し， その比較を通じてこれら二 概念の違い を探っ て い くの が 本 稿 の 目 的 で あ る . ま た こ の 二 概 念 が 同 時 に 言 及 さ れ る の が YBh の 中 に三箇所見られる.その 箇所の記述に 関して は，両概念の特質を比較したの ちに
分析する 4).
2.s御s aとvEsaniの比較
潜伏期間 vasana の潜伏期間はYS， YBh の多くの箇所で語られることである. YS IV 10などで述べ られるように 「無始の頃より存在する.」また， YBh II l3の
中で業(kam・an)との対比で「このvasanE は複数の生にもとつくものである」と 言われてい る.そしてYS IV 9では生 ・空間・時間を越えて顕現することが解説
されてい る.
 一方samskara の潜伏期間につ い ての明確な記述は， 後に見るvasana と同時に 言及される箇所を除いてはYS， YBh に見いだすことはできない.ただしYBh I 5で 「まさに心作用と同質の samskara が作り出される.そしてsamskara から[同 質の]心作用が [作り出される].このように心作用とsa pskaraの輪は休みなく
samskara が潜伏状態→ 顕在化→ 潜伏状 態と短いサイクルを繰り返すものであるとい うことがわかる.
回転してい く」と言われてい ることから
，
328
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(234) YogabhaSya におけるvEsana (金 菱)
顕在化して発揮される機能 (主要な働き)samsk 五raからは，YS IV 27では 「想 念(pratyaya)」が， YBh l 11では五種の心作用(citta−vrtti)の一つ である「想起(sm;ti>」
が生じると言われてい る.またYBh 15では 「心作用」が生み出される原因と考 えられてい る.
 その一方で vasana は，  YS IV 8に 「その 結果， そ [の業]の異熟にまさに応じ た vAsan 巨が顕現する」と言われるが， 顕現して何が生 じるの か とい うこ とにつ いては註釈でもはっ きりと述べられてはいない.しかしv5sana が心にどのよう な作用を及ぼすの かとい うことに関しては， 何度か言及がなされてい る.その一 つが「心を多様にする」とい うものであり， YS IV 24などで言及されている5). またもう一つ の vasana の働きとして 「心が役目をもっ て再び戻っ てくる」よう にするというのがある.YBh IV 10で 「無始以来の v5sanE に満ちたこの心は誘因 のために， あるvasana を再び得て， プルシャの享受のために戻っ てくる」と言 われる.この ようなvasana の働きはYBh の中で何度か言及される6).
滅 YBh I 50−51では 「生起の sarpskEra (vyutthdna −samskdra )」が 「三昧の智から 生 じた samskara 」に よっ て抑止され， さらにそれが 「抑制の samskara (nirodha −
samskAra )」によっ て抑止され， 無種子三昧が実現されることが説明されてい る. つ まりsamskara は salps ra 自身によっ て抑減される.
 それではvasana はどのようにして滅されるのであろうか. vdSanE の滅に関し ては， samskEra ほどには詳しく論じられていないが， YBh IV l lにおいて「意識
が役目を終えていると，拠り所をなくしてしまっ たv2sanA は存在することがで きなくなる」と言われてい る7).このことから類推すると，YBh I 50−51の記述 におい て 「智慧から作り出されたsaipskEra は，煩悩を滅する原因であるの で心
を役目によっ て特徴づけることはない (YBh l 50)」， 「それらの [抑制の] samskara は心の役目を抑制する (YBh l 51)」と解説されているように， sa叩skara
が自らを滅してい くなかで心は役目を終え， それと同時にvasana も滅されると い う事実が導き出される.
3.sarpskhra とvasana が同時に言及される箇所の 記述に関して  これまではsarpskEra とvasana を別個のものと考え三つ の観点からそれぞれ比
この 二概念が同時に言及され，一方が他方を包含するような仕方 で 説 明 し て い る の が YBh 中 に 三 箇 所 見 い だ さ れ る 8). こ れ ら の 箇 所 で sarpskEra
とvasan5 が同時に言及されることの理由としては次の ように考えられる.「想起 一 327一
較 して きた が ，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
YogabhaSyaにおける幅sana (金 菱) (235)
の 原因」として語られるsamskara に 「複数の 生を越えて顕現する」とい う性質
を持たせるため， 「無始の頃より存在」し， 「複数の生にもとつ く」ものである vasana との同一視が行われたのではない か， とい うものである. YBh II Il 8， IV 9 ではまさにsarpskhra が複数の生を越えて顕現するとい うことを言う必要がある ため vasana の存在が要請されて い る と見る こ とがで きる 9).その 理由は何であれ， samskEra とv五sana が同時に言及されるこれら三箇所の記述では， これ以外の箇
所で言及されるそれぞれの概念の性質が反映されてい ることは確かであり， Vyasaはそれぞれの概念の用い方に一貫性を持たせてい ることには変わりない.
4.結論
 vasanA は，  samsk 蚕ra と比べ るとその潜伏期間がはっ きりとYS， YBh の 中で示
さ れ て い る . す な わ ち 「無 始 の 頃 よ り 存 在 」 し ， 「複 数 の 生 に も と つ く 」 も の で あるということである.このような無限の過去生から蓄積されたvasana に影響
されて心は「多様」となり， 心がこの世に再び戻っ てくる.このようなvasana
の 性 質 を 一 言 で あ ら わ す と す る と く過 去 指 向 的 〉 と で も 言 え る で あ ろ う か .
vasana とい う表現が用い られる場合には “ 今ではない ， 無限の過去に生み出され
”
た という側面が強調されてい るように思われる.そしてこのようなvasana は，
sarpskara が滅される過程で副次的に滅されるが， 直接に滅する方法は存在しない . また， samsk 五raが瞬間瞬間の想念として顕現するのに対して， v巨sanA は心の潜在
的な部分に影響を及ぼし，心の恒常的な傾向を決定するもの と見ることができる.
 これに対してsamskata は 〈現勢的〉とでも言おうか “今，ヨーギンが関わる ，
”
もの
てそれらからまた新たなsamskara が生み出される. vasanfi に比べ ると “今まさ に起こりつ つあるもの”というダイナミックな側面が強調されているように思わ れる.今まさに起こりつ つ あるものであるので， 三昧の智から生じたsarpskEra ， 抑制のsarpskfira により停止させることができるのである.またその結果， 心は 役目を終えてしまい vasana の拠り所であることをやめ， vAsanA をも滅してしまう.  samskara とvtisana は時に同じものとしてVyasaは解説してい るが，この二概 念の性質が同時に言及される必要がある際にそのようにされているのであっ て，
このよ なvAsana =  sarnskara ; とい い
う 〈過去指向的〉 〈現勢的〉 う使 分けを損
ねるものではない .
 以ltのことからYBh においてvasana とsamsktira は， それぞれ一定の性質を持っ
として記述されてい る.想起， 想念， 心作用を生み出すものであり， そし
，
一 326 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(236) YogabhaSyaにおけるv巨sana (金 菱)
たもの としてVyasaによっ て使い分けられてい ることが確認できた.ただし， こ れら二つ の概念は全くの別物とい うのではなく， 「潜在印象」の異なる二つ の側
面 と 考 え る の が 妥 当 で あ ろ う.
1)本稿では以下を定本として用い た.拓頗1αzのogα8齢砌f w’論VydSa S BhdSya and
VTacaspatiMisrra :g Tattvava.“itrad， ied. the Anandasrama pandits. ASS 47 1978.   2)YSお ，
よびYBh の 成立年代に関しては諸説あるが， 本発表では暫定的に金倉 [1953]の説に 依拠した.   3)漢訳仏典では前者は 「行」， 後者は 「薫習」， 「習気」などと訳される.
4)Ybhにおけるsarpskdra とvdSanfi の違いということに意識的なものとしては以下の3つ が挙げられる.Dasgupta[1932]，佐保田[1975]， 山下[1976].ただし， いずれもvisana
を主題として論じてはいない.   5)ほかにYBh II 1，13， 15など.   6)ほかに
ーー 〈キ ワ
ド> v 互sana
，  sa叩sk五ra
，  Vyfisa ，
「
}ogabh δsya
 
III
YBhll15，II24，など.   7)YBhI51，27，55，34を参照. の文脈では役目を
IV
もっ て戻っ て くるの は 「心 (citta)」と言われた り，「意識 (manas )」， 「ブ ッ デ ィ (buddhi)」，
「グナ (gupa)」と言われたりもする.い ずれもサーンキヤ的二元論におけるプルシャの 対概念としてのプラクリティが展開したものと考えてよい.   8)YBh II 13， YBh
II II8， YBh IV 9，   9)YS II I18では 「saipskara をまのあたりに見た [ヨーギンにはコ 前世の知[が生じる]⊥YS IV 9では「生・空間・時間によっ て隔てられていても， [vfisana
は]隔たりなく[顕現する].記憶とsamskEra とが一つのものとして存在するから」と 言われており， い ずれもsarpskdra が生を越えて顕現することに関係してい る.
<参考文献>
  Dasgupta  Surendranath[1932]AHistoi [y of  lndian Philosoph，y1， Cambridge  UniversitPyress，
，
London， reprinted  edition .金倉圓照 [1953]「ヨ ーガ・ス ートラの成立と佛教との 関係」，「印 度學佛教學研究』1−2，pp.259−268.佐保田鶴治[1975]「パ タンジャ リの煩悩思想をめぐっ
て」， 『煩悩の研究』， 佐々木現順編， 清水弘文堂， pp.41−69.山下幸一 [1976]「ヨーガ学 派に於けるSarpskdraにつ いて」， 『印度學佛教學研究』49(25−1)，pp.152−153.
         II
  
 こ
一325一
  
(京都大学大学院)
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
