 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛敏學研究第58巻第1号 平成21年12月 (197)
    マ ー ラ の 變 容
一 死魔から他化自在天へ 一
岩 井 昌 悟
本 論 作 成 の 動 機   本 論 は ニ カ ー ヤ ・ 阿 含 に 見 ら れ る 成 道 記 事 1 ) ひ い て は 「修 行 道」におい ても2)， 菩薩または行者が三明または六通を得る前に四禪を經ること に着目し 諸佛傳經典に見られる降魔傳承の プロ ッ トが本來 マ ーラ= 欲界最上
，
位者が初禪 (色界)に入ろうとする菩薩の邪魔をするとい う構想によっ て組まれ たものではないかとい う着想に發して， 降魔傳承の成立の必然性とマ ーラが欲界
最上位者に變容した理由につ い て考察するもの である.
成道記事における降魔の位置 降魔を含む成道記事におけるマ ーラの登場の タイミングと菩薩の初禪へ の入定のタイミン グに着目して， 資料を分類する.
「降魔= 成道」型 (有部) これは菩薩がマ ーラを退ける中で次第に六通明を 獲得して行くタイプである.菩薩の 四禪へ の入定は定かでなく， 少なくとも降魔 の後ではない.『婆沙論』卷103(T27， pp.532b−533a)の 「曾聞」として記載される
，
:
，
・
 
『根本有部律破僧事』(T24
 eud . 
li ， 
1 ，
もの
pp.113−119)， 『衆許摩訶帝經』(T3， p.950b−c)がこれに分類される.
part
， pp.122c−124b Safighabhedavast
Gn 「降魔⇒ 禪⇒ 三明」型 降魔と成道の間に菩薩の四禪へ の入定の記述が挿入され
るもので Mahδvαstu (Mv )の AvalokitasUt中raの もの (ルtV・II， pp.281−286) Buddhacarit
α (BC)， 『佛所行讃』3)， Lalitavistara(LVed .・Leiman皿， pp.299−357)， 『方廣大荘嚴經」(T3，
，，
pp.590b− 597a)t 『普 曜 經 』 (T3 ， pp.516c− 523a)， 『佛 本 行 集 經 亅 (T3 ， pp.774c− 796b)， 「過 去現在因果經』(T3，p.641b)4)， 「佛本行經』5)がこの 次第をとる.
「四禪⇒ 降魔⇒ 三明」型 『修行本起經』(T3， pp.470b−472b)と 『太子瑞應i本起經』 (T3， ppA77a−478c)の次第であり， 菩薩が 厂四禪行を成じ」てから三十七道品の行 に 通 じ ，「得 道 」 ま た は 「三 解 脱 」 (三 活 ) を 得 た と こ ろ で は じ め て マ ー ラ が 登 場 し ， 降魔を經て三明 (三術闍)を得る.
「降 魔 ⇒ 二 明 ⇒ 第 四 禪 」 南 方 上 座 部 (ア ッ タ カ タ ー ) 南 方 上 座 部 で は ， Dipavarpsa(Dpv)や6)，時代の下るPaghamCtsambodhiでは7)，上記の 「降魔⇒ 禪 ⇒ 三明」型をとるのに對し， Buddhaghosaの傳える成道次第は， 宿住隨念智獲得
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
一 364
，
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(198) マ ーラの變容 (岩 井)
の 前に禪定の 記述がない 8).Nidanakatha (J−A， p.75)も同様で ある 9)，禪に言及する
のはDighanikdya−aUhak αtha(DN−A1，.58)の次の である.これはBuddhavamsa− ・ p 記事
a#hakatha(BvA p.289)やJinahalamali(pp.28−29)にも引き繼がれてい る.
「太 陽 が 沈 む こ ろ ， 魔 軍 を 破 り ， 初 夜 に 宿 住 を 隨 念 し ， 中 夜 に 天 眼 を 清 め ， 後 夜 に 一 切 諸佛が宿習 した縁相に智を向け， 出入息による第四禪を生ぜ しめ， それを基礎にして觀
一
っ て 切の煩惱を
 因 み に こ の 次 第 は 全 て の 菩 薩 に 適用 さ れ る ll). 推 測 す る に ， 南 方上 座 部 に お い てはこの マ ーラを破り， 宿住隨念智と天眼の二 明を獲得した後に， 出入息によ る第四禪に入定し (そして出定して12り觀を増大させるとい う次第のために， 宿 住隨念智獲得の前に禪や定に言及しない ものが多い のであろう.この南方上座部 の次第と無關係に思われない のが， 訪砂砺 吻切δ雌α 13)の次第である.
「軍 を 破 ら れ た た め ，マ ー ラ が 落 胆 し て い る と ，世 尊 は 第 四 禪 か ら 出 て 次 の よ う に 考 え た (縁 起の 考察につ づ く)」(tatab sainyabhagnEd  viSadavati  kUsumaketau bhagav5mS caturthadhy5n5d
vyutth 訌yedam  acintyat )
マー ラの地位 上記資料の中 マーラを他化自在天と同一視するものはr婆沙 ，
論』卷103(他化天大自在主)， 『過去現在因果經』(第六天魔)， 『修行本起經』(典六 天魔王)， 『太子瑞應本起經』(第六化應聲天， 天上魔王)である。他化自在天と區別
しながらも14)，LV， 『方廣大荘嚴經』， 『普曜經』， 『佛本行集經』は
 「こ こ，欲界におい てマ ーラ ・パ ーピーヤスは主であり，支配者であり， 自在者である 15)」
として， マ ーラを欲界の最上位者として明示する.『根本有部律破僧事』も「欲 界 自在 天 主 」(kamadhatviSvarat)vまa た は 「欲 界 王 」と 呼 ぶ . 『衆 許 摩 訶 帝 經 』(T3 ， p .950b)
も 「尚得自在報應」とい う記述から同様に理解で きよう.南方上座部は聖典部分 ではマ ーラと他化自在天を區別するが， アッ タカターでは， マ ーラが他化自在天 に住して， そこで主権を行使するとい う16).BCはマ ーラの地位につ い て明示し
ない.M7 (II， p.360)はマ ーラを他化自在天と梵天の問に位置づける，
考察 マ ーラにはすでに初期佛教聖典において， 後世の四魔乃至五魔の分類の 本になる屬性が付與されてい る.V厂 Mr (死ぬ)の派生語であることから厂死魔」
(maccumEra ， mmyumEra )が本來の性質であろうが， 「蘊魔」(khandhamara， skandhamdra )
を増大させつ つ ，
捨斷し，一切諸佛の 徳に通達 した lo)」.
道の次第によっ て證得した第四道(阿羅漢道)によ
マ ーラを五蘊17)や眼・色・眼識など18)の諸行 として定義する經によっ て確認できる.煩惱魔(kilesamhra， kleSa皿ata)は
や 「行魔」(abhisankhirarnara )も，
‘’
3観’ 伽 (Sn)の Padhfinasutta(w.436−438)において 欲 不快 ・
，
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
碗ρ
飢渇
，
一 363 一
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
マ ーラの變容 (岩 井) (199)
棔沈 ・睡眠， 恐怖， 疑惑， 偽善 ・強情， 利得 ・名声 ・尊敬 ・邪 に得た名誉， 自賛毀他が魔の 軍 (se副 とされるこ とに遡るであろう.
渇愛，
 しかし以上のような抽象概念に還元できるマ ーラばかりでなく， としてのマーラも聖典中に見出せる.嶮肋伽砌 ’吻α50(M7v 50 1， p.332)では目連 の前生がマ ーラとされる19)，このようなマ ーラが次第に天界に位置を占めるよ
うになっ たと想像される.しか し聖典中のマ ーラは (欲界の)天と區別され， Samyuttanikdya(SN)5−7はマ ーラに欲界の支配者としての屬性を与えつ つ ， 他化 自在天とマ ーラを區別する20).またma>49(1， pp.326−331)によれば， マ ーラは色
界の神 (梵衆天 Brahmap5risajja)にさえ憑依 (anv巨visati)でき21)，
註M]V−atthakatha (MN−A)においては， 梵天衆(brahmag御a)が自身の領域内にあ るこ とをマ ーラが宣言する22).また， 説出世部の MV によれば， マ ーラの 身體
は 意 所 成 身で あ り ee)， こ れ は 有 部 の 見 解 で は 色 界 ・無 色 界 の 神 の 屬 性 で あ る 24). マ ーラの位置づけは初期の段階におい て欲界と色界の狭間を搖れ動い ていたらし
い.ところが佛傳文學の降魔の場面においては， マ ーラは欲界の最上位にある.
ここに至るまでにマ ーラに何が起きたのか， 以下推測を交えて考察する.  馬場紀壽氏は 「四諦型三明説」の成道記事に 「縁起成佛説」を接合した 「成佛 傳承の結合」が 「縁起型三明説」を生んだとされるが25)， もうひとつ の結合，
すなわち 「四諦型三明説」の成道記事とSnの ‘Padhanasutta’ との結合があ と推測される.結合する際に，降魔を四諦型三明説の記述の どこに挿入するか，
‘’
っ たのが先に擧げた Padh5nasuttaの 10の魔軍である.10の魔
その 決め手とな
軍の中の が五蓋に含まれている。五蓋はニ カーヤ・阿含に見られる「修行
禪定の妨げになるもの として初禪の前に斷たれる26).この よう に考えれば「降魔⇒禪⇒三明」型がもっ とも一般的であることも首肯でき，これ が本來であっ たであろう.四魔乃至五魔がどの時點で破されるかを示す諸資料に おい て， 天魔と煩惱魔がセ ッ トになっ てい ることも27)， 以上の推測を支持する
と 思 わ れ る . し か し な が ら ， こ の 次 第 に は 反 論 が 出 る こ と も必 然 で あ る . 禪 定 を
道」におい て，
マ ーラが矮小化されてはい ない であろうか.Udana−atthakatha におい てDhammapalaが示すように， マ ーラは禪定ではなくて聖道を妨げるもの
であっ てよい28>.このような動機から「降魔=成道」型や「四禪⇒降魔⇒三明」 型が現れたのではない か29).南方上座部におい ても，「降魔⇒ 二 明⇒ 第四禪」型
はおそらくBuddhaghosa の變更による次第であり， この次第の必然性が筆者には 現時点では理解できないけれども， 本來はDiPavaηtsaの示す「降魔⇒禪定⇒三明」
妨げるだけでは，
一 362
輪廻する存在
その 該当箇所の
った
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(200) マ ーラの變容 (岩 井)
型が傳わっ てい たと思われる.最後に， 先には梵天界に も出現したマ ーラが， に欲界に押し込め られた理由につ い て假説を提示する.煩惱魔 (五蓋)としての
マ ーラが 「降魔⇒ 禪⇒ 三明」型の次第を生み，まさにこの次第ゆえに，
四禪が色 界とされた時に， 菩薩が色界に入る前に破する相手は欲界最上位者でなければな
らない と考えられたのではなかろうか.
1)馬場紀壽 『上座部仏教の 思想形成』春秋社，2008年，p.72，註 (5)に擧がる資料. 2)古川洋平「初期佛教における修行道の 發展」『創価大學大學院紀要』第30集2008年，  pp.385−413.
3)BC (14.1−2)「それからマーラの軍を打ち負かし， 堅固さと寂靜とによっ て，第一  義諦を知見しようと欲する，禪に熟達した彼は， 禪に入っ た.一切の種類の禪に最上  の自在を得て， 初夜分に次々と前生を想起した.」   『佛所行讃』(T4，p.26c22−25>「菩薩降魔已 志固心安隱 求盡第一一義 入於深妙禪  自在諸三 昧 次 第現 在前 初 夜入 正受 憶念過 去生 」 4)『過去現在因果經』(T3， p.641b)「爾時菩薩，以慈悲力， 於二月七日夜，降伏魔已，  放大光明r 即便入定思惟眞諦， 於諸法中， 禪定自在， 悉知過去所造善悪」 5>『佛本行經』(T4， p.78b)「(降魔につ づいて)於是現歴觀諸禪， 於諸禪得最自在 憶  念久遠初始事 前世所經如昨暮」
6)Dρv (p.14)「マーラの言葉を破り，軍ともども恐れさせて〔彼は〕勝利者となり，
 悦び，賢者となり，心が靜まり，定に入っ た.觀の 業處と如理作意と多の 相に依止し
  た 種 々 の 法 を 思 惟 し た 」.
7)Pathamasambodhi (p.139)evaM  suriye dharam巨ne yeva bodhisatto sasenam  m 互ra珥
virUlham 巨nchi  bodhirulda−afi Ureh irattapabaladalehi (原文pab詛hadalehiを訂正  す る )viya  pUjiyamdno (原 文 paj ayam  Eno を 訂 正 す る )pathamayfim eva  sampatte
abhi茄巨balena pubbeniv巨sa珥anussaritu 卑翫abbhi.「このように，  太陽がある間に， 菩薩はマ ーラを軍勢ともども追い拂い，赤珊瑚の若い枝のような，  發芽しつ つ ある菩提樹の若芽に供養されつ つ ，初更に至ると， 八等至を起こし，神通  力によっ て前生を想起し始めた⊥ 尚，Pathamasambodhi につ い ては拙稿  「Pathamasamb ・dhi第 14章 Parinibbanakath譯fi註研究」『東洋學論叢』東洋大學文學部
 紀要第62集，pp.90−95參照.
8)馬場紀壽 『前掲書』pp.32−34參照，
9)J−A (1，p.75)≒ Buddhava ηasa−a4hakathd (BvA p.8)
10)馬場紀壽 『前掲書』p.32の 參照.
11)DN−A (II， p.461)に 「波羅蜜を滿たした一切 の菩薩は最後生におい て息子の 誕生し  た日に偉大なる出家を出家して， 苦行を行ない， 菩提座にのぼり，魔軍を破り， 初夜  に宿住を隨念し， 中夜に天眼を清め， 後夜に縁相を思惟し，出入息による第四禪から  起っ て， 五蘊に集中して生滅によっ て50の相を見て，種姓智まで觀を増大させて聖  道によっ て全ての佛徳に通達する≒BvA pp.83，133，184，190， 289」とあり，
 唖
 −
一 361 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
後
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
 Samyuttanikdyatthakatha (II
=:  
，
マ ーラの變容 (岩 井)
(201)
−
12)本論前注參照.
13)Michael Hahn ， Haribhagta in Nepal， Ten Legends from His JEitaka∂m1云 and  the Anonymous
 ぷ融yo8吻砌励α ， Tokyo， 2007.外薗幸一 「シャーキヤシンパ ジャータカ」の和訳研究」   『地 域總合研究』19−2，1992年， pp.225−260.
14)他化自在天とマーラの同一視の部派問の搖れについては， 岡野潔「『大いなる歸滅  の 物語』.(MahdSami・artanjkOtha )第2章1節一 3節に見る世界形成の 正量部傳承」『哲  學年報』第66輯，2007年，pp.26−27，注16)
15)LU (pp.299−300)， 『方廣大荘嚴經』(T3， p.590b)， 『普曜經』(T3， 516c)， 『佛本行集經』
，
 參照.
17)五蘊 m巨ra Samyuttanikii2y3a1(SN .pp.188189) 23ll(
 mAradhamma :SN 23−12 (III p.195)，五蘊= 「魔」: 『雜阿含經』124 (T2， p.40b−c)，五
， p.22)には 「全ての菩薩は
出入息による第四禪から起  て，縁相に智を向け， それを順・逆に思惟して成佛する」と説かれる.
っ
  (T3 ， p.774c)
16)ル霞V−A (1 .33−34)so ( =m 五ra)kuhim vasati ? .
pp pajApati paranimmitavasavattidevaloke  tatra hi vasavattirEja  rajjaip k五reti.浪花宣明『サーラサンガハ』平楽寺書店，1998年，p.412
−−−
p.195)， 蘊
III
SN  III  五
=
 蘊= 「魔所作」:『雜阿含經』120(T2，p.39b−c)，『雜阿含經』125(T2， p.40c)，五蘊二 「死  法」:『雜阿含經』121 (T2， pp.39c−40a)，『雜阿含經』126 (T2， pp.40c−41a)
18)SN 35−65(IV pp.38−39):眼 ・色 ・眼識 ・眼識に よっ て識知される法ある所，そこ ，
 にマ ーラ， あるい はマ ーラの 施設あり(yattha kho_aUhi cak um  atthi rUpa atthi  cakkhuvififi 巨nam atthi cakkhuvififiipavififi 巨tabb巨 dhamm五， atthi tatth am 巨ro v5 marapafifiatti v訌)
19)『中阿 含經』「降魔經」(Tl， pp.620b−623a)， 『魔蟯亂經』(Tl， pp.864b−866c)，『弊魔  試目連經』(T1， pp.867a−868e)なお， MVには前生話の結合部において 「マーラがそ  の時，某であっ た」とするものが多く見出される (MVII， p.243など). 20)SN.5−7(1， p.133)「三十三天とヤーマ 天と兜率天と化樂天と (他化)自在天の神々   は 欲 の 束 縛 に 縛 ら れ て ， 再 び 魔 の 支 配 下 に 入 り ま す .」
  『雜阿含經』1206 (T2，p.328c)「三十三天上 炎魔兜率陀 化樂他自在 斯等諸天
 上 不離有爲行 故隨魔自在」
21)註 (M?V−AII，p.405)によれば， マ ーラは大梵天と梵輔天に憑依することはできない .
 なお對應する 『中阿含』「梵天請佛經」(Tl，pp.547a−549b>では「魔波旬在彼衆中」と  表現されてい る.
22)A −
，fiVA (II， p.405):「そこ (Brahrnaloka)で [釋尊が]説法して梵天衆を私の 領域か  ら越え出させない 間に， 私 (マ ーラ)は行っ て法の説示へ の關心を失わせよう」 23)MV (II， pp.269， 277−278 AvalokitasUtra)におい て，マ ーラ (miro  pfipimiT)pは 「沙門  ガウタマ は人であるが， 私は天子 (deviputr)oである」と，そしてまた 「沙門ガウタ  マ の身體は母父より生まれたものであるが......，私の身體は意所成身である」と述べ  てい る.もっ ともMV は， 「諸如來は意所成身で生まれて くる」とい う特殊な教義も  有してい る (1，p.2/8). 24)『婆沙論』(T27， p.363a)「問.何故中有復名意成.答從意生故.謂諸有情或從意生.
一 360一
 
，
，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(202) マ ーラの變容 (岩 井)
 或從業生 或從異熟生.或從婬欲生 從意生者.謂劫初人及諸中有.色無色界并變化身.」   なお 「瑜伽師地論』(T30， p.853b)にも「復有二種意所生身.一者色界意所生身.  二 無色界意所生身.」とある.
25)馬場紀壽 『前掲書』， p.35−36.
26)古川 洋平 厂前掲論文⊥ Peter Masefield， Divine Revelation in.Pα1’β〃媚 傭 〃2， Routledge，
  2008 (た だ し初 版 は 1986年 )， p .62.
27)[/danaッA.(p.216)evarpbhfitena  ca tcna abhibhilto  m∂ro， ariyamaggakkhane  kilesam蕊ro
 abhisahkh 巨ram 五ro devaputtamato ca carimakacittakkha 耳e khandham5ro  maccumEro  c巨ti  paficavidho maro abhibhato  par5jito，(このようになっ た彼は「マーラに打ち勝っ た」.聖  道の刹那に煩惱魔・行魔・天子魔を，死心の刹那に蘊魔・死魔を，合わせて五種のマ ー   ラ を 打 ち 負 か し た .)   『阿毘達磨大毘婆沙論』(T27， p.657c)「有説.欲顯諸佛世尊能伏衆魔留捨壽命.謂證  無上妙菩提時巳伏二 魔.謂天 ・煩惱.今將證入涅槃界時.又伏二 魔.謂蘊及死.伏蘊  魔故捨多壽行.伏死魔故留多命行.」   『阿毘達磨大毘婆沙論』(T27，p.680b)「有説.初受食已摧破二魔.謂煩惱魔.自在  天魔.後受食已亦破二 魔.謂蘊魔 ・死魔.有説.初受食已入有餘大涅槃界.後受食已  入無餘大涅槃界.佛依如是種種因縁.説二 種施果無差別.」   『倶舎論』(T29， pp.15c−16a)毘婆沙師作如是説.顯今能伏蘊死二魔.世尊先於菩提  樹下.已伏天魔 ・煩惱魔故.   ただし菩提樹下で一切諸魔を破したと解釋できるもの もある.   「方廣大荘嚴經』(T3， p.596b)於此菩提樹王下 降伏一切大魔軍......尊能降伏於蘊  魔 死魔煩惱及天魔 一切諸魔皆斷滅 是故今者無憂惱
’
  ten巨sya  n 巨sti 60kab
  MV (III， p.281)iha mama  kleSam 盃ro  bhagno  mptyum 且ro bhagno  skandham 巨ro bhagno  devaputrarnaro bhagnQ.ただしnV (III， p.273)では煩惱魔と天魔のみに言及してい る.   少し異なるものとしては『大智度論』(T25，p.99b)「魔有四種:一者煩惱魔， 二者  陰魔，三 者死魔，四者他化 自在天子魔.是諸菩薩得菩薩道故， 破煩惱魔 ;得法身故，  破陰魔 ;得道，得法性身故，破死魔 :常一心故，一切處心不著故，入不動三昧故，破  他化自在天子魔.」
28)前註參照.
29)これは吹田隆道氏の説と逆の結論になる.吹田隆道 「降魔成道と降魔一婆沙論が説   く 「降 魔 成 道 」 の 口 傳 」 『石 上 善 應 教 授 古 希 記 念 論 文 集   佛 教 文 化 の 基 調 と 展 開 』 山  喜房佛書林，2001年，pp.203−218 (L)
〈キーワード〉 降魔， マ ーラ， 他化自在天，四禪，佛傳                       (東洋大学専任講師，博士 (文学)
LV (.354)anena    skandhamaras  tatha mptyu  kleSamara hanena itu deva utramaras    P jitu
一 359 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
