 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學研究第58巻第1号 平成21年12月 (259>
 agaraparvan における反宿命論 aj
一  Mahabh∂rata 3.173−78の一考察一
井 上 信 生
0.Mahabharata (MBh)3.173−78は蒭agaraparvan (大蛇の章)と呼ばれる.ここに は 「何 者 が バ ラ モ ン な の か 」 を め ぐ る 問 答 が 収 め ら れ て い る 1 ). こ の 問 答 を 制 し たのは， varpa を決定するのは生まれ (血筋・家柄)ではなく行い であるとい う主 張であり， その際マ ヌ法典にも反駁が加えられる.ここには， 造物主なり運命な
りをもちだして諦めることをしない 精神が窺われ興味深い.
1.物語の主人公パ ーンダヴァ兄弟は長い追放期間にある.雪をい ただく山岳
地 帯 で Z )，
ある.長兄ユディシュ ティラは大蛇と問答し， バラモンとブラフマンに関する真 実を語っ てビーマ の解放に成功する.ユ ディシュ ティラは大蛇から輪廻や自己な
どにつ い て教えを受ける.呪い は尽き， ナフシャは昇天する.これがこの章の 筋 で ある.
次兄ビーマ が大蛇に捕われる.この蛇は実は呪われた王仙ナフシャで
2.ビーマ はMBh の登場人物中でも一二を争う豪傑だが，
れて手も足も出ない .彼は兄弟や母を思っ て嘆きもするが， 潔く運命を受け入れ
ここでは大蛇に捕わ る:daivam puruSak互repa  ko nivartitum3 )arhati， daivam eva pararp manye  puru頭rtho
nirarthkah . paSya daivopagh5tadhibhujaviryavya巨Sprayam， imam avastha 靼 salppr 五ptam
  
animittam  ihidya mam 「運命を人のわざで反転させることがだれにできよう.運
命にばかりは手が出せぬ と私は思う.人聞わざに意味はない 。見よ，運命の一撃 で， 腕力が頼みの私が理由もなく今ここでこんなありさまになっ た」(3.176.27−28).
3.一方ユ ディシュ ティラは，不吉な前兆を見て弟の危機を察し， ビーマを食 べ ようとする大蛇のもとに駆けつ ける.このとき蛇は， ユ ディシュ ティラに問答
をもちかけ， 回答次第で ビーマ を解放する と言う.蛇の 問い は，
バ ラモ ンにはだ れがなるのか， 知られるべ きことは何かとい う二つ である(3.177.15ab).バラモ
ンにつ いてユディシュ ティラは， 真実， 施与， 忍耐その他の徳をそなえた者のこ とだと述べ る (3.177.16).また彼は， 知られるべ きことはブラフマ ンだと言う
(3.177.17).以下本稿では， バラモン(ひいてはvama というもの)に関する議論を 302 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(260) 勾agaraparvan における反宿命論 (井 上)
追う.
 上のような答えに蛇は， 真実だの施与だのとい う徳はシュ ードラのもとにも見
られるではないかと疑問を発するが(3.177，18)， ユディシュ ティラは， 徳のある 行いが見受けられる人をバラモン，そうでない人をシュ ードラと呼ぶのだと強調
て リ ア リ ス テ ィ ッ ク で あ る :  atra  mahasarpa  manuSyatve  mahArnate  sarpkarat
，
sarvavarrPdnaTp    me  matih .  sarve  sarvasu  apatyAni      narah ， vah duspank$yeti janayanytaid5
4)
えに， 見てとることができない と私は思う.あらゆる男があらゆる女をあいてに 子をなすとき，人々 にとっ て，ことばと婚姻と誕生と死が共通だ [から，生まれ
など分からない 5>]」(3.177，26−27).
 次にユディシュ ティラは， いささか唐突に「マヌのことば」を引く:prtifi nEbhivarChan 五t pulpso j atakama vidhiyate ， tatrasya m 巨t且sivitri pit巨tv Zcfiry aucyate .
する (3.177.20−21).蛇は，
それでは人の生まれ 〈jEt)iは無意味になるではないか と述べ るが (3.177.25)， ユ ディシュ ティラは意に介さない.彼の ことばはきわめ
v;ttyh SUdrasarnohy $ yavad jfiyate
まれぬ 限り，
jatir
janma 頭
におい て， ここで生まれとい うものは， あらゆるヴァ ルナが混じりあうことのゆ
maithunam  atho   mararpam  ca sum 皿 m 「思慮深い大蛇よ 人間であること
   e a   vede  na   ，  asminn  eva 叩 matidvaidhe  manuh
svayarpbhuvo ’bravit「『へ その緒を切る前に 男子には誕生儀礼が設定されてい る. ，
その際，サーヴィ トリーがこの子の 母， 師が父だと言われる.ヴェ ーダの 中に生
この者は行い次第ではシュ ードラに等しくなるのだ.』この二通り の考え(=生まれがva叫aを決定するのか， 行為が決定するのかという二説)において，
ス ヴァ ヤンブーの子マ ヌはこう述べ た」(3，177，29−30).29と30abはマ ヌ法典に平 行 箇 所 を も つ . ま た ， マ ヌ を 「ス ヴ ァ ヤ ン ブ ー の 子 」 と す る こ と も マ ヌ 法 典 と 共 通し， その呼称は同法典第1章の世界創造説に由来する.このテキス トは 「マ ヌ 法典」(以下 Manu )を踏まえて い る 6)7).  29abは誕生儀礼を扱うManu2.29abと同じであり， 「サーヴィ トリーが母， 師 が父」とい う29cdの方は入門式に関わるManu2.170cdに等しい 8)。また「ヴェ ー ダへ の誕生」に触れる30abは， 入門前後のことを述べ るManu2.172cdに対応す る9).法典の説くところでは，入門式での 「ヴェ ーダへ の誕生」によっ てdvija はgadraと区別される。これは， 父母からの生物学的な 「生まれ」がvama を決 めるとい う考えと同じではない が， 個人の道徳的な 「行い」を最重要視する立場 にはやはり遠い.ユ ディシュ ティラの引用するマ ヌのことばの中には，「人は行 い 次第」とい う考えを反映する文言もあるけれども， その趣旨はあくまで儀礼に
一 301 一
，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
5jagaraparvaにnおける反宿命論 (井 上) (261)
よる (第二の)誕生の重視である.しかもユ ディシュ ティラは法典を端折るよう に引用していて， MBh3.177.29−30をそのまま読むと， 誕生儀礼のときに「ヴェ ー ダの 中に生まれ」るとされてい るように見える 10).
 そしてユ ディシュ ティラは，法典のその ようなvama 論にも反対するのである:
krtakrtya h  vams  ii) れど るべ ことをした 々 ヴァル のだ punar「けも，すき 人が各ナな」
3.177.31a. してはじめか の :  mahasarpa  samskptarp ( )そ ら 自説を繰り返す yatredaniqi
vrttam  iSyate， taip br5hmaoam aham  pUrvam uktav...in bhujagottama「ある人の もとで今， きちん とした行い が認め られるとき， その 人がバ ラモ ンだと私はさきに言っ たの
だ.大蛇よ」(3.177.32)12).ここにい たっ て蛇は納得し， 断念する (3.177.33)，
ビーマ を食べ ることを
4.このテキス トがマ ヌ法典を取り上げて否定してい ることは興味深い .マ ハ ー バーラタとマ ヌ法典の親縁性は学者の指摘するところだが13)， このようにマ ヌ 法典に反論する箇所もマ ハ ーバーラタに存在してい る.  マヌ法典はスヴァヤンブー一 svayambhi という造物主を権威とする. van taも， 究極的にはこの神に由来するとされる.生まれija)tにiよるvama を認めることは， 創造神による秩序， ない しは神意， 宿命に従うことになる.ここでユ ディシュ ティ
ラ が ス ヴ ァ ヤ ン ブ ー の 子 マ ヌ の こ と ば に 反 対 す る と き，
神が発揮されてい る.運命を口にして死を覚悟するビーマ がまっ たく無力で， ユ ディシュ ティラに救われるとい う筋立ては， このエ ピソードの作り手の考えをよ
く象徴してい る14).
  1)0.Straussが “EthischePrebleme
2 ) 3.175.6;176.30.
dem ‘Mahfibhd壮ata’”(1911)の第6章(=Kleine
 aus    εc樋海ηpp.144−153)でこの 問答を論じてい る.
3 )nivartitum 4)manusyatva
 for
とい うこ とばは，輪廻の中のほかの境涯と対比 して人間を指すときに用
 
 てい る.
“”
5 )Nilakaなtha
iva
 nivartayitum 、 
T 。 
t .253ff. p
C£ 
sA Obertie， 
  Grammar
 ofEpic   Sanskri， 
いられることが いが ここでは にこだわら に とい の っ 多 ， jati ず 人 うも を指す概念にな
; vag 巨din訌m  
duijfiey5に 従 pi ]y5jjEtir
った. 6)van  Buitenenの訳は，マ ヌの ことばが 3.177.31であると誤解してい る.
7)MBhとManuの関係につ いてはP. Olivell eManu :s C・de ofLaw (2005)p.23を参照. ，
8)Vasis. thadharmastit 2r.a3に も対応する.
9)文言が (ほぼ)同じなの は， 10)Critica lApparatUsによると，
Vasi. sthadharmasfit 2r.a6とBaudhayanadharmasfitra 1.3.6. 南方系写本の TとGでは29abの後に挿入文があり，
 maithunasy 五  sEdhataj    
一 300
厂定 め 」 に 屈 服 し な い 精
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(262) Ej agarap  arvan における反宿命論 (井 上)
 29cdを入門儀礼のときのことにしてい る.北方系写本にはそうした文はなく， 南方で  もM写本の支持がないので， この挿入文は本来のものではない ように見える. 11) S:sarva−varp 互(T1:sa−va1コ垣ya).
12)Straussは，このエ ピソードのユ ディシュ ティラを基本的に 「穏健派」と見なし (Kl.  Schr. p.149)，3.177，32につ い ては，おそらくNilaka堪haに影響されて，“sarpskrtarp
  vpttam  k6nnte auch  verstanden  werden  als ‘ein   von   den Weihen (Sakramenten)begleiteter
 て 「急進的」立場にあると理解する方が無理がない .
13)例えば， MBh にもManuにもその成立の背景に， 仏教の隆盛やアショーカ王の治世  へ の正統ブラフマニ ズムからの反動があると指摘されている.工Fitzgeraldによる  MBh;Book 12 pt，1英訳 (2004)へ の序文および， Olivelle[注7]の序文L4参照. 14)この思想的立場は，例えば，同じMBh 第3巻所収の 「バラモ ンと狩人の対話」  (3.196−206)に見られる考え方と対照的である.このエ ピソードでも， varpa  るのはあくまでも行為であるとい う考えがはっ きりと述べ られてい るが， その一方で，  生まれにもとつ く社会的役割の 遵守も強調されてい る、その際，「造物主による定め」  が根拠とされている.井上信生「バラモ ンと狩人の対話」『イン ド思想史研究』15(2003)  pp.71−78を参照.
 sittlicher Wandel’. In diesem Fallew血deYudhi寧‡hirasSchlus−slehresich wieder  der orthodoxen
    
 Richtung nahem ....”と述べている(p.152 n.3).だが， ユディシュティラが終始一貫し
〈キーワード〉 マ ハ ーバ ーラタ， マ ヌ法典， バ ラモ ン， 運命
新刊紹介 立川 武蔵 著/大村次郷 写真
『ヒ ン ド ゥ ー の 聖 地 』
を決定す
(大阪大学文学修士 )
一 299 一
A5 版 ・124頁 ・本体価格2，300円     山川出版社 ・2009年3月
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
