 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛敢學研究第 58巻第 1号 平成 21年 12月
仏教の出家者が遵守すべ きkriyakara
生 野 昌 範
0.Pr5timoksasittr aVinayaVibhafiga Vinayavastuにおい て仏陀によっ て制定され ，，
た規定を仏教の出家者は遵守しなければならない.それでは， 仏陀によっ て制定 された規定以外に は仏教の 出家者が遵守すべ きもの は存在 しない の で あろ うか ?
その ことに関して， い わゆる 「根本説一切有部」の文献を用い て考察する.
1.先ず*KauSfimbakavastにuおいて以下の箇所がある [GilMs II I2.175.13−176.8 ，
=      D Ga 
PNe 120b7−121a5 125a7−125b4]:
，
「君はこれの罪に至っ ているので， 規範に従っ て行いなさい」[と].「[私は]罪を見ない」 [と].「『大便所の水瓶が空で空っ ぽで水がないのを見ることがある者，その者によっ て [大便所の水瓶が]水で満たされた後にあるべ き場所に置かれるべ きであるか，ウパ デ ィ ヴァーリカ (付属物の管理者)に一大便所の水瓶が空の状態である一と告げられるべ きである.もし[大便所の水瓶をコ自分で満たさない し，またウパディヴァーリカに告 げない ならば，その 者には顧慮しない こ とがある.そして顧慮しない こ とゆえにその 者 に我々はパーヤンティカー罪を告白させることになるであろう』とい う規約/取り決め (knyikma)が僧団によっ て作られたではない か」[と].彼は語る:「それ (大便所の水瓶) は 空 で は な い . [水 瓶 が ]空 に な っ て は い け な い (し か し ，空 に な っ て い な い で は な い か )」 匚と].「この水によっ て水を用いた義務(行為)を行うことは得られえない」[と].彼 は黙っ たままであっ た.......そこでカウシャームビーとヴァイシャーリーの比丘たちに， 「[その者は罪に]至っ てい る」あるい は 「至っ てい ない 」......とい う口論・争い ・反目・
議論が生 じた.
そして， 規約に抵触する行為を行なっ た比丘自身が， 最終的に 「私は [罪に]至っ
    ているのであっ て至っ ていないのではない......」[GilMs III2.190.16 : PNe126b6，
DGa131b2 ]と認める.  ここでは大便所の水瓶の使用方法に関してパーヤンティカー罪とい う罰則付き
の規約 (kriyakar)aが僧団によっ て制定されてい る1>.そして， ここで注意すべ き ことは， この規約そのものを規定した条項はPrfitimoksasUtraには存在しない とい う こ と で あ る 2 ). そ れ に も か か わ ら ず ， こ の 規 約 に 対 し て 違 反 し た な ら ば ， そ の
行為は罪であると判定され， 最終的に本人も罪であることを認めている.このこ 354 一
(207)
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
べ kriytikara
(208) 仏教の出家者が遵守す き (生 野)
とが意味することは， 比丘は仏陀によっ て制定された規定のみではなく， 僧団に よっ て制定された規約をも遵守しなければならない とい うことである.
2.次に，Naissargika−Pfiyantik 2e9五条の因縁譚におい て3)仏陀とウパ セーナ比丘 との会話が以下の ようにある [PJe 81a7−b5 D Cha 86b7−87a5・  T・23723a3−16]:
，
「ウパセーナよ.ここにおい て私は比丘たちに次のように 『比丘たちよ，私は [雨季の] この三 ヶ 月の問，[静慮のために]引きこ もろ うと思うが，托鉢物を与える一人の比丘 と他ならぬその第15日の布薩の日を除い てどの比丘も私の眼の前にやっ て来るべ きで はない』と言うと， 比丘僧団もまた 『尊者たちよ， 雨季の内に托鉢物を与える一人の比 Eと他ならぬその第15日の布薩の日を除い て我々 の内の誰も世尊に会い に行くべ きで はない .雨季の内に托鉢物を与える一人の 比丘と他ならぬその 第15日の布薩の 日を除 いて， 我々のうちで世尊に会いに行くその者は， 我々によっ てパーヤンティカー罪に処
せられることになるであろう』という規約(khrimsbya = 4)
「御身よ， 私は来訪してい る (Agantuka， cf. MVy 6904， 8686)[比丘]でござい ます.その ことは定住している (naivasika )5)比丘たちによっ て遵守されるべきでございましょう」
と.「ウパセーナよ， 来訪している比丘と定住している比丘ともに僧団の規約がまさに 遵守されるべ きであるの だ.ウパ セーナよ， 次の ように私は来訪してい る比丘たちの正 しく行う諸々 の 行動規則を制定しよう.来訪比丘はヴィハ ーラへ 入っ た後に， 比丘たち
に『この居住地 (5vEsa)6)におい て，どのような規約があるのか?』と問わねばならない.                                                         とが
もし問うならば，その ような場合には善い .もし問わない ならば， 過をもつ 者となる.
この箇所は極めて重要で ある.ある特定の居住地における規約とは，定住してい
る比丘だけではなく， 来訪している比丘によっ ても遵守されなければならない. 従っ て， 来訪比丘は， 来訪したならば来訪した居住地における規約を尋ねなけれ
も し 尋 ね な い な ら ば 過 を 有 す る 者 と な る の で あ る 7 ). 3.雨季の逗留生活(安居)に関して以下の箇所がある [Vars(生野)§1.2.6.3]:
それから後に， 規約が告げられるべ きである.「御身たちよ，僧団は聴い て下さい .こ の居住地において規約はこれこれである.君たちの うちでこれこれの規約を伴っ て雨季
[の逗留生活]へ 入るに堪える者， その者は棒きれを取りなさい .......
雨季の逗留生活へ 入る前に当該の 居住地における規約が告知されるべ きであり， 比丘はその規約を遵守しつつ 雨季の逗留生活を行う.
ばならず，
4.1.自恣が導入されるこ とになる因縁譚として
，
以下のことが述べ られる:
その時，非常に多くの比丘たちがある地方で次のような規約を作っ た後に， 雨季の逗留 生活へ 入っ た，「尊者たちよ， 我々の内のどの比丘によっ ても雨季の内に比丘が生活習
慣 (戒〉の堕落とか見解の堕落とか行い の 堕落とか生活手段の堕落とかによっ て言及す るようにされるべ きではない， 思い出させられるべ きではない .......喋らずに黙っ て去
一 353 一
 su   ba kriyikar)a を制定した」と.
，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
仏教の 出家者が遵守すべ きkriyakdra(生 野) (209)
それゆえ，比丘は喋らずに[雨季の逗留生活を]行うべ きではない .比丘が喋らずに 匚雨 季の逗留生活を]行うならば， 過をもつ 者となる.[Pravdr(Ch)§1.1.1−L2.3].
ここでは比丘たちによっ て制定された規約が仏陀によっ て否定されてい る.従っ て， 規約として制定すれば， どんなことでも有効になるとい うわけではない.ま た， K§udrakavastu [P Ne l68a7−b5， D Da 174al−7， T 24， 370c24−371a8]で は， 制定 された規約に対して仏陀によっ て変更が加えられてい る (Cf.注7).
4.2.一方， 以下の箇所では仏陀が肯定的に答えることによっ て規約が承認さ れてい る:
尊者ウパ ーリン は仏陀 ・世尊に尋ねる : 「以下の ように，御身よ，比丘たちは 『尊者た ちよ， 我々の うちで雨季の内に親族がやっ て来ることがある者， [その者に]自恣は与
えられるべ きである』とい うそのようなこの規約を作っ た後に，雨季 [の逗留生活]へ 入る.御身よ，自恣は与えられるべ きであるのか，与えられるべ きではない のか?」[と].
「ウパ ーリン よ， 与えられるべ きである」[と].[Pravat(Ch)§8.1].
この他にも， VarS(生野)§1，6.18)， 及び Clvaravastu[GilMs II I2.109.16−112.14， cf. P Ne 94b2−95b7， D Ga 97b7−99a6]に変更・否定されない 規約が記述されてい る9).
5.仏教の出家者は， 仏陀によっ て制定された規定だけではなく， ある特定の 居住地における規約をも遵守しなければならない .その規約とは僧団によっ て制 定され， 当該の居住地におい てのみ効力を有するものである.そして， 規約は当 該の居住地に定住してい る比丘だけではなく， その居住地に来訪してい る比丘も 遵守しなければならない.さらに，雨季の逗留生活へ 入る前に 当該の居住地に
，
おける規約が前もっ て告知され， その規約を遵守しつ つ 雨季の逗留生活を行な うle).但し，規約として制定されたものであっ ても不適切なものであれば そ
の規約は仏陀によっ て変更・否定されることもあっ たll).
1)但し，パ ーヤンティ カーなどとい うPratimokSasntrのa罰則規定が付帯される規約 (kriyfikh)raは，管見の及ぶ限り* Kau65mbakavastuと次節で取り上げるNaissargika−
   P5yantika第五条の因縁譚におい てのみである.   2)但し Payantika978条が参
，
考になる;「顧慮しないことゆえにパーヤンティカーである(anadarat   )」[PrMoStt payantikE
(Ma/LCh)p.9]. さらに，  Vinayavibh血aga[P Te 16b6−7， D Na 18a6−7;PTe 17a1−4， D Na l8bl−4]，  VinStt(TU)68.12−14[P Zu 52a5−7， D Wu 46b4−5]も参照の こと.    3)諸部 派の記述につ いては，山極伸之 「比丘たちが定めた律規定の行方一ウパセーナの因縁譚物
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
るべ きである」とい うその ような規約を作っ た後に
た . ... ... 「・ ・... ・愚 か 者 た ち よ ， こ の よ う に 喋 ら な い こ と は 外 道 の 旗 印 (特 徴 ) で あ る .
一 352 一
，
ある地方で雨季の逗留生活へ 入っ
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
(210) 仏教の出家者が遵守すべ きkriyakEra(生 野)
語をめぐっ て一」『印度學佛教學研究』第51巻第1号(2002)， pp.358−353.   4)Cf. SBhV II 204.5−IL  VinSU (TU )90.19f.=D Wu 61bl， P Zu 67b7f.，さ らに説一切有部の ウ
，
ー−−− ナ物語 (VinVibh， NaihsargikaPatayantikaDharma 3.56，8). 5)Cf. H. Hu voN
パ セ
HINVBER Das Po5adhavastu
  
191f.P. KIEFFER−PoLz Die Sm ∂ Berlinl992
Ne 86a6−7， D Ga 88b7−89a2コがこの規約に関連している.この規約に違反した者へ の処 罰はVar$(生野)§L6.2に述べられている.   9)パーリにおいてはkatik5が kriyak...iraに対応する. Vin I 153，6−23;Vin II IlO4，21−27には仏陀によっ て適切であるとは 認められない katikEが， Vin 1 283，6−14;309，22−310，2 etc.には有効であると認められてい
るkatikaが記述されてい る.さらに， 註釈ではkatikavattaとい う語も用い られる[CPD・s.v.]. なお，スリランカにおける (VihEra)katik5vataにつ いては， N. RATNApALA， The Katikavatas，
MUnchen  
; 
O. voN  HINoBER Kleine
nII Wiesbaden   2009
  Reinbek l994
 
，，，p.; ，，，
 
p.366.     6)Cf. H. Hu−voN  HINuBER， Das Po5adhavastμ， p.189f.;P. KIEFFER−PoLz， Die &md， p.365.   7)但し，ウパセーナ物語で述べられている規約に対しては，原野で 生活する比丘などには適用されない とい う変更が仏陀によっ て加えられてい る [PJe 81b5−7 D Cha 87a5−bl z  T 23 723a16−24].   8)Civaravastu匚GilMs lll 2.90.4−7= P
，
，
 
 
 
 
 
1971 Review
( ， ， ，p);橘
  .913£ 堂正 弘「戒律仏.教としての上座仏教の特質」『現代ス リランカの上座仏教』山喜房仏書林，
1986 .619−659.また，  ， pp
”
Vinayapitaka? Wiesbaden  2009  K1
σ〃 1  .142 や も kriy五kdra
 
Schrifte
 
[c£ 0. voN HINoBER，“Khandhakavatta Loss of palimuttakaVinicchaya   ’
Text
は，管見の及ぶ限りG.Schopenのみである [最新の.論文:°Counting the Buddha and the Local Spirit sin: AMonastic  Ritua lof  lnclusio nfor thc Rain Retreat，”JIPh 30.4 (2002)， pp.359−388].   ll)なお，  kriyakaraは出家者のみ に特有の用語で は ない [e.g. Gi1Ms
2 .186.18− 187 2 .].
[略号] GilMs:G’♂g’∫・吻砺 c吻雌， ed. N， DuTT， Vol. III.2， Delhi 21984 .   Mvy:A New’
in
P五li
θ惚 3
， {伽，pコ浄法 ，
 the 
 
katikaを考える上で参考となる。   10)kriyakal7aの重要性を認識し指摘してい るの
  lII
 
，
CriticaElditionof  the MahavyWtpattied . Y . IsHIHAMAand  Y . FuKuDA， Tokyo 1989.    Pravdr
       ，
  (Ch):亅.−1. CHUNG， Die Prαv跏αηδin den kanonischen レ7naya−Texten der MiilasarvdstivZidiund
    derSarvdStivadiGn6ttingen1998. ”
 
Ch ):LoKEsH ，“
   Gilgj tFragment of  the PrEtimokSa−Sfitr，a WZKSO
，
PrMoStt M 几 ( 励
CHANDRA Unpublished
: GilgitManuscriptof the SahghabhedavastuII ed. R. GNou Roma l978。   VarS(生野):生
   
野昌範 『仏教における雨季の逗留生活に関する基礎的研究一Va蝋vastu の再校訂， 及び 読解研究一』(平成十九年度課程博士学位請求論文).   VinSO(TU):大正大学綜合佛教
                                                                          Vinayavibharkga
研究所(編〉[http〃www .tmx.tais.ac.jp!sobutsu1 ].  VrinVibhV.
:
zum  BhikFupratimoksa der SarvdSti∂vdins， Berlin l959.
:
・
 
ーー
<キ ワ ド> Vinaya，  Gilgi， tkriy五kAra，  katikE
，  katikavatta                       (大阪大学大学院修了，
博士 (文学))
NI工I工-一Elleoetcrotniroonic Liibrbaryary Service   
，，
351
pp −   
II
The
 
4 (1960)， .1 11. SBhV
 
RosEN  Der ，
