 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學研究第58巻第1号 平成21年12月 (237)
タミルの聖徒列伝『ティルッ トンダル・ プラー ナム』         とナー ヤナー ルの問題(序)
山 下 博 司
1. は じめ に
 本論攷は『ティルットンダル・プラーナム伽祕砌妙脚 吻副』1)全体を俯瞰し， 構造と内容を批判的に吟味するこ とで， 作品中に現れるナーヤナール と称される 人々の歴史的実態と宗教史的位置づ けにつ い て，考察すべ き諸問題を析出するこ
とを目的としてい る.
 『ティルッ トンダル・プラーナム』(「聖なる信徒の物語」)は中世タミル語2)によ       ハギオゲラフイ
るシヴァ派の聖徒列伝で 『ペ リヤ・プラーナム (Periya−pura4am)』の通称で知ら
れる.作者はチョ ーラ朝クロ ーッ トゥンガfi世(在位1133−50)の廷臣だっ たセーッ
キラール (Cekki1飼 とされ， 作品の年代も12世紀に同定されている.タミル ・
シヴァ派の聖典とされ， 第12番目の ティルム ライ (tirumu1ai)に数えられる.本
作品は絶対者の理論的側面 (認識論， 形而上学t 救済理論等)には概して関心を示
さない .焦点を形作っ てい るのは， ナーヤナール， 或い は集合的にナーヤンマ ー
ル3)と称される63人(a即attumuvar )のシヴァ信徒たちのひたむきなバクティで
ある.神へ の信愛の証しとしての壮絶な行為の実践及びその讃美が主たるテーマ
を構成する.63人には女性や低種姓の 者を含む様々 な出自の者が名を連ねる.
数奇なバクタたちの所伝が， 各々の名前を冠した「ナーヤナール・プラーナム」
枠構造4)に収めら れ て 『テ ィ ル ッ ト ン ダ ル ・ プ ラ ー ナ ム 』 を 構 成 す る . 本 作 品 は ， 神 聖 遊 戯 の も
と呼ばれる小さなプラーナム をなし，2巻13章に編成され                             ティルヴィライヤ ダル
とシヴァ神が信者の誠信を試す奇譚を盛り， 魅力ある宗教文学たるにとどまらず， 地 域 ・生 業 ・出 自 ・背 景 等 の 具 体 的 記 述 に も富 み ， 往 事 の 文 化 ・社 会 ・宗 教 の 様 態を知るための貴重な材料をも提供してい る.
2.『ティルッ トンダル ・ プラーナム』の構造と説話の類型的特徴
本 作 品 は タ ミ ル 宗教 文 学 の 精 華 と し て 秀 で た 知 名 度 を有 し， 通 俗 本 も広 く出
一324一
，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(238)タミルの聖徒列伝『ティルッ トンダル ・プラーナム』とナーヤナールの問題(序)(山 下)
回っ てい る.しかし宗教史学的に客観的・批判的吟味が尽くされているとは言い 難く，検討すべ き問題を内包してい ると推定される，本作品の巻(kEptam)と章 (caruklcam )の構成， 及び各章のナーヤナールの数は次の表の通りである.代表的
な 説 話 パ タ ー ン (プ ロ ッ ト A ， B ) も 下 に 掲 げ る .
 
第 1巻 (Mutalk帥tam) 諱   く皿医「   〜 @7   
X  〜   一 
  1  缶    一 ) ラ 剛 
 皿 6名(H−1〜6) 略  一1  
 皿 7名(皿 1 7)  IV  6名(W−1〜6)   V   7 名 (V − 1 〜 7 )
略  Z a・m@     ラ
して)，信者に無 理難題を持
がバクテ ィに発 する
窮余の策を講じ
一n  一〜  血
腐 くぐ@ 11・
銘  @一1〜6@7  
   
プ ロ ッ ト [A ] 5 )
ェ 2W 田 皿双XH 沺沺 第 りわい，暮らし等)が述べられ る.
ち込む， 信者がジレン マを克服し，シヴ 神への至誠を貫く(一しばしば常軌を逸   した自己犠牲，自傷行為，他者
殺傷，肉の奉納などの儀礼行為を伴う). シヴァ神が姿を 現し信仰 深さを讃嘆す
.信 者 の 復活，治癒
腐
済が為    される. プ ロット[B]6) 背景(出自 ，なりわい，暮らし等)が述べられる.
行為を貫徹 しがたい状況に陥 る. シヴァ神への至誠を貫く(一しばし ば常軌を逸した自己   犠牲，
傷 行 為 ， 他 者 の 殺傷 ， 肉 の 奉 納 な ど の 儀
く   〜
銘
冖 く  k1 〜5 
行為を伴う)、 シヴァ神により救済がもたらされる. [A ]は過激で劇的な 話類型，[ B]は比較的穏健な類型である.[A]にはシヴァ が信者のバ クテ
を試す要素が付随し， [B]はその要素が明示的に現れないが， ティ に基づく 果敢な行為の実行により神の恩寵を得るとい う大枠に
熱烈なバ 従って お
， 両類型に
 
 
6      
 
ラ
シヴァ 信者住人公)の背景 (出自， 信仰心を 試すためシヴァ神が(時に変
1
    
「 ュ血1 
   く
シヴァ信者( 主人公) 信
の差 造NI上I大-はE見le
r
ら
い
.
た
だし
ィ
『 ダル
ice
c
on
れ なt
i
cテLi
bルr
ット
ン
一
ar
y S・erv
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
タミルの聖徒列伝『ティルッ トンダル ・プラーナム』とナーヤナールの問題(序)(山 下)(239)
プ ラ ー ナ ム 』中の 逸話に は，
欠く伝奇もあれば， 淡々 と奇特なバ クタの誠信が物語られるもの もある.
 上述のように本作品では神へ の奉仕が大い なる果報をもたらすものとして奨励
されるが その場合バ クティが向かうべ き対象は次の四様にわたっ ている. ，
   (1)シヴァ寺院へ の奉仕 (油，灯明，供物，花，寺の建立など)
   (2)シヴァ ・リンガへ の奉仕 (供物，花など)           シ ヴ T ヨ   ギ ン
   (3)シヴァ派の行者へ の奉仕 (食物の布施，所望の充足など)    (4)シヴァ神そのものへの奉仕(持戒， 供物など) 各々の奉仕形態は相互に矛盾するものではなく， 他を排除する形で成立してい る わけではない .それぞれがシヴァ信仰の現れ方の一様相を示しており， 説話の一 つ 一つ がモザイクのように往古のシヴァ崇拝の全体像を織り成している.そこで は寺院崇拝的要素も一構成要素にすぎず， 作品中で圧倒的な重みを帯びてい るわ けで は ない .
   タ  ミ  ラ ガ  ム 7) 一  タミル地方 のシヴァ教には歴史的に二つの系譜が観察される. つは寺院
崇拝 ・聖像崇拝と結びつ く流れで あり， 特定の 寺， 神の 特定の 顕現に対する祈り
と 儀 礼 が 重 視 さ れ る . こ う し た ア ー ガ マ 的 傾 向 は バ ク テ ィ 先 駆 文 献 の 『パ リ パ ー ，
ダル(Paripbta)l』等に初出し.『デーヴァーラム(陀v伽切』へ 継承されタミル・
シヴァ教の正統的な流派を作っ てい く.もう一つ の系譜は， 寺や像の介入を潔し
としない傾向をもち聖者ティルムーラル (6世紀)シヴァヴァーッキヤール (10 ，，
                   ヴァチヤナカ
 ラ
上掲の類型に該当しない ものも多い.奇蹟の要素を
ー・〜
ヴィ ラシャイヴァの詩人たち(12世紀)やスィッタル系
世紀)等を経て
の 宗 教 者 (タ ー ユ マ ー ナ ヴ ァ ル ， ラ ー マ リ ン ガ ル 等 ) を 輩 出 し て き た . 『テ ィ ル ッ ト
，
ンダル ・プラーナム』に現れるバ クティは， 何れの系譜に偏向するものでもなく 両 様 の 傾 向 を 併 呑 し て い る .シ ヴ ァ 信 仰 の 多 岐 の 様 相 を 示 す 諸 々 の ナ ー ヤ ナ ー ル ・
プ ラ ー ナ ム を 一 つ に 統 合 し た の が 『テ ィ ル ッ ト ン ダ ル ・ プ ラ ー ナ ム 』 で あ る と 言 うこ とがで きる.
3.ナーヤナール と異教との抗争の問題
 真正なバ クティによりシヴァ神， 修行者やその集団，及び既成のシヴァ寺院に 無償で奉仕する こ との重要性を強調するのが本作品の趣意である.信者の獲得に 尽くした者， 異教の折伏に勲功ある者を頌えるの ではなく， 飽くまで もシヴァ 教 内で の功徳が讃美されるの である.
 ナーヤナール が活躍した6〜8世紀， 特に前半期は， ヒン ドゥー教とジャ イナ 一 322 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(240)タミルの聖徒列伝『ティルッ トンダル ・プラーナム』とナーヤナールの問題(序)(山 下)
教・仏教との抗争が緊迫局面を迎えてい た時代である8).『デーヴァーラム』中 の ア ッ パ ル (6世紀後半〜7世紀半ば)の詩には， カーンヂプラムでの ジャイナ教 との衝突が描出されている9).同じくサンバンダル (7世紀前半〜後半)の詩にも
異 教 と の 激 闘 を 彷 彿 さ せ る 内 容 の も の も あ る 1 °). と こ ろ が 『デ ー ヴ ァ ー ラ ム 』 の三詩聖 (mUvar )の最後・スンダラル (7世紀末〜8世紀前半または9世紀前半)11)
の詩では， 異教との壮絶な対立の様子は影を潜めてい る.  McGlashanの研究によれば『ティルットンダル・ プラーナム』で扱われる聖者
アッ パ ルやサンバ ンダルと同時代か先立つ 者が八人はい るとい う12)。し かるに， 同作品中の彼らの伝奇では(仏教からの穏やかな改宗の事例を示すvr−1「サーッ
キ ヤ ・ ナ ー ヤ ナ ー ル ・ プ ラ ー ナ ム 」 を 除 き )， ジ ャ イ ナ 教 や 仏 教 と の 抗 争 が テ ー マ を 為してい ない .まして他の ナーヤナール に関し異教との 対立が扱われるこ とは殆 どない .タミル地方でヒン ドゥー側がジャイナ教・仏教に対し優位性を確立する のが7世紀頃， それに代わっ てシヴァ派・ヴィシュ ヌ派の敵対関係が強まるのは 10世紀のこ とである13).ス ンダラルの詩が異教との緊張関係を彷彿させる内容 に乏しい のは， 対立が既に克服されつ つ あっ たからであろう.作者セーッ キラー ル (12世紀)の 頃になると， 対峙すべ き相手は仏教 ・ジャ イナ教ではなく， ヒ ン
中に
，
ドゥ ーの 内部勢力，
収載された諸伝奇中で (たとえ初期のバ クタとい えども)宗教対立的要素が希薄な のは，ヒンドゥーの優勢が定まっ て以降の宗教事情を反映するものと考えること ができる.悪法をくじい た者よりシヴァ神へ 誠実なバ クティを捧げ尽くした者を
讃えるこ とが，
わけてもヴィシュ ヌ派になっ ていたと推測される.本作品に
当時の要請に叶っ てい たのである.ナーヤナールたちが6〜8世 紀に実在したとして も，人物像や事蹟の叙述が編纂時の 時代要請に適合する形で 変質と再編を被っ てい る可能性を排除できない所以である.
4.『ティルットンダル・ プラーナム』の成立と担い手の問題  以上を踏まえ， 『ティル ッ トンダル ・プラーナム』の位置づけを試みる.本作
品 で 特 徴 的 な の は 『デ ー ヴ ァ ー ラ ム 』 の 三 詩 聖 ， 段の扱いである.アッパルには4289首， サンバ ンダルには1256首とい う群を抜
く分量の詩が捧げられ， ス ンダラルには作品の枠組みに関わる主人公的役割が負
託されてい る.三人を権威化する流れの中で本作品が成立したと言っ てよい.ス
・ ンダラルへ の特別扱い には理由がある.彼の 『デーヴァーラム』(CuntararVII.39)
・ にllの詩から成る小品『ティルッ トンダッ・トハイ(Tirutt脚r∫・kai)』があり，『ティ
一 321
とりわけス ンダラルに対する特
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
タミルの聖徒列伝「ティルッ トンダル ・プラーナム』とナーヤナールの問題(序)(山 f)(241)
ルッ トンダル・プラーナム』で詳説される(彼を除く)62人のナーヤナールが， 簡略な解説とともに列挙されてい る.62人の順番も等しい.さらに 「ティルッ
トンダ・トハイ』のあと「ティルッ トンダル・プラーナム』成立の直前(10〜11
世紀初頭)に，
ナンビ・ヤーンダール ・ナンビが 『ティルッ トンダル ・テイルヴァ
ー−ーー
ン ダ ディ (Tirutto4tartinivantati)』を著し やはり63人の ナ ヤナ ル の リス ト ，
を提示している.要は， タミル・シヴァ教の聖者伝承を63人として固定し，シヴァ                                         キヤノナイズ
に身も心も捧げたバ クタたちの伝奇を集成して正典化する動きがその時代に顕在
化していたことになる.セーッキラール (或い は編者たち)は伝承を纏め，
新 た に 資 料 や 情 報 を 集 め る な ど し て 聖 徒 列 伝 の 編 纂 に 取 り組 ん だ の で あ ろ う. 何 らかの伝承 (群)に拠っ てい たことは，類話や内容重複の存在からも傍証され る14).伝承自体に混乱があるのか編集の不首尾なのか分明でない が， 所伝を集 め整理しようとしたことは暗に伝わっ てくる.厂63」へ の固執につ いては， 10世 紀のジャイナ教作品に63人の聖者が述べ られており， それに倣っ た可能性が指
摘されて い る 15).説話内容に重複が見られる点， 架空の 人物が混在してい る点，
61番目と62番目の聖者がス ンダラルの父母である点などと併せ，
セーッ キラー ル 以前の ある時点で 厂63」にするための 数合わせが行われたと考えるこ とは不合
理ではない .
 セーッキラールは12世紀の人とされることから， 10世紀頃に編纂された『デー
ヴァーラム』の存在を既に知っ ていたものと推定される.そのことは 『ティルッ ト ン ダ ル ・プ ラ ー ナ ム 』 中 で 与 え ら れ た 三 詩 聖 の 卓 越 し た 地 位 か ら も 首 肯 さ れ る .
本作品は三詩聖の権威の一層の確立とナーヤナールの伝承の正典化とい う両様の
 では『ティルッ トンダル・プラーナム』は， いかなる勢力がいかなる動機のも
“ とに編んだの か.奇譚に隠れ見過ごされがちであるが， 第)σ章の mUPOtUm
timm t頓uvor pur帥am (24詩から成る短い節)”に， シヴァ・ブラーフマナを指す
等と呼ばれるシヴァ寺院付きの 司祭集団である.第XI章が， 聖者の叙述を盛る諸 章 の 間 に 自然 の 脈 絡 を 無 視 し て 配 さ れ て い る こ と か ら ， 特 別 の 意 図 を 以 て 挿 入 さ
役 割 を帯 び て 編 ま れ た と 見 る こ と が で きる . タ ミ ル 地 方 で は ， にタミル・シヴァ教(シャイヴァ ・スィッダーンタ)が体系化されるが，それに向 けて着々 と地均しが為されつ つ あっ たのである.
“muta1caivar ...immuuivar” と “civavetiyar” の語が現れ，
を欠 か さぬ と して 讃美す る 記 述 が 存す る . 彼 らは 現 タ ミ ル ナ ー ドゥ で ， シ ヴ ァ ー チャーリヤル (civ互cc互riyar)， アーディ・サイヴァ ル 価caivar )， グル ッ カル (kurukkal)
一 320
その 一 二 世紀後 ，
日に3度シヴァへ の礼拝
自らも
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(242)タミルの聖徒列伝『ティルッ トンダル・プラーナム』とナーヤナールの問題(序)(山 下)
れてい ることは明白である.作品中で最も枢要な位置を占めるス ンダラルがシ ヴァ ・ブラーフマ ナを意味する “caiva antapar ”に属する者とされてい ることも
注目される(第1章158番).さらに第IV章の 「サンデースラル・ナーヤナール・ プラーナム」(IV−6)には， 四ヴェ ーダに長けたバラモン青年がアーガマにも通じ，
リンガを崇拝してシヴァ神に祝福される旨の箇所が見える.ヴェ ーダからアーガ マ へ とい う宗教史上の転換を，一人のバ ラモ ンに託して象徴的に物語る記述であ る.作者セーッキラールはトンダイマンダラム出身のヴェ ーラーラル 儂業カー ス ト)とされるが， 作品成立の背後にシヴァ 寺院付きのバ ラモ ン勢力の存在が垣 間見えるのである.タミルのヒンドゥー教にあっ て， バクティの宗教を民衆の信 仰の現場で宣揚し，拡大・普及させるのに与っ て大いに力あっ たのは， 実に寺院
付きのバラモンであっ た.シャイヴァ系の寺院での儀礼の執行を職掌としていく アーディ ・サイヴァルの存在が， 本作品の中で明瞭に言及されてい ることは特筆
に値する. 5.ナーヤナール とは誰か
 ナーヤナール とはい かなる存在だっ たの か.彼らの うち三詩聖につ い ては， 『テ ィ ル ッ ト ン ダ ル ・ プ ラ ー ナ ム 』 に 加 え 『デ ー ヴ ァ ー ラ ム 』 か ら も 情 報 を 得 る ことができる.それ以外の大多数のナーヤナールに関しては， 『ティルットンダル・ プラーナム』における記述が， 最も権威ある，殆ど唯一の情報源になっ てい る16).それなのに誤解が跡を絶たない.『ティルッ トンダル・プラーナム』に登
場する63人のうち， 詩を残した者の数は極めて限られてい る.にも拘わらず， ナー ヤナール たちを，寺々 を回 り歩い て神の 詩を詠んだ “poet−saints” とする理解が 未だに幅を利かせてい るのである17).殆どが詩を残しているヴィシュ ヌ派のアー
ルヴァール (計12人)との混同か何らかの対抗意識が働いているのでもあろうか.  ただし， 先述したように， 本作品の記述が史的存在としての ナーヤナールの実 態を反映してい るか否かは， また別個の問題である.伝承は編纂時の シヴァ教を
取 り巻く時代状況に即 して改変され
，
信者獲保の要請や大義から脚色されてい る
と考えるのが無難であろう.バ クティの草創期の状況につ い ては， 聖者たちの ヒ ス ト リシ テ ィ
歴史性の問題を含め批判的に文献を検証し， 史料や考古学的知見と突き合わせ て 事実関係を丹念に確定してい く作業が必須となる所以である.
1)C酖た躍々rP θ川 祝勿α耀’iya Periya P配r砌α醒θ塑va−lankum Tir皰o群α厂P厂auam， 一 319一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
タミルの聖徒列伝『ティルッ トンダル・プラーナム』とナーヤナールの問題(序)(山 下)(243)
 TiruvEvatuturai:TiruklcayiliyPaaramparaitTiruv亘vatUturai  Atlgam 198& ，
2)時代的に先行するタミル 語文学作品 CilappatikEirにam現れたvinlttam とい う詩形が
 用い られてい る.Cf. 
      Princeton
“ 3)“nfiyaufir”は，nayakan (= leader)の音節省略から生じた n巨yaゴの語に単数・敬
 称の接尾辞 “一五r”を付して作られた語である.“nayau ”に複数語尾 “−mar ”を付せば  “n5ya1midr ”を得る.
4)スンダラルの巡礼譚を作品の導入部に据え， 62名のナーヤナール ・プラーナム群等  を挟んで， 終末部に再びスンダラルを登場させ，カイラーサ山へ の帰還を以て締めく  くる.
5)アディバ ッ タ・ナーヤナール ・プラーナム (皿一3)等が典型である (山下博司 「低カー  ス トとバ クティー 古代・中世のタミル文献にあらわれた下層民」，山崎元一・佐藤  正哲編 『歴史・思想・構造』叢書カース ト制度と被差別民1， 明石書店， 1994， 197  頁を参照).
6)カナンブッ ラ ・ナーヤナール ・プラーナム (IX−1)が典型である (山下前掲論文，  195〜 196頁を参照).
7)古代〜中世のタミル地方は，現タミルナードゥに加えケーララ地域とティルパ ティ
 地域を含む.
8)Peterson， 叩 ，砥 PP.8−11.
9)陀v∂厂α〃1:
10)π レδ厂α叨 :Campantar ll.202， IIL297，305，309，345，366，378。(Cf. Peterson， op . cit.，
 pp.272−281.).ジャイナ教や仏教との対立と折伏の逸話は 『ティルッ トンダル・プラー
 ナム』のこれら聖者に関する二つ のナーヤナール・プラーナム (V−1:1310−1399，
 VI−1:2529−2777， 2800−2824)でも扱われてい る.(サンバ ンダルがジャイナ教徒だっ
 たパーンディヤ王を治病しシヴァ教に改宗させた話は， VI−1のほかIX−3とXII−2に
 も言及される.)
11)三詩聖の年代につ いては， McGlashan， A.， The Histoiy of the Holy Serv’ants  of the Lerd，
 Victoria:Trafford Publishing(on−demand publication)， 2006， pp.398−402を参照. 12)McGlashan ， loc. cit.
13)Dehejia， V.， Slaves of the Lord; The Path of the Tamit Saints， New  Delhi:Munshiram   Manoharla1，1988， p.32.
TamilSaintsPrlnceto:n ，
University
PTess   64 .
Appar
， 
no ρ. cit.， 
Varadarajan
Mu .tr. (
Literatu，re
“”
14)例えば皿1と皿 2の類似，X1とX3の類似 
W1 ，
  0X3
刈 2の重複などがある.
  
 
 
，
，
 
lV.312Vユ86.(C£ Peterso， 
− pp.292 296.)
 
，
 
一一−−−−一
 
・  E. Sa. Visswanathan) AHistorpof  Tamit
   New Delhi:Sahity aAcademy ，1988， p.151;Peterson，1. V.， Poems to Siva;The∫Hymns qf the
15) Dehejia， o ρ. cit .， p ，19.
16) Peterson， op . cit.， P.19.
17)例えば， Varadaraja， nMu.， op . cit.，p.151;Peterso， nop . cit.， p.44などが例である.
〈キ ー ワ ー ド 〉 南 イ ン ド ， タ ミ ル ナ ー ド ゥ ， ヒ ン ド ゥ ー 教 ， バ ク テ ィ ， シ ヴ ァ 派                            (東北大学教授，Ph.D.)
一 318一
1989pp. −67 ，
，
，
一
NI工I工-Elleoetcrotniroonic Liibrbaryary Service
  
