 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學研究第58巻第1号 平成21年12月 (215)
イランの仏教遺跡 入 澤 崇
L イランに入る
 2002年に考古学者の樋口隆康氏 (京都大学名誉教授)がテヘ ランの国立考古博 物館でガンダーラ様式の仏像19体を確認し， それがイラン ・ファールス州の遺 跡から出土したものとして紹介され話題となっ た(2002年5月14日付新聞各紙).が， すぐにイラン国立考古博物館はそれらの仏像がアフガニ スタンからの密輸品であ る声明を発表し， 日本での新聞報道を否定した (2002年5月16日付新聞各紙).イ ランには仏教は伝わっ てい ない とい うのが今もっ てイランの公式見解である.こ
の見解はイラン独特のナショ ナリズムから出てい るもので必ずしも学術性を伴っ て い る と い う わ け で は な い .仏 教 は 果 た し て イ ラ ン に ま で 伸 張 し て い た か ど う か . そろそろ本格的に調査研究する時期が到来して きたように思われる1).  イランへ の仏教伝播に関して， すでにW ・ボールが1989年に非常に興味深い 報告を発表してい る2).イランに仏教遺跡が4箇所ほどみられるとい うもので， 彼はペ ル シア湾沿岸ブシェ ール近郊の チェ ヘ ルハ ーネー (ChehelkhAneh)石窟とハ イダリ (Haidari)石窟， イラン北西部マ ラーゲ近郊の ラサッ トハ ーネー (RasatkhEne) 石窟とヴァルジュ ヴィ (Varjuv)i石窟の 4箇所を挙げている.イランに仏教が伝
播してい たかどうか， い.
まず，
ボール が指摘する遺跡の検証か ら始めるこ とに した
 昨年 (2008年)10月にわれわれ龍谷大学プロ ジェ ク トチームはイランに入り，
上 記 の 遺 跡 を す べ て 調 査 す る こ と が で き た 3 ). 本 稿 は 上 記 の 遺 跡 の う ち イ ラ ン 北 西部のヴァ ルジュ ヴィ遺跡に焦点を当てるものである.
 イランへ の仏教伝播を見る上で以下の3つの視点をもつことが必要となろう. ，
1)今のアフガニ スタン・トルクメニ スタンを経由するルート，2)インドから ペ ルシア湾へ の海上ルート， 3)13世紀のモンゴルの西進ルート.今回取り上
げるヴァルジュ ヴィ遺跡はモンゴルの西進と大きく関わる. 346 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(216) イランの仏教遺跡 (入 澤)
2.ヴァルジュ ヴィ遺跡
北西部に二つ の石窟が存在してい る (便宜上ヴァルジュ ヴィ 1，ヴァ ルジュ ヴィ 皿と 呼ぶ).石窟とい っ ても断崖に洞窟を掘る形態ではなく， 地下に洞窟を開いてい
るもの であり， 地下壕とみなした方がい い かもしれない .
 まずヴァ ル ジュ ヴィ 1.北側に窟口を開い た入口前室を進むと四方形の主室
(1L3m× 6.5m)があり， さらにまっ すぐ進むと円形の奥室 (直径約6m)に至る. 前室， 主室， 奥室が一直線上に並ぶこの規模の大きい建造物はパルティア時代(前
イ ラ ン 北西 部， 東ア ゼ ル バ イ ジ ャ ン 州の 州都 タ プ リー ズか ら南へ
130 の地 点にマ ラーゲとい う町がある.遺跡はマ ラーゲの中心から南へ さらに約8 の ヴァ ルジュ ヴィ村に位置する.遺跡周辺はいま広大な墓地となっ ており， 墓地の
248〜226)に造られたミスラ教の神殿跡とい われているもので，
教 神 殿 跡 と し て は 極 め て 貴 重 な 遺 跡 で あ る 4 ). 主 室 に は 聖 典 ク ル ア ー ン の 一 節 を
ミス ラ教神殿が後にイス ラーム の建築物として再利用され た こ と が うか が え る . 入 口 前 室 に 面 し て 左 側 に は 後 代 に 増 築 さ れ た 部 屋 が み ら れ
る も，破損が激 しい .
 い まひとつ の遺跡， ヴァルジュ ヴィllはミスラ教神殿の西北約100mの地点に
ある.W・ボールは1989年の報告で，このヴァルジュ ヴィ皿の石窟写真を掲載 してヴァルジュ ヴィを仏教遺跡として紹介した.この遺跡に存在する横に並ぶ壁 の くぼみは一見すると仏龕が列をなしたもの， 列龕の ように見える.この列龕の これをボール は仏教遺跡とみなした.しかし， 子細に検討すれば， その壁の くぼみは仏龕とは明らかに違う要素がみて とれる.まず，壁面くぼみの 底はえぐれてい て仏龕の ありようとは異なる.さらにくぼみの下には穴があっ て， 水抜きの構造を具えてい る.これは家畜のためのい わば飼い 葉桶の役割を果たし
てい たものとみなされる.馬や羊が飲み食い をするための構造物が仏龕に似てい
ることは注意を要する.
 仏教の痕跡はヴァルジュ ヴィ1の方に見出せる.ミスラ教神殿の一画に仏教寺
院 を 建 て 増 し し た 痕 跡 が み られ る の で あ る . そ れ は 前 室 左 側 の 空 間 で あ る . 9m × 8.5mのほぼ正四方形の部屋であるが，天井は破壊されてい る.残存する天井 までの高さは約3m.室内で目につ くのが中央の柱である.それは最大直径幅4.3m
の八角形の形をしてい る.八角形の中心柱はヴァルジュ ヴィ遺跡のどの房室にも な く， こ こ だ け に し か み ら れ な い . こ の 部 屋 は ミ ス ラ 教 神 殿 の 付 属 建 造 物 で は あ
刻した碑文がみられ，
存在ゆえに，
一 345一
イランの ミスラ
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
イランの仏教遺跡 (入 澤) (217)
り得ない 5).  中央の八角柱には一面ごとに小さい龕を4つ配置する仕様が見られ， 龕の ない
面は表面にあっ たものが徹底的に剥ぎ取られた痕跡が見てとれる.八角柱に面す る周囲の壁にも龕の 存在が確認で きるが， 天井とい い ， その 周囲の壁とい い破壊
のすさまじさが特に際立つ .
 龕を有する柱を石窟内部に配置するとい うのは中央アジア，中国華北の仏教石 窟のひとつ の大きな特色である.それは中心柱窟と呼ばれるが， このヴァ ルジュ
ヴ ィ の 事 例 は ま さ に 中 心 柱 窟 の 構 造 を示 す もの で あ り， 中心 柱 を巡 り歩 く繞 道 が 中心柱窟の 実践的性格を示 してい る.
中国・新疆ウイグル自治区の キ ジル石窟が著名である.キジル石窟ではヴァルトシュ ミッ トによる第2期(7世
 主尊を柱の正面に据える方柱の 中心柱窟では，
紀頃)に分類される石窟におい て中心柱窟が隆盛しており，
そ れ ら中心柱窟で は
後廊に涅槃関係の図像が見られる例が多い 6>.中心柱窟は中国華北ではとりわけ 愛好されたとみえ，敦煌莫高窟 (例えば第257窟や260窟)で も，雲岡石窟 (例え ば第1窟)で も造られた.中国華北の中心柱窟は北魏時代に造られた例が多い . その場合， 中心柱は塔柱ともい うべ きもの で， 明らかに仏塔を意識してい る.中 国石窟の 中心柱と仏塔は関係が深い .
 石窟空間で中央に柱を堀残し， そこに主尊を据え， 柱の 周囲にも龕を作り礼拝 対象を置くとい う構造は仏教以外には知られてい ない .石窟空間におい て中心柱 が存在する.この点で， このヴァルジュ ヴィ石窟の八角柱窟は小規模ながらも仏
教寺院である とみなせる.
 方柱を中央部分に堀残した例であればフ ィール = ハ ーナ石窟やバ サーワル石窟 などアフガニ スタンにも知られるが， 八角形となるとい まのところ例がない.柱
が八角形とい うことに注目すれば， その事例は甘粛省に残る石窟の中心柱窟に見
そ れ に 王 母 宮 石 窟 で あ る 7 ). い ず れ も北魏時代に造営されたとい う.中心柱の 下の部分は四方形で上部が八角形とい
うもので， 直接ヴァルジュ ヴィの中心柱に繋がるわけではないが， 中国華北に八 角形の中心柱を作るアイデアがあっ たことに留意しておきたい.
 中国遼 (契丹ニ キタイ)の時代に八角形の仏塔が盛行するが
形 を こ と の ほ か 愛 好 し た こ と は 注 目 さ れ る 8 ). 内 蒙 古 自 治 区 赤 峰 市 域 に 複 数 残 る 遼代の八角塔は， 石窟内部に八角形の 中心柱を造り出す技術の伝播とい う点から すると気に留めておかねばならない 建造物であろう.
ることがで きる.甘粛省東部の 慶陽北石窟，
一 344 一
，
契丹民族が八角
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(218) イランの仏教遺跡 (入 澤)
 さて， ヴァルジュ ヴィ遺跡の八角柱窟に続く小室にも列龕があり， この空間も 仏教窟の可能性が高い ，八角柱窟とこの小室は仏教徒が異教の神殿を増改築し， 仏教寺院に仕立て上げたとみなせる.ヴァ ルジュ ヴィの遺構はまずパルティア時 代にミス ラ教神殿が建立され， ミス ラ教がゾU アス ター教に吸収されてい くなか， この神殿は役割を終え， その後， 仏教徒の手によっ て仏教寺院が増築された.そ して， 激しい廃仏があり仏教寺院が壊され，中心柱だけが残っ た.その後， ミス ラ教神殿跡はイスラームの建造物として再利用され，サファビー朝時代 (1502〜
1736)には墓所として用い られてい たらしい .
 では， 仏教窟はいつ ， 誰の手によっ て建立されたのか.このヴァルジュ ヴィの 仏教窟の遺搆は， ある特定の歴史環境の もとにおい て捉えることが可能である.
3.イルハ ン国の仏教徒
 すでに述べた通り，このヴァルジュ ヴィの遺跡はイラン領のアゼルバイジャン 地方のマ ラーゲとい う町にある.このマ ラーゲこそは， イランに進出したモ ンゴ ル勢力が最初に都をおい たところであっ て， タブリーズと並んで初期イルハ ン朝 の重要拠点であっ た場所である.
  バ グ ダ ー トの ア ッ バ ー ス 朝 を倒 し た フ レ グ 率 い る モ ン ゴ ル 勢 力 は 1260 年 に ア ゼルバイジャンに入っ て， イルハ ン国(フレグ・ウルス)を建国する。そのとき都 (首邑)としたのがマ ラーゲであっ た.イルハ ン国2代目のアバカのとき， 都は
タブリーズに移っ た.
 フレグによっ て始まるイルハ ン国はイスラーム化したモ ンゴル勢力として知ら
れてい るが， イスラームに改宗したのは， 7代目の王ガザンで， 彼は仏教からイ スラL−一・ムに改宗した.1295年の ことである.
イス ラームに改宗した七代目の王ガザンに せよ， 彼らがそもそも仏教徒であっ たことがこの際重要となる9).さらにイルハ
ンにはイン ド， ウイグル， 中国から優秀な人材が集まっ ていたことが判明してい る.なかに仏教徒がい たとしても不思議ではない.イスラームに転じたガザンの とき， イルハ ン領内で徹底した廃仏が行われたことが 『集史』に出て くる.
 イルハ ン国の創始者フレグにせよ，
『集史』とはガザンの宰相であっ たラシード・アッディーンが ペ ル シア語で書いた歴史書である.イラン人の学者の他に中国人 (ヒタイ)，カシ
 周知の ように，
ミール の仏僧，
めたもの」(Jimi‘ al−Tawarikh)が編纂され， わが国では 『集史』として知られる。『集
キリス ト教徒，
ユ ダヤ人学者などが協力して， 厂諸々 の歴史を集
一 343 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
イランの仏教遣跡 (入 澤) (219)
史』の 最初がモ ンゴ ル 史で， 序文によればモ ンゴ ル 史編纂にはガザン 自身が大き く関わっ てい る.モ ンゴル史のなかで，イルハ ン国のイス ラーム化してい くあり
ようも語られてい る.
 とりわけ注目すべ き部分は 君主ガザンがすべ ての偶像を破壊せよと命じ 偶 ，，
像 寺 院 (仏 教 寺 院 ) と 拝 火 教 寺 院 (ゾ ロ ア ス タ ー 教 寺 院 ) が 破 壊 さ れ た こ と が 記 述 されてい る箇所である1ω.仏教僧はことごとくイス ラームに改宗させられたと
ゾロアスター 教寺院が存在してい たことになる.ガザンが改宗を迫りすぎたの か， ガザンの別
も言われてい る.裏を返せば，
アゼルバ イジャ ン地域に仏教寺院，
カシ ミール ，
地域へ ， あるい は自らの故郷へ 去れ」とも言っ てい る.他に，高官たちがガザン
に言っ た言葉として，「あなたの父君は，寺院を造り，自分の 肖像画をその建物 の壁に描い てい た」とい うの もある.厂あなたの 父君」とは， ガザン を仏教徒と
し て 育 て た 父 ア ル グ ン の こ と で あ る .ア ル グ ン は 仏 教 に 心 酔 し た 王 と し て 名 高 い .  イスラーム改宗以前のイルハ ン国には仏教徒は存在したし， 仏教寺院は確実に 建立されていた.イルハ ン国に関して最も精緻な研究をなされた本田實信氏は，
『モ ンゴル時代史研究』の中で 「イルハ ン国初期に建立された仏寺の跡が現在全 く見出されないの も， モ ンゴルの イス ラム化の結果であろう」(227頁)と述べ ら れた.しかし，マ ラーゲに破壊された仏寺跡は残っ てい た.ミスラ教神殿のごと く， イスラーム化する以前に遺跡として残存してい た遺構を追跡していけば， 仏 教の痕跡はさらに見つ かる可能性はある.イランに入っ てきたモ ンゴル勢力はウ
ルミア湖の周辺， このマ ラーゲとタブリーズ， そして今の トルコ東部・ヴァ ン湖 周辺を主な活動拠点とした.今後， 湖周辺に残る遺跡の 徹底調査が望まれる.  ところで， イス ラーム化する以前の イル ハ ン 国の 仏教とはどの ようなもの で あっ たのであろうか.モンゴルといえばチベット系仏教がすぐに思い浮かぶが， イルハ ン国にはウイグル人も存在してい たし，ウイグル仏教の存在も考えられる. カシミールから来た仏僧もい た.『集史』に語られるイン ド仏教に関する部分は
カシミールの仏僧が語っ た情報を基にしている.イルハ ン国にはキリス ト教やユ ダ ヤ 教 も 存 在 し て お り ， モ ン ゴ ル 遊 牧 民 特 有 の テ ン グ リ (蒼 天 ) 信 仰 も 当 然 み ら れたはずである.イラン北西部を中心に形成されたイルハ ン領内には多様な宗教 が存在しており， 仏教の場合も複数の仏教が想定できよう.忘れてならない のが
中国人の存在である.
 注目すべ きは， 中国華北からの有能な人々がフレグに伴われてアゼルバイジャ
の 命 令 で は 「汝 ら の 中 で 望 む も の は 誰 で も ，
イン ド，
チベ ッ トの諸
342 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(220) イランの仏教遺跡 (入 澤)
ン地方に入っ てい ることである.フレグに率い られた中国人の 中には天文学者も いた.『集史』の第二部厂中国史」の序文にそのことが出てくる11).マ ラーゲで
これはフレグがナス ィー ル ・アッディーン ・トゥース ィーに建立させたもので， 当時のイスラーム天文学 の拠点となっ た所である.イス ラーム天文学と中国天文学とは明らかに交流が あっ た 12).フ レグに同行した中国人は医者や学者も含まれ， 彼らは華北出身者(ヒ
タイーキタイ)であっ たと言われてい るが， 工人や職人集団もい たこ とであろう. 果たしてこの中に仏教徒がいなかっ たかどうか.ヴァルジュ ヴィ石窟にみられる 八角柱の ア イデアが甘粛省の石窟にみられ， 八角形の仏塔をゆきわたらせた遼の 技術水準を考えるならば， マ ラーゲに中国華北か ら移住して きた仏教徒を想定し て もあながち無理で はなかろう.
 ガザンのとき，都であっ たタブリーズには，ガザンの名を冠したガーザーニ ー ヤとい う地区の他に， 宰相であっ たラシードの名を冠した 「ラシード区」があっ たとい う.ラシード区にはイラン人の他に， インド人やヨーロッパ人の学者と共
著:名なのは1259年に完成したとい う天文台であるが
，
に中国人がい たことが知られてい る 13).ちなみに，
の 中 国 仏 教 僧 が 書 い た も の が 原 本 で あ る と 『集 史 』 で 語 ら れ て い る . 陶 磁 器 の 様
式やミニ アチュ ールの中国画法，
組み合わせとい っ たように， 中国がイランに与えた影響は小さくない.さて仏教
はどうであっ たか.イスラーム化する以前， 多様な宗教のありようを示すイルハ ン国にあっ て， ヴァルジュ ヴィの八角柱窟は中国から移住してきた仏教徒が関
わっ てい るの ではない かとの考えを提起しておきたい 。
 果たしてイルハ ンの領内にどれほど仏教が拡がっ ていたか.最近， トルコ東部
ヴァン湖周辺でイルハ ン時代のものとおぼしき遺跡の発見があっ たと聞く.仏教 の 痕跡があるかどうか確認を急ぎたい .
4. 仏教徒による仏寺の破壊
仏寺の破壊に関して一言述べておく.ヴァルジュ ヴィ遺跡の八角柱窟はすさま じ い 破 壊 の 爪 あ と を残 して お り， ま さ に ガ ザ ン の 廃 仏 を 裏書 き す る もの で あ る .
ここで， 仏教徒であっ たガザンが仏寺の破壊を行なっ たことに改めて注意を喚起 しておきたい .イルハ ン国はイスラーム化した王朝であることは指摘されること はあっ ても， それが仏教を捨てたものであっ たことは意外と注意を引いていない. しかも， 仏寺の破壊は仏教徒自身の廃仏であっ たことはこれまでほとんど顧みら
一 341一
『集史』の 「中国史」は3人
それに宮殿装飾の タイルに見られる龍と鳳凰の
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
イランの仏教遺跡 (入 澤) (221)
れてい ない .イランの イス ラーム勢力が仏寺を破壊したの ではなく， 仏教徒であ るモ ンゴルの君主が仏寺を破壊した。この事実は， 厂モ ンゴル とイラン」あるい は 「仏教とイス ラーム」， さらには昨今しばしば取沙汰される 「宗教的寛容」を 考えるうえで貴重な素材となり得る.  仏寺破壊の野蛮さを指摘するのはたやすい .しかし野蛮さの向う側にあるもの を見ることも必要である.本田氏の研究によれば， ムスリム となっ たガザンが君
ガ ザ ン は 宰 相 ラ シ ー ド と 共 に 財 政 再 建 に 取 り組
主の地位につ い たとき，
たイルハ ン国を立て直すために，
イルハ ン国の国庫は空であっ たと言うM).疲弊してい
イ ス ラ ー ム の 帝王 と し て君臨した.この モ ンゴ ル の イス ラーム化によっ て，イス ラーム が拡大してい き，
モ ンゴル帝国の拡張がみられるようになる.兄ガザンの後を引き継い だオルジェ
イトゥのとき， モンゴル帝国はかつてない平和状態に包まれ，イルハ ン国の歴史 を通じて最も繁栄した時期を迎えたとい う15>.その下地をつ くっ たの はガザン
で あ る . ガ ザ ン が 仏 教 を捨 て イ ス ラ ー ム に 転 じ た 結 果 ， 和 の 構 築 が な さ れ た こ と をわれわれ仏教者はどの ように受けとめたらい い のだろうか.
 モンゴル帝国は過剰な暴力で異文化を蹂躙したのではない.人々 の心をつ かむ ことによっ て広大な地域を支配したのである16).ガザンによる仏教からイスラー ムへ の改宗は，アジア仏教史の展開をみるうえでもイスラームの拡大を見るうえ でも， そして生きとし生けるものどもの共生を考えるうえでも重要なポイン トに
なろ うか と思う.
 かつてマラーゲの天文台が立っ ていた丘にも石窟(ラサットハーネー石窟)があ
り， W ・ボールはそれを仏教石窟であると指摘する.この点につ いては若干疑問 もあり， 今後さらに検討して い く.また， ペ ル シア湾沿岸の 二 つ の 石窟の うち， チェ ヘ ルハ ーネー石窟は仏教石窟の可能性が極めて高い .こ れもイル ハ ン国に関わる
遺構なのであろうか.稿を改めて論じたい .
1)イラン東部ニ シャープールの博物館に小型の仏像が所蔵されており(Report of the
，，
み，
イラン社会の現実に見合っ た税制を断行することで，
Jran−Japan Joint Research on the dipfasionofBuddhism  inlran2005 p.84) もしそれがニ
     シャープールから出土し，そこに寺院遺構が確認されれば，アフガニ スタン・トルク
 メニ スタンを経由した仏教がイランにまで及んでいたことになる.
2)Warwick Ball“ How far did Buddhism spread west ?Buddhism in the Middle East in Ancient ，
 and  Medieval Times”  al −.Rafidan 10，1989. ，，
3)2008年9月30日から10月25日まで， 龍谷大学学術調査隊はトルクメニ スタンとイ 一 340一
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(222) イラ ン の仏教遺跡 (人 澤)
 ラン で遺跡調査を行なっ た.メ ンバ ーは山田明爾 (龍谷大学名誉教授)，井上陽 (龍  谷大学非常勤講師)， 入澤の3名.この調査では，トルクメニスタン南部のアフガニ  スタン国境付近でこれまで学界未報告の トル トデシク石窟を確認し， その後陸路でイ  ランに入り，W・ボールの指摘した4つの遺跡を調査してまわっ た.
“‘”
5)Warvic Ball，“The Imamzadeh  Ma’sum  at Vardjovi:A rock −cut Il−Khanid Complex near
8)押尾弌春は 『契丹仏教文化史考』(1932，1982年に復刻)の中で，遼代仏塔の特異  性に注目して， 八角形で多層構造の仏塔を契丹民族固有な文化の表現と位置づけた。
9)本田實信『モンゴル時代史研究亅p.226， 杉山正明『興亡の世界史09 モンゴル帝
 国と長い その後』p. 210. ’
10)AnH −3a皿e， A.A.(ed.)M ApeHnc ， A. K.(tr.)， Patu}ln aA −[[llH，/1− rcudiu aT −1aθ軅 τ， ToM 皿，                       v              ‘−  EaKy 1957， 396−398(アリーザーデ校訂本)， Rasidd a】−Din Gami al Tavarih， mss . Istanbul
 Topkapl Sarayl MUzesi KUtUphanesi， Revan 1518， 300a−300b(イス タ ン ブル 写本).昨年の  調査終了後， モ ン ゴル史専門家の村岡倫氏に上記 『集史』ガザン紀を読んでい ただい  た.『集史』の 内容につ い ては村岡氏の翻訳に基づ く.ご多忙の中， 時間を割い て く  ださっ た村岡倫先生に心から謝意を表す.
11)『集史』「中国史」の 序文は本田實信氏によっ て翻訳されてい る.本田前掲書，397頁. 12)マ ラーゲの天文台があっ た場所は現在史蹟となっ ており， 天文台が復元建立されて  い る.マ ラーゲの 天文台は多くの科学者を擁する研究施設だっ たようで，後世の天文
 学に多大な影響を与えた.元の時代に大都 (北京)に創設された天文台 (回回司天台)  とも密接な関係をもっ ていた (本田前掲書，p. 232).
13)本田前掲書，p.404.
14)本田前掲書，p.265，333.
15)杉山前掲書， p.213. 16)村岡倫「モンゴル帝国の真実」『北方世界の交流と変容』所収， 参照.ガザンのイ  スラーム改宗は， 土地の人たちと「イル (仲間)となる」ことであっ たと解せる.「イ  ルとなる」ことがモンゴル帝国にとっ ていかに重要であっ たか， またその概念がこれ  までいかに誤解されてきたかにつ いては， 杉山前掲書129頁以下に指摘がある，
(平成21年度科学研究費・基盤研究 (B)による研究成果の一部)
〈キーワード〉 イラン， マラーゲ，石窟，中心柱， イルハ ン国， ガザン                                (龍谷大学教授)
ljavand   Nos .3− 4，1975.
  4 ) Parviz
Var
( ，  The lm5mz5de  Ma sum  Vailuv inear Marigha
 East ，
lran， B
 ルジュ ヴィ 1に仏教の痕跡を見てとり， pilla−rcave として言及するが，八角形の中心
 柱につ い ては特に関心は払われてい ない . 6)宮治昭 『涅槃と弥勒の図像学』p.492.
7)『隴東石窟』(中国 ・文物出版社)pp.4， 10.
Maragheh ， Archaeologisch  
 and  
”
 
 aus  
Meitteilungen
一 339一
12，1979.こ の 論 考 で ボ ー ル は ヴ ァ
Mest， vol .25，  and  
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
