 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛教學研究第58巻第1号 平成21年12月 (223)
『ニ ヤ ー ヤ ・ マ ン ジ ャ リ ー 』 写 本 の 欄 外 注 に つ い て
室 屋 安 孝
0.九世紀頃の カシミール地方はニ ヤーヤ学派の活動や思想の展開を知る上で 特別な位置にある.ニ ヤーヤ学派の展開に影響力をもっ た学匠たちの作品の ほと んどが散逸し， 彼らの思想の多くは引用などを通じて間接的に知られるのみであ
るこ とを考えた場合，
カシミール地方で活躍したとされるバ ッ タ・ジャヤンタ
(Bhat婁a Jayanta以下 BJ)は稀有な例外で ある.  BJの 三 篇の著作は忘却 と廃棄を免れ ，
，
現存する文献として既に出版されてい る.代表作に数えられる 『ニ ヤーヤ・マ ン ジャリー』(めのα襯 吻砌 「論理学の花房⊥以下NM)が， 作品誕生の地となっ たカ
シミール地方で長い 間一定の関心を集めながら伝承されたことは， 現存するい く つ かの伝本がシャーラダー文字やカシミール系デーヴァナーガリー文字で記され
ていること， また以下に述べ る欄外注の豊富さなどから容易に推測されよう.
1.本小論では， NM 写本研究の一環として，
本を用い て， 写本本文とは別に欄外に記されたテクス ト， い わゆる欄外注につ い
て報告する.また欄外注の研究の実際と方法を論じながら， ニ ヤーヤ学派の思想 の伝承過程の考察と， その一事例を提示することを目的としてい る1)，
Ll .本小論で扱うNM 写本で欄外注を含むもの とは以下の 4本である:1) ASC所蔵写本(Acc. N・. GlO991， Devanagari文字，紙写本， 374枚， 以下C)， 2)SUB 所蔵写本 (Acc. No. Mu I 95，菖f・iada 文字，紙写本，18枚， 以 ドGl)，3)同館所蔵写本 (Acc. N・.Mu lI 26， 詣ad五文字， 紙写本， 18枚)，4)BHU 中央図書館所蔵写本 (Acc. No. CIO15 ， カ シ ミ ー ル 系 Devan 五gari文 字 ， 紙 写 本 ， 80 枚 ， 以 下 V ).
2.上記写本の欄外注はテクストの層によっ ておよそ3種に分類できる:1)NM 本文へ の付注あるい は注釈， 2)付注とは別の 典籍の 引用， 3)2の 引用典籍へ の 注釈である.欄外注がこの ような複雑な階層をもっ てい ることは， NM が後代の
パ ンディッ トや学習者など広義の読者， 利用者によっ て研究され学習されてい た 伝統の存在を示唆してい ると考えられる.欄外注の多くは，C写本を除い て， NM 第一日課に集中している.これらには奥書など著者等を特定できる書誌情報
一 338一
筆者が利用できたい くつ かの伝
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(224) 『ニ ヤーヤ ・マ ンジャ リー』写本の欄外注につ い て (室 屋)
がない の で， 付注の作者の 人物像， 複数の 作者の存在の 有無， 著作年代などは明 らかではない .ただし上記4写本の現在までの分析から， 複数の注釈者， 解説者
それらは伝承の 過程で 一 伝承の 枝分かれに よる細分 化，あるい は同一の伝承経路の中での追加， 修正， 増補によっ て 一 徐々 に多様 化していっ たのではないかと推定される.紙幅の都合で詳細には立ち入らないが， C， V，  Gl 写本の 欄外注は， 付注の 内容や誤写を共有してい るこ とか ら， 明らか
に同一系統に属する.
2.1.上述の テクス トの 3種の階層の うち第二 につ い て述べ る.この第二 の テ
クス トは， 興味深い ことに， 大多数を占める通常の付注とは異なり， 際立っ た特
 
徴をもつ .このタイプのい くつ かのテクス トは“ititika”(以上が注解である)や“atha
”一 tika(「では注解によると」)とい う明示的な表現を伴い， 転写上の特別なフt マ ッ
トをもたずに欄外に組み込まれてい る。「注解」として言及されるこの テクス トは， 実の ところめのα〃2碗ノari−Granthibhanga(「『論理学の花房』難所の解明」;ed. Nagin J. Shah， Ahmedabad l972， LDS 35;以下NG)に同定できる.  NG とは十一世紀頃に活躍し たと推定されるチャクラダラ (cakradhara)によっ て記された著作で， NM に対し て現存する唯一の 注釈である.NM 写本の 欄外注にたとえ部分的とはい えNG の 本文が発見されるとい うことは， NM 写本の伝承者 (おそらくパ ンディッ トのよ うな学者)が， 当時カシミールに存在したであろうNG写本をNM 研究に用いた ことを明確に示してい る.
2.2.NM 写本の 欄外に見出されるNG 本文に限定して言えば， 本文批判をす る上での 重要性を3点指摘で きる.第一に， NG の本文批判に利用で きる一次資
料が増えるとい うこと.現在利用できる二種の刊本はい ずれも事実上一本の伝本 に基づい て校訂されてい る.第二 に， 欄外注から回収されるNG 本文によっ て， 刊本前半部分の底本となっ たジャイサルメール写本 (写本番号ji.甑 386， Devanagari
文字，貝葉写本，以下J)の欠本箇所を補うことができる.第三に， 刊本の 「補遺1」 におい て K とい う略号で翻字されてい る貝葉破片 (patraa噸 ni)が， 本来どの 部
分の写本であっ たのかを特定できる.逆に， 判読可能な破片部分がNM写本の 欄外注に対応する限り， 第二の タイプの欄外注がNG に属することを裏付けるこ
とになる.
が存在 した可能性が高 く，
欠本箇所を補うケース を一例の み以下に紹介し たい.これは筆者が 「断片2」と呼ぶものである.断片2はG1写本(Gl・f.・2v>
3.上述の NG の断片の うち，
にしか見出されず，
初 版 本 に 部 分 的 な 対 応 箇 所 (補 遺 1， 一 337一
順 に K13B3 ， K15A3 −6，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosooiactioantion off I工ndidanian andnd Buuddhdishtist Studuidesies        
『ニ ヤーヤ・マ ンジャリー』写本の欄外注につ いて (室 屋) (225)
K15B3)が知られるのみである.ここで再構成された本文はNGの一つ の注釈全 体に相当すると考えられる.
3.1.NGの再構成テキス ト (断片2):
“ved巨rthopayogipad且di<a>vyutp 巨danadv五reqa”(NM I!6，9−10=Kataoka 2007:181，3−4)iti，
yad 互ha(b>bhattab−
   yat padavijfi jfieyarp
   
串taTp gamyate
 
阜
tat!
tavat
  互nam   .vy巨karaena 
kaScit 巨rthabodhaS ca  巨nvay ...it/
 
    pad prakrtipratyay
lokaVyakaranEbhy5
 ca    artho  na   /     珥 ye5fini gamyate
  nimktadv 齏 k5 teS巨m 〈c >arthiibhivyaktir  iSyate!1   sandihyate  hi〈d>s劭皿洫 yarUp互yatr司pi devat亘/
mantre  tatrapi sA spa  nirukt 蕊d eva    /1
   kararpasthay5atn 血 諷 udEtt 翫deh svarasya  ca !
   grast盈din巨rp ca do爭Epfi mSik爭Eta statra nirpayah 〃
hatitri !    g5yatnb; 写tupkakubu爭4iganu5tubh5m
   jagaty
皿
且de忌ca  vijfifi皿 a chandovic {t孟lakSa飢 11
uttar百 atranin  tayah !     yapapupyaliatithi$nak
chayaga4itamargepa  udayadayah  !/    (e >jyotiSEm
田箪
laikadeSaSa五kh五 〈f>k   ve( y卑
  sarvakarmavidhistotramantran
   sankima  viprakimaS  ca  ved 翫dhyayanadh翫 ap 巨t!
  k・lp・・atra・ivivi ・y・nt・nyasy ・nt・(h>・a p・atikriy・m 〃 it.i
 Uariants: a               (Setected 〈>pad5di−]J，K，ef also NM 116，10;padi磁haGl.<b>yad 五ha]Gl;yathaliaJ，
K.<c>t鄲五lp]Gl;cai頭卑 」， K.〈d>hi]G1;ti J， K.〈e>−m 五rge 耳a]J， K;m5trepa  Gユ.〈f> −de語a献 h翫yi面]conj .; degti[bhUt互]y油鹹 互Gl;†J， K.〈g>−n5ma −]em .;ny五sa G1;†sa J， K.
〈h>nyasyante ]co 砂 by Jambuvj jayj  i;naSyante  Gl ; †J， K .)
3.21和訳:「ヴェ ーダの意味・内容に役立つ語などの解説を通じて」に関して， バッタは[次のように]言っ ている.厂[六つのヴェーダ補助学のうち]まず，一単 語の認識は文法学の知識対象である.また単語の 意味に対する特定の理解は， 語 基と語尾の結合に基づい てい る.また一般的用法と文法学によっ て意味の理解さ れない 諸々 の単語の意味を明瞭にする ことは， 語源学を通じてであると考えられ て い る . と い う の も ， [祭 式 で 用 い ら れ る ] 祭 詞 に 関 し て ， [他 の 神 格 と ] 共 通 な
一
NI工I工-Elleoetcrotniroonic Library Service
且蠢ray5 1 帥qaprakarap 車
五ma 〈9>sam 巨ptayah 1/
一 336一
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(226) 『ニ ヤーヤ・マ ンジャ リー』写本の欄外注につ い て (室 屋)
形をもつ [ので， どの神格が賞賛されるべ きか]疑わしい神格は， 語源学によっ てはじめて明確に理解される、その [祭詞]に関して， 発音， 発声部位， 発声努 力[の確定知]， またudatta (高いアクセント)を始めとするアクセント[の確定知]， ま た grasta (不 明 瞭 な 母 音 の 発 音 ) を 始 め と す る 発 声 の 諸 々 の 不 備 の 確 定 知 は ， 音
声 学 に 基 づ い て い る . gayatri，  brhati，  triStubh，  kakUbh，  u 卸 h，  anuStubh
，
また
jagati 韻律分析学の定義に基づい てい る. を始めとする [他の韻律]の認識は，
太陽の北進， 吉祥な日， ティティ， 星宿の確定知は，日時計の影の算定とい う道 によっ ている.諸々の天体の出現など[も日時計の影の算定に基づく].すべて
習と記憶による保持によっ て混合し， また分散してしまっ た [規定文， 称賛， 祭 詞， 名称]は， 祭儀学の諸々の経典によっ て， 祭事行為毎に [混合したものは] 区別され， また [分散したものは正しく]配置される.」
3.3.筆者はこれまでの ところ 「バ ッ タ」の作品から引用されてい る上記テク ス トの典拠を特定できてい ない.しかしNM やNG における 「バ ッ タ」の用例や
名称の完全な獲得は，
あるヴェ ーダ学派における [祭式の]区分や主題に基づい てい る.ヴェ ーダの学
の 祭式における規定文，
称賛，
祭詞，
例えば 『大注解』(Brha鰍巨)のようなクマ ーリラの散逸 した作品から引用された可能性も十分にありうるの ではない かと考える.
文脈などから判断して，
4.本小論における報告と考察は， 筆者が現在行っ てい る4本の NM 写本の欄
外注の翻字作業をもとにした分析に基づい てい る.関連写本の相互関係 節で述べ た欠本部分の再構成と翻訳， 本小論で扱っ た点の詳細などにつ い ては， 近々刊行予定の別稿を参照い ただきたい .
1)本小論で使用した写本の使用および複写の許可を与えてくださっ たAsiatic Socicty
  
of Calcutta(以 下 ASC )，Niedersachsische Staats− und  UniversitatsbiblioGtOhtetkingen (以 下
SUB)， 及びBanaras Hindu Univelsity(以下BHU )と， またNGの ジャ イサル メール写本 の 利用許可とコ ピー入手を全面的に支援して下さっ た Muni Shree Jambuvijayj師iに謝意 を表す.第3節で扱っ たテ クス トに関して貴重なご批判とご意見を下さっ た片岡啓准教 授，Elisa Freschi博士，矢野道雄教授，黒田泰司教授，丸井浩教授， Karin Preisendanz教
授 に 記 し て 厚 く お 礼 を 申 し 上 げ る . (紙 幅 の 都 合 に よ り 注 2 以 下 割 愛 ) (オース トリア学術研究助成基金FWF  No. P19328 による研究成果の 一部)
ーー 〈キ ワ
，  Nydyamaij/ari ド〉 Bhatta Jayanta
，  Cakradhara，ハラめ
−
Z Granthibhahga
経ノα 厂              (ウィーン大学研究員，博士 (文学)
KumErila，写本， 欄外注
一 335一
ノ
.
ヴェ ーダの一部分で
α加 α
，
rg
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  2.2
  
