 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
印度學佛敘學研究第58巻第1号 平成21年12月 (193)
仏伝文学におけるパ ター チャー ラー 比丘尼の       出家物語の位置とその意味
SuMET Supalaset
 われわれの研究の当面の 目標は， 小乗から大乗へ の仏教の展開に対して， その 共通の基層をなすべ き仏伝文学の中におい て， それ自体一つ の特異な資料である ところの 『大方便仏報恩経』(大正3， N・.156， 略号恩)の占める位置とその資料的 本質を画定するこ とに存する.その作業の内実をなすもの は各資料中に散在する 対応説話の比較文学的検討にもとつ く内的証拠の量的な蓄積であるが， その厖大 な作業の 出発点をなすの は， われわれにおい ては， 恩が， その 成立に関してそれ
との特別な関係においてある筈であるところの 『賢愚経』(大正4，N・.202，略号賢) との 間に有する9例の共通説話の比較検討であり，そしてその作業におい て嚮導
パ ターチャーラーの出家因縁譚なのである.因みに， 恩の成立に関しては 『仏書解説大辞典』以来簡単に 「七巻， 後漢代 (−AD .220)
失訳」としてそれで済まされるのが常であるが， これは 『大方便報恩経』とい う 一巻の全く別の経典で， 恩それ自体は 『出三蔵記集』の成立(A.D.510−18)をそ の下限として， 中国で編集的に形成された一種の 偽経であり， そして， その 形成
的な役割を果たすものが，
における資料の主なものの一つ が，
にその翻訳が成っ たところの賢であっ たとわれわれは推定するのである.
于闃で収集され， A.D.445年に河西で最終的
 恩と賢に共通するパ ターチャーラー説話がわれわれの考究にとっ て特別の意味
に広く分布するモチーフにそれぞれ異なる仕方で接続してい ること， に，本来の，い わば理念型におけるその 説話の 主人公パ ターチャーラーが，賢に おい て， 何らかの経緯によっ て 「微妙尼」と訳され， それが， 賢を承けてい る筈 の 恩 に お い て 「華 色 尼 」， す な わ ち ， ウ ッ パ ラ バ ン ナ ー の こ と で あ る と 理 解 さ れ てい ることである.これら三点は， それを賢と恩とに対して第三の， い わば支点 をなすべ き資料であるところの義浄三蔵訳 『根本説一切有部毘奈耶雑事』四十巻
を有する理由は次の三点に存する.まず第一に，
そ れ が セ イ ロ ン の 伝 承 (い わ ば 南伝)に現れる前半と， その 南伝には見出されない (とわれわれが考えて きた)後 半との両要素を兼備してい ること， 第二に， それが釈迦族の滅亡とい う仏伝文学
一 368 一
そして第三
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(194)仏伝文学におけるパ ターチ ャ ーラー比丘尼の 出家物語の位置とその 意味 (S.SUMET)
(大正24， No.1451， 略号雑)の上に移し置くとき，
この雑の記述に一つ の論理的な
限定をもた らし， 仏伝文学の 形成と展開の 全体像の 再構成とい うわれわれの 大き
な目標に向けて，ごくささやかではあるが 一つ の方向性を示唆するのではない ，
か と期 待 さ れ る の で あ る .
 賢及び恩を承けての 雑におけるその 「論理的限定」が指向される当面の対象は， 根本資料たるべ き 『長老尼偈』の， その全体がキサーゴータミー尼に帰されると
ころの 「十一偈集」の中の第221偈の前半， PTSのテキス トでいうなら，  tam  susEnamajjhe  atho    kh巨dit巨ni  isEni 7herigathi PTS 1966 pユ44)
  passiM pi puttarnηa ( ， ，
，
とされる一行の，
 この一行は諸先学によっ て次の如くに訳されてい る.例えば
「更に又汝 (tam)は墓所の中にて，愛児の肉の喰わるるを見たり」(増永霊鳳 『南伝』 25， p .391)
「さらにまた， わたしは， それを(tam)墓所の中で見ました.  子どもの肉が食われ て い るの を.」(中村元t 岩波文庫， p.50)
「それから， 私は私の息子たちの肉が墓の中で食われるのを見ました」(K.R.Norman，
翻訳可能性からさらに遡っ ての，
意味可能性の 問題である.
PTS TranslationSeriesNo.40London 1971  .24 は
 
，， ，p，原文英文)
 kalyaqamittata(善き友で あるこ と)で始まるこ の 「十一偈集」全体がキサーゴー タミーに帰せられること自体には問題はない .ただし， その実体は， キサーゴー タミーと， 現実にその 「善き友」であっ たのかもしれない パ ターチャ ーラーとの
 
 
 
 
キサーゴータミーの 「女であること は苦しみである」(d磁kho itthib巨vho， v.216)とい う一般的な提示を承けて， パ ター
チャーラーは第218， 219偈において，
「産期近づ きて， 道行きつ つ ， われは夫の 路上にて死せるを見，兒を産みてわが家に達 しぬ (218)，
二人の兒は死し， 夫も亦路上に倒れぬ，惨苦の婦女 (たるこの我)の母と父と兄とは， 一つ の火葬堆中に焼かれぬ (219).」(増永霊鳳訳， カッ コ 内はスメッ トが補っ た)
という， その出家に至る因縁譚のまさに「前半」を語り，第220偈においてキサー
ゴータミーがそれにい わば相槌を打つ の に続けて パ ターチャーラーがその 「後 ，
間に交わされた対話なので ある.すなわち，
それが上の第221偈前半の一行なのである.その 厂意味可能性」は
半」を語る，
次の 如くになる.
 〈さらにまた私は，その後また (atho pi)， 生きながら墓に埋められるとい う目 にも会っ たし， また， 自分の子供をバラバ ラにしてその肉を喰わされる， という
一 367 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
仏伝文学におけるパ ターチ ャーラー比丘尼の出家物語の位置とその意味 (S.SUMET)(195)
経験もした.〉
 この様な 「意味可能性」を指示するもの こそが， それが賢及び恩に対比された
とき， 雑が示して くるところの上に触れた 「論理的限定」なのである.  その対比は， 上に挙げた三点においてなされる.まず， その第一点，パターチャー ラーの出家物語 (その女主人公が， 雑において， 強い てキサーゴータミーとされてい る こ とが問題なので あるが...)は， その 主部におい て は， それが前半と後半とに分か れ て い る こ と ， そ し て ， そ の か な り大 き な 分 量 に お い て ， 賢 及 び 恩 と ほ ぼ 同 等 で ある.問題は，その女主人公にかかる苦患をもたらしたその因縁譚 (恩にはそれ は現れない )に存する.この こ とは第二 点， 此の 出家説話が釈迦族滅亡の 説話と
関わるその関わり方の問題と関連して くる.  恩におい ては， 釈迦族滅亡の説話が詳しく語られ，
それと一続きの 流れにおい て 「五百釈女」の受難， 仏の超人的な威力によるその救済， そして， その 「恩に 報い るため」に 「華色尼」の もとで彼女らが出家したことが述べ られる.後日， 華色尼は釈女らに， 自らの在家時の苦しみは彼女らの受難の苦しみよりもさらに 甚だしい ものであっ たとして， その出家に至る物語を語る.しかし， 尼にその苦 し み を もた ら し た も の で あ る 筈 の 前 生 に お け る 因 縁 譚 は 語 ら れ ず ， そ こ に こ の 恩
とい う資料の成立の特殊性を反映させてい る.
 賢におい ては，五百釈女の出家は釈迦族滅亡の前の ことになっ てい る (釈迦族 滅亡の説話は説かれない ).釈女たちは迫り来る破滅の予感に脅えて出家はするが， 依 然 と し て 婬 欲 に 苦 し め ら れ ， 「微 妙 尼 」 に す が る . 尼 は や は り 婬 欲 に 支 配 さ れ てい た自らの 在家時の 苦しみを語り，彼女らを正心に戻らせる.そして，その苦
しみの由因を問う彼女らに対し， その前生譚を語るのであるが， 問題はそこにお けるその苦しみの総括の中に存する.尼はその前生におい て或る長者の妻であっ
たが，自分に子が無い ことに苦しみ， 長者の若い 権妻に子が出来たことに不安を 感じて， その 頭頂に鉄針を刺してその 子を徐々 に死に至らしめ， そ して， 彼女を 責 め る 権 妻 に 対 し て ， 次 の 如 く呪 誓 し た の で あ る .
 「若し汝が子を殺せるならば，我が世世の夫をして毒蛇の為に殺され，兒子有らば水に  漂い 狼に食われ，身は生きて埋め られ，自ら其の子を瞰い ，父母大小，失火して死すべ   し.」 (大正 4， 368b9−12)
  こ の 傍 点 を 附 し た 部 分 が ， 問 題 の ， 「後 半 」 部 分 の 総 括 な の で あ る .
その 巻第三十におい て， パ ターチャーラーの 出家説話が，釈迦 族滅亡の説話とは全く別に (それは巻第八に説かれる)， そして， キサーゴータミー
 雑 にお い て は，
一 366 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(196)仏伝文学におけるパ ターチャ ーラー比丘尼の出家物語の位置とその意味 (S.SUMET)
の話として説かれる.そして， それに三つ の因縁譚が続く.まず第一 賢 恩に ，，
於けると同じく正心を失い， 裸形で諸方をさまよっ た彼女は， 逝多林で釈尊に出
出家・正勤して， ついに釈尊によっ て「持律第一」と称せら れるに至る (い うまでもなく， 持律第一は， 理念型におい て， パ ターチャーラーの属性
で あ る ). 後 刻 ， 比 丘 達 が 彼 女 の 苦 患 の 因 縁 を 問 う の に 対 し ， 釈 尊 は 賢 と 同 工 の 前生譚を語る.但し， 今度は尼の前生である後妻が， 正妻の赤子の 喉に竹ぐしを 刺して死に至らしめ，それを訴える正妻に対して賢の場合と同様の， 但し 「生 き て墓所に埋められ」とい う要素は含まない ところの呪誓をなすのである.第二は， 彼女の父母兄弟の因縁で， 彼らは或る僧をそれぞれに呪咀してその報い を受ける のであるが， ここにも墓に埋められる， とい う要素は現れない.それが現れるの が， 賢と全く同構造をとる第三の 因縁譚なので ある.  出家した釈女たちはやはり婬欲に苦しみ，キサーゴ ータミー尼にすがる.尼は 「婬欲処の五失」を説き， 続い て自らの体験を，但し今はその要約におい て述べ る. ここに初めて 「子の肉を食い」に続けて 「生きながら墓中に入り」とい う要素が 現れるのである.この事実に対して， われわれは自ら問う， 雑の 「編集者」はこ の要素を賢ない しはその系統の資料から採っ てここに加えたのか， と.それに対 して， われわれは， 件の 「論理的限定」に従っ て次の 如くに答える，「違う.す でにパ ターチャーラーの説話をよく知っ てい たその人は， 物語をその源泉に辿っ て 『長老尼偈』の 「十一偈集」に到り，その v.221の前半にその 「後半」を見出 した.そして， それが実はキサーゴータミーのものでなく，対話者パ ターチャー ラー自身の ものであることに気づ くことなく， 説話の全体を， 彼からするならそ れが本来彼女の もの であっ た筈のキサーゴータミーに， のである」と....もちろん， これは現段階におい てはわれわれの一つ の仮説であ
会っ て正気に戻り，
るに過ぎず，
その検証を後日に期すべ きもの ではある.
〈キーワード〉仏伝文学，Paticat，a Kisagotami， Uppalava噸 ，『長老尼偈』，『賢愚経』，『大       方便仏報恩経』，『根本説一切有部毘奈耶雑事』，AvadEna                          (国際仏教学大学院大学)
一 365一
強引に引き戻そうとした
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
