 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(248) 印度學佛教學研究第 58巻第1号 平成21年12 月
1 . は じめ に
ヒン ドゥー 教にみる方角 一 プラーナ文献を中心として一
引 田 弘 道
 Varfihapurarp(2a9.1−13)によると， 10の方角が女神としてブラフマ ンの耳から 生 じ た と さ れ る . 彼 女 等 は 東 ・南 ・西 ・北 ・上 ・下 の 主 要 な 6 女 神 と ， 東 南 ・南
西・西北・東北の 4女神である.女神の請い に応じて，
ブラフマ ン神は世界の主 を創造して， 彼女等と結婚させた.つ まりインドラ神(東)， アグニ神(東南)，
ヤ マ 神 (南 )， ニ ル リ タ 神 (南 西 )， ヴ ァ ル ナ 神 (西 )， ヴ ァ ー ユ 神 (北 西 )， ク ベ ー ラ神(北)， イーシャーナ神(北東)である.ブラフマ ン神自体は上方を支配し，
下方はシェ ーシャ神蛇(SeS)aに与えた.さらにSivaP(RudraS 238.12)では， は8方角神の身体を保持してい るため， あらゆるカーストでもっ とも優れている
王
プラーナ文献ばか りではなく， 叙事詩， グリフヤ ・スート
，
最近で は永ノ尾博士 3)，Cordinna Wessels−Mevissen 4)などで ある.  ただ本稿におい ては， これらの方角神に関してではなく， 方角一般がヒン ドゥー
儀礼におい てどのような役割を担っ てい るのか， また方角に吉凶， 優劣があるの かを中心に調べ てみることにした.調査の対象文献としては，主として以下の プ
ラーナ文献を参照 した.
AgniP : The Agnimahbpurd ηam  Delhi:NAG  Publishers1985. ，，
Garu P:The Gα厂麗のρ螺 ∂凋 . S∂roddhfira . The Sacred Booた∫of the Hindus， Allahabad:
Sudhindr aNatha Vasu， (1911)1974.
Var互haP: 陥 r励 α PurjUa， Text with  English Translation， Varanasi:All−lndi aKashiraj
とされ る.
 これらの方角神は，
ラなどの文献におい て も研究されてきた.古 くは
E.W . Hopkins l〕 2)
Trust， 1981.
SivaP: The Sivamahfipurauam  Delhi:NAG  Publishers1986.
，
，
一313一
  W . Kirfel ，
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
 
，
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
2.具体的事例
A.四方の なかでの優劣 (1)カース トと四方
ヒ ン ドゥー教にみる方角 (引 田)
(249)
 AgniP(218.18−20ab)によると， 王の灌頂儀礼において四カーストに属する大臣 が王に灌頂を行う.バ ラモ ン大臣は東にい て ghrtaのつ まっ た黄金の瓶をもっ て， クシャトリヤ大臣は南にい てksiraの入っ た銀の瓶をもっ て， ヴァ イシャの大臣 は西にあるdadhiのつ まっ た銅の瓶をもっ て， シュ ードラの大臣は北にいて水の はいっ た粘土の瓶をもっ て， 王に灌頂を行う.これにより東・南・西・北の順で
方角の 順位が決まるこ とが分かる.
 いっ ぽう， AgniP106.6cd−13における都市の配置の記述にあっ ては， 東がクシャ
西はシュ ードラ， 北はバラモンに住居を配するという 「東等は王・王子・指揮者・
トリヤ， 南はヴァ イシャ，
表現が認め られる. さらに B;hat Saiphita(86。34)に も， 使者・商人・スパイ・バラモン・象の主である.四方はクシャ トリヤを始めとす る.」とい う表現がある.さらにB;hat Samhita (86.45)に 「東は馬と白い ものが 優れており， 南は死体と肉が， 西は乙女と凝乳， 北は牛・バ ラモ ン ・聖者が優れ てい る」とい う表現もある.
(2)ヴェ ーダと四方
 方角とヴェ ーダとは一定の関係が認められる.Agnip (34.5)で， リグ・ヴェ ー
ダはインドラの飾りで東，ヤジュ ル・ヴェ ーダはヤマ神 (南)の吉祥なもの.サー マ ・ヴェ ーダは水(西)， アタルヴァ・ヴェ ーダはソーマ (北)とされる.一方， AgniP(96.38cd−41cd)では， バラモンの配置として， リグ・ヴェ ーダバラモンは東，
サーマ・ヴェ ーダバラモンは南， ヤジュ ル・ヴェ ーダバラモンは西， アタルヴァ・ ヴェ ーダバ ラモ ンは北でそれぞれのヴェ ーダを唱える.
 またVaraliaP(39.51−52)では， 東はリグ ・ヴェ ーダ， 南はサーマ ・ヴェ ーダ， 西はヤジュ ル ・ヴェ ーダ， 北はアタルヴァ ・ヴェ ーダに配されてい る5).さらに 同じVarahaP(75，15−17)には， 東はバ ラモンと白色， 南はヴァイシャと黄色， 西 はシュ ードラと黒色， 北はクシャ トリヤと赤色とを関連させる表現もある.この
色と方角とが関係した記述は VarahaP 75.51−52にも認め られる.
(3 ) 四 方 の 瓶 の 水 か ら 沐 浴 す る 効 果
 沐浴におい て，どの方角に置かれた瓶から沐浴するかで，その効果が異なる と
される.VarahaP (98，33−36)に は， 幸運 (6の を求めるに者は東の 瓶から， 物質 一 312一
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(250) ヒン ドゥー教にみる方角 (引 田) 的豊富さと威力(dravya−pratapa)を求める者には東南の瓶から，不死 (噸}喇aya)
悪人の放逐 (dusta−pradhvamsana)には南西の 瓶か ら， 寂静(Sdnti)のためには西の瓶から， 過失の除去 (papan五Sa)のためには北西の瓶 から， 財貨の増加 (dravyasaJppat)tiのためには北の瓶から， 知識 qfia)nのaために は北東の瓶からの水で沐浴させると説かれてい る.日々の生活におい ても， 方角
は重要な役割をはたしてい る.例えば， Agnip153.13では，東面して食をとると 長 寿 を 得 ， 南 面 し て 食 を と る と名 声 を 得 ， 西 面 して 食 を と る と 幸 運 を 得 ， 北 面 し
て食をとる と真実を得る， とされ る.  次に特定の方向に何らかの意味合い があるか調べ てみる.
B.祭式における方角
(4 ) 地 域 の 聖 別 化 と 北 東
 Agnip(27.7)によると，水は沐浴ばかりではなく， 周囲に撒くことによりその 地域を聖別化することが可能となる.その場合， phatとい うマ ン トラを唱えるこ
と もあ れ ば ，水 の 代 わ りに 胡 麻 を ま く場 合 もあ る . こ の 水 は 神 の シ ャ ク テ ィ (gakt)i を入れたヴァ ルダニ ー (vardhani )瓶を持っ て行われる.水を撒い た後， その瓶は
を求める者には南の瓶から，
ヴァ ル ダニ ー瓶にアス トラ ・マ ン ト ラを唱え， この瓶から水を流し， その瓶を北東に置く.
 同じAgniP(34.14−15ab)では，北東に瓶とヴァルダニ ー瓶を置き， 瓶にはバ リ 神をヴァ ルダニ ー瓶にはアス トラを供養する.その後， 右回りで祭式の小屋の周
北東の 方向に安置される.入門式におい て，
囲をヴァルダニ ー瓶から水を撒く，
と あ る . こ れ と 同 じ表現 が シ ヴ ァ 神 の 場 合 に も認められる.たとえば， AgniP(78.30cd−33)では，瓶にシヴァ神， ヴァルダニー
瓶に神の 武器を供養し，
四方八方に方角神などを供養した後，
手に取り
シヴァ神の命令を聞かせ たあと ，
，
くヴァルダニ ー瓶からのミルクの流れをかけながら， ある.
(5)入門式 (diks)Eにおける方角  AgniP(81.27−30)によると， samaya −dikSaのさい，
根本マ ントラを唱える，
と
南西 を向い て， 牛の5種の産物やアルガ水をもっ て祭式小屋を清める.その後vikira
クシャ草の束で集め， それらを北東の方向にヴァルダニ ーのための敷物 と す る . 北 東 に あ る 瓶 に シ ヴ ァ 神 を供 養 し， そ の 瓶 の 南 に シ ャ ク テ ィ ， さ ら に 西
にライオンにまたがる智剣の姿をしたヴァルダニ ーを供養する，この ように北東 がシャクティを表すヴァルダニ ーの瓶の場所とされている.北東が重要であるこ
を撒 き，
一 311一
ヴァルダニ ー瓶を 東から東南へ の順で周囲に絶え間無
師は手に智剣をもち，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
ヒンドゥー教にみる方角 (引 田)
とは§ivaP(vayaviyas 2.16.3cd−4)に 「八方向に8つ の 火炉を作り， あるい は西の ものを主要な火炉とする」とい う表現がある.
 い っ ぽう，nirvarpadiksa におい て， 生徒が解脱を求める場合は，
(251) 北東の もの，
北を向かせ， 現世利益を求め る場合は東を向かせ る とあり， 北 と東が吉祥な方向とされて い る
(AgniP  83.41cd−42ab).
(6)リンガの奉納儀礼
 AgniP(92.16cd−17ab)では， まず土地の取得 (bhUparigrah)aの際， 鋤で掘り起こ
した土を南西の穴に入れ， そこに瓶の水を注ぐとあり， 掘り返された土を置い て おく南西の穴は何のパ ワーも感じられない場所である.
 反対に， Agnip (97.4−5ab)によると， 北東はパ ワーに富んだ場所である.リン ガは寺院の中央ではなく，北東に幾分 (半ヤヴァ くらい)ずらす.それは中央が急 所(m an)であるとい う理由のためである6).
 またAgnip (41.36)では，
は東に建つ 場合は西に向く.北， 南， 西， あるい はあらゆる角に建つ 場合は東に 向くとあり， 東が吉祥な方角とされる.
 さらに， 奉納儀礼に関連して， 寺院建築の最初の 段階に行う地鎮儀礼の 「ヴァ ー ス トゥ ・プルシャ」のマ ンダラでは， この人間の姿をしたプルシャを， 頭を北東 に ， 足 を 南 西 に し て 描 く 7).
(7)南西
 SivaP(RudraS 2.22.44)では， 方角神の記述の うち， 南西は悪霊の王とされる.
ここでko胆pa画aはkauOapa(悪霊)の王とあり， 南西 (ni即i)であるとされる.
，
SivaP (Rud・aS・3A3.18)では，南西を意味するNirrtiは悪魔Purpyajana の 主 と され る .
(8 ) チ ャ ン ダ 神
    SivaP(KailasaS 9.28;KaildSaS9.34cd;VayaviyaS2.24.21cd)に は 祭式に あっ て そ
の祭式の過少の過失を消すために，北東のチャ ンダ神にnirmalya を供養する8)， とある.ここでも北東は力あるチャ ン ダ神の い る方角とされてい る.
(9)呼吸の制御 (pτ...頃y... a)
 9ivaP(KaildSaS 12.70cd，・98;V5yaviyaS 1.33.6ab)によると， 呼吸の 制御を行う場合
   は東面する.あるいは北面する場合もある (SivaPKai15saS6.3).呼吸の制御を始
ヴィシュ ヌ神像の奉納儀礼で，
寺院は村の 中央また
アス ラの ラーフは南西を支配するが
また同 じSivaP (RudraS・5.15.16)で は 攪拌により生み出されたアムリタを飲んだためヴィシュ ヌ神によっ て首を切られ
る.さらに
，
，
乳海
310 一
，，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(252)
める前
，
ヒン ドゥー教にみる方角 (引 田)
東面して両足 ・両手を洗い ，ロを漱ぐ (VaraliaP・134.15−16).
 さらに， dahanaとplavanaか らなる bhUtaSuddhiにおい て は， 北面または東面す
Siva  VPayaviyaS 2.14.21
る( ). (10)方角の 縛 り (digbandha )
 SivaP (VayaviyaS 2.22.18cd)に よる と，方角の縛りは東南か ら始め る とあり， 東 南が始まりとされ る.
(ll)神の観想  SivaP(VayaViyaS 2.22.18cd)によれば，
する.
神の 観想をする者は，
東面もしくは北面
(12)聖典の 読誦や聴聞
シヴァプラナをるはし は る(Siva
  ・ ー 語者北面
とあり，またアルジュ ナはヴャーサ仙から東面してインドラ神讃歌を受け取ると
   (SivaPSatarudr37a.S63)
ある
C.布施やバ リと方角
.
(13)神へ の布施と方角  GarudaP (13.70−71)にれば，
神にベ ッ ドの供養をする場合，
，
聴聞者 東面す )
北面してマ ン トラ を唱える. さらに SivaP (V5yaviyaS 2.26.26cd−27)で は， シヴァ 神の供養で も北面
して布施し，バ リも北面 して行うとある.AgniP (210.13cd−15ab)で は 牛の 布施 ，
のとき，まず牛糞を塗り，ダルバ草を敷き その上に黒羊の皮を4指の厚さに首 ，
は東に向けて敷 く.雌牛を首は東に足は北に向けて， 子牛と一緒に用意する.あ
るい は，布施は東を向い て， 布施を受納する人は北を向くとある (Agnip 209.21ab).さらにVarahaP (102.12)で は， 牛を布施する場合，施者は東面あるい
は北面し， 牛は東面， 子牛は北面する. D.祖先崇拝や地獄の描写における方角
(14)ヤマ の都の位置と到る道
 ヤマ神の都は南と南西の間に位置する (GarudaP 14.4).このヤマ神の都に， 罪
’    恐ろしい道を通っ て南よりヤマ神の都に入る(SivaUlmES7.6).ヤマ
人は死後
の 都 の 南 門 に 続 く道 は 恐 ろ し い 道 と さ れ る (GarudaP 2.85−86 ).善 人 は 他 の 3 門 か ら ，
，
悪人は南門からヤマ の都に入る (GarudaP 4.3).反対に善行をなした者は死後，東
  
のヤマ神の都へ 楽々と入る(SivaUPm5S7.5).ヤマ神の都へ の道は4つある.第1
は東で楽しみあふれた道(GarudaP 14.51)， 第2は北の道(14.59)， 第3は西の道(14.65) であり，南の道が最も悪い とい うことになる.
一 309 一
 mPaliatmya   6.20ab
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
ヒン ドゥー教にみる方角 (引 田) (253)
(15)死者儀礼
 死者のために縁者は西 北西 南 南西の烏にバリを施す(SivaUPmES10.36).
祖 霊 祭 の お り ， 烏 に 祭 餅 を 与 え る マ ン ト ラ 厂東 ・ 西 ・ 北 西 ・ 南 ・ 南 西 に い る 鳥 ら は私が用意したこの祭餅を受け取れ」と唱える (Agrii P264.24cd−25ab).神へ の 崇 拝では東面したバ ラモ ンに，祖霊崇拝では北面したバ ラモ ンに食を捧げる(VarahaP
14.12).
 死者を荼毘する際， 斎場で北面して横たえる (GarudaP 10.16).さらに， 骨揚げ
の際， 斎場の 3方向に 3個の祭餅を南面して布施し， 北に 15歩歩い て， 骨壷を 納める (GarudaP 10.72，75).
E. 日々 の 行事に おける 方角 (16)師の寝床を汚した者
 Agnip (169.22)には， 師の寝床を汚した者は， 自身でペ ニ ス と睾丸を切り落とし，
掌にもっ て， 南西の方角に倒れるまで歩くとある.Y葡avalkyaS  3.259;ManuS (The
・ ・・ 
KashiSanskriSteies114)ll.104などの他の法典類に も同様な表現が認められる.
VasisthaS 20.13のように南と記述する場合を除い て， 他の大多数は南西と記す.
 歯磨き用の木片を投げて，それが東， 北，
西あるい は前に落ちたら吉祥，それ
以外は不吉となり ，
− 2.17.39 40).
角は，
東の KPttikaなどの星座， 一 308 一
・・・   
(17)沐 浴
 これは北面または東面して行う (SivaRPudraS1.13.14).
(18)歯磨き
 歯磨 き (dantadhavan)a は 北面 して 行 う (SivaKPailisaS4.12cd). ま た 口 すす ぎ
   (acamana ) も北 面 して 行 う (SivaRPudraS 1.13.40)).
  
 VPayaviyaS   火供を行う必要がある (9iva
  
(19)トイレ (小便と大便)
 AgniP (155.lcd−2ab)によると， トイレは昼は北面して，夜は南面して行う.同 様に， 朝の儀礼として， 朝早く起きて東面して神などを念想し，北面して トイレ
をする(Siva VPidyeSvaraS 13.7ab，9cd， 10cd).い っ ぽう，シヴァ神の供養儀礼(SivapUj)ana
で， 朝早く起き， 南の方向に歩い てい っ て用を足すとい う表現もある (9ivaP
RudraS l.13.5cd)が 一般的に トイレは北 神を念想する場合は東を向くと言えよう. ，，
(20)軍隊の 進軍と方角との 関係
 「不敗」を意味するapar5jita が同時に北東の方角を指すことは周知の事実であ るが，AgniP (232.36c;37cd)によると，軍隊の進軍に(yatrakEle rape)都合のよい方
南の Magha
東 ・西 ・北 東 ・北 と さ れ る . ま た ，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(254) ヒ ン ドゥ ー教に み る方角 (引 田)
などの星座， 西の Maitraなどの星座， 北の vasava などの 星座の場合， あらゆる 道は (sar・advar 巨ロi)賞賛されて い る (233.7−8a).反対に， 進軍を控えるべ き方角神
・me  dikpatauAgniP 233.2 れてい る.さらに と から生じた (pratil ; )も記さ ，北西 南東
ははずすべ きではない.つ まり進軍すべ きではない (AgniP 233.6ab).
3。 まとめ
閂
 以上の具体的事例で も分かるように， 東や北は，それぞれ物事の 最初もしくは
最上をも意味する吉祥な方角だと言えよう.布施をした り， 聖典を唱えた りする 場合は東あるい は北を向くことが一般的である.さらに東と北とに挟まれた北東
は何らかのパ ワーの宿る方角でもある.
 反対に北東と真逆の南西は， 死と規則とを意味するヤマ 神の 南とヴァ ル ナ神の 西とに囲まれた方角であり， 悪霊， 規則違反者の方角であり， なおかつ 何らのパ
ワーもない方角だとも言える.南は死者の進むべ き方角であり， 不吉な方角であ る.
1 ) Epic Mythology ， Delhi:Motilal Banarsidass，(1915) 1974， pp .149− 152.
2)Die Koswographie  der Inder， Bonn  u . Leipzig:Kurt Schroeder1920， pp.94−95. ，
3)Shingo Einoo “Ritual Cale皿dar. Change in the conceptions  of time and  space ”Journal ，，
Asiatique tome  293 numero  1 (2005)pp。 l l 1−119.
，
4)The Gods of the Directions in Ancient lndia! Origin and  Early Develoρment  in Art and  Literature (erntil c.1000 AP .)，Ber1重n;Reimer，2001.
5)その他VarahaP 144，26−34を参照.ここでは南とリグ・ヴェ ーダ， 西とヤジュ ル・ヴェ ー  ダ，北とアタルヴァ・ヴェーダ， 北東とサーマ ・ヴェーダとの関係が説かれている.
 また，VarahaP l49.71−73を参照.ここでは東とサーマ ・ヴェ ーダと黄色，北とリグ ・  ヴェーダと金色，西とヤジュル・ヴェーダ， 南とアタルヴァ・ヴェーダとの関係が説  かれてい る.
6 ) 小 倉 泰 『イ ン ド 世 界 の 空 間 構 造 一 ヒ ン ド ゥ ー 寺 院 の シ ン ボ リ ズ ム 』 東 京 大 学 東 洋 文  化研究所， 平成 11年，80頁参照.
7)前掲書， 12頁.
8)SomaSambhupadhati vol .1 (1963)，by H. Brunner−Lachaux ， Pondich6ry:InstitutFra叫 ais
 d’lndolqgie5.8 (p.283)に チ ャ ン ダ神供養の 目的が説かれて い る. ，
，，
sarvam  etat  :  may5  ca  tavijfiayE!   kriyak5;daip 尊da
nyin 巨dhikarp krtam moh 巨t  卑 tad astu me 〃   pariprtma
〈キーワード〉 プラーナ， 方角，北東と南西 一 307 一
 
(愛知学院大学教授， 文博)
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
