 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(176) 印度學佛教學研究第 58巻第 1号 平成 21年 12月
『業施設』における煩悩の総称語 青 原 令 知
問題の 所在
 説一切有部の初期から中期にかけての論書である『業施設』(κα砌 αpr姻α卿=KP)1，
は， 業とい う特定の主題をもっ た初めての論書でもある.そこでの業論は， 経説 の 十 不 善 業 道 (殺 生 ・ 偸 盗 ・ 邪 婬 ・ 妄 語 ・ 両 舌 ・ 悪 口 ・ 綺 語 ・ 貪 欲 ・ 瞋 恚 ・ 邪 見 ) の 解
釈 と 各 種 分 別 を 中 心 課 題 と し て 展 開 す る . し か し 十 不 善 業 道 の う ち 貪 欲 ・瞋 恚 ・ 邪見の 三業道は明らかに煩悩を表現する言葉であり， 業と煩悩の 区別が問題と
なっ てくる.すでに論じたように2)， KPは， 十不善業道の解説に先立っ て第1章・ 第2章でそれぞれ思業と三不善根を論じるなど， 業論を体系化する過程で煩悩論 との 線引きに腐心してい る.
 その ような KP が煩悩論を強く意識した一面を表わす要素に， 煩悩を表現する 総称語の 問題がある.一般に雑染の心所を総称する語の代表は， 言うまで もなく 「煩悩」(kleSa)である.『婆沙論』や 『倶舎論』など後世の論書では，一般的叙 述におい てこの語が当たり前の ように多用される.しかしKP におい ては， 煩悩 の用語法に一種のこだわりが存在し， 当たり前な用い 方を意図的に避けた面があ る.それは後に述べ るよ うに， い わゆる六足発智の ほ とん どに共通する側面でも あるが， 業論をテーマ とするKP がむしろ煩悩論を絶えず念頭におい てい る点が， 本論の特徴の一つ ともなっ ている.しかしそのような志向とは裏腹に， いまだ試 行錯誤的な未熟さを残し，却っ て多くの問題点を内包する結果に陥っ てい る.  この小稿では， このような煩悩の総称語を巡るKP の試行錯誤的な一面を明か
してみたい .
「業施設』の煩悩の扱い
KP の煩悩に対する姿勢が顕著に表れてい るの が， 本論には全編を通じて「煩悩」 の語がまっ たく登場しない点である.隨煩悩(upakle ≦a)・雑染(samklelia)・染汚(klista)
一 385 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『業施設』における煩悩の総称語 (青 原) (177)
とい う関連語はあっ ても，煩悩(1de甸 の用例はただの一度もないのである.テー マ が業であるからその用例が少ない のは当然ではあろうが， まっ たく使用しない
とい うのは， そこに意図的なものを感じざるを得ない .
 KPが煩悩法に言及するときに代わりに使用する総称語が二種ある.一つ は厂結・ ・・・−−
janabandhananuSayopakleSpaaryavasthdn)a」とい う連語 縛 随眠 随煩悩 纏 (sarpy・
である.たとえば，
[KP・D:i176aS;P;khu213a7 ]不善の思 [業]は何か.答える.不善の作意と相応する思 ない し造心・意業まで適用したもの (思・等思・已思・思類・造心・意業)である.こ れを不善の思 [業]とい う.... (中略)...さらにまた，不善の結・縛・随眠・随煩悩・纏 と相応する思ない し造心 ・意業まで適用したものである.これを不善の思 [業]とい う.
とい うもので，第1章の思業の分別におい てのみ同様の文脈で六例ほど用い られ る.これは，初期から衆賢に至るまで， 有部教学におい て伝統的に使用される一 切の煩悩を総称する定型句である.この 用例がみ られる部分は， 全体的に他の論
書に共通して見られる表現が多く， 有部の伝統を踏襲したもの と思われる.  もう一つ は単独の 「纒」(paryavasthEn)aとい う用語である.
 [KP D:i196a4; P:khu237a7]貪(lobha)から生じる貪欲(abhidhy5 )はどのようなものか.  答える.たとえば，貪の纒に付き従っ て貪欲の纒が生じるように.これが貪から生じる
 貪欲である.
  [KI’・D:i213a7;P:khu237a7]善の 異熟は， 見所断の 纒に纓われて，
また修所断の纒に纒  われて受けることがあるのか.答える.ある.たとえば， 善業の異熟として長寿・美貌・
 良家・大財・名声・威厳を得たとして， 彼がもし見所断の纒に纒われてい るなら，彼は  見所断の糎に纒われて異熟を受ける.その とき修所断の纒に纒われてい るなら，彼は修   所断の 纒に纒われて異熟を受ける.
dkrispas kUn
表現される.この 「纒」は， 後の有部教学で八纒や十纒に分類される随煩悩を意 味するのでなく， 煩悩一般を総称してい ることは明らかである.この用例もやは
り他の有部論書におい ても多用され， 有部の伝統に即した表現といえる. 他論書との 関連
 ところで， 他の有部の六足論および 『發智論』における 「煩悩」とい う総称語
の用例をみてみると 一つ の傾向があることに気がつ く.煩悩を主題とする章， ，
具体的には 『法蘊足論』雜事品第十六， 『品類足論』辯隨眠品第五， 『發智論』結 一  384
 この語の用例は，
場合 「纒に纏われる (kUn
 nas 
dkrispa;* paryavasth5nena paryavasthit)a」と
第3章から第9章にかけて多数見出すこ とができる.多くの
 nas 
 
 
 
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(178) 『業施設』における煩悩の総称語 (青 原)
蘊第二にはいずれも「煩悩」の語がまっ たく用いられていないのである，これら の章におい ては， 個々の煩悩名とそれらを包摂する随眠や結， 漏， 蓋などの法数 名を用い て煩悩が表現されるのであり，総称語としての 「煩悩」はむしろ煩悩を 主題としない議論におい て使用される.
 この事実は， 煩悩の語の もつ 瞹昧さに起因するもの と思われる.「煩悩」とい う語は， 後には大小 「煩悩地法」とい う分類名に用い られてはい るが， もともと
三結や七随眠の ような特定の煩悩法を包摂する用語ではなかっ た.だからこそ， 厳密に種々の煩悩法を分類して体系づける際には 「煩悩」は用語としてはむしろ 相応しくなかっ たのであろう.その傾向は煩悩論以外の論議でも見られ， KPに
もあっ た 「結縛随眠随煩惱纒」の連句や単独の 「纒」の 語を用い るなど， 「煩悩」 を極力控えてい るように見える.『界身足論』と 『品類足論』にい たっ ては， 大
小 煩 悩 地 法 や 煩 悩 法 ・非 煩 悩 法 な ど 分 別 項 目 と し て の 用 例 を 除 け ば ， 一般的用例は皆無である.
当 時 は 「煩 悩 」 の 一 般 的 な 使 用 が 定 着 し て い な かっ たことも考えられる.しかしKPと同じ『施設論』の部門を構成する『因施設』
には 「煩悩」の用例が多数見られる.たとえば，  [D:i127abl; P:khu153a2]四神足によっ て世尊はすべ ての煩悩を断じてすべ ての法へ の
 無礙を得られた.(cf.『施設論』T.voL26 :516a2)
 [D:i140a1;P:khu167b5 ]どうして世尊は現等覚して間もなく有情たちに大悲を向けられ
 たのか.答える.[有情たちが]煩悩に傷つ き煩悩に苦悩し，種々の煩悩に害されて，  救護なく救いなく頼る所ないのを観察なさっ たからである.(cf.『施設論』T.  voL26 :521b16−21)
の ように 一般的な記述におい て当たり前に煩悩の語を使用してい る.したがっ ，
て ， 当 時 か ら煩 悩 が 通 常 の 総 称 語 と し て 認 知 さ れ て い た こ と は 確 認 で き る .
 この ような傾向の 理由として，
  『因 施 設 』 は 有 情 世 間 の 由 来 を テ ー マ に し た も の で あ り ， ら煩悩にアプローチする態度は希薄であっ たと思われる3).しかし法の分別を厳
格に考えた他の有部論書では用語法に関して慎重にならざるをえなかっ たのであ り， KPは同じ部門であっ ても『因施設』とは異なり，むしろ 『品類足論』など
と同様の厳密なアプローチの仕方で煩悩を扱っ たものといえよう，
不律儀とい う総称語
 さて，KP で煩悩との関係を意識した業論が特異な方向に指向したの が， 第5 章末から第8章にかけて展開する 「不律儀」の分別である.この語は後に無表業
一 383 一
法体系とい う観点か
「煩悩」の
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『業施設』における煩悩の総称語 (青 原) (179)
の 分 類 に 採 用 さ れ る 概 念 (律 儀 ・不 律 儀 ・処 中 ) と は 異 な り ， 本 論 独 自 の 意 味 が 与 えられてお り， 不善業と煩悩の両方に関わりをもつ ような用語として設定されて
い る4).その名称は章によっ て微妙に異なっ ており，
第5章では 「抑制されない
dag
bsdams
i
* 律儀」(yang  par pa pa;
) ，
 
(sdom  pa ma  yin pa; asamvara > ，
bsdams’i sd・m   ma    ma   pa payinpa;
第7・8章では 「抑制されない不律儀」(yang dag par
*asamvnasamvara と る.これらの は る )な 名称異な事
   ma 
 sdom  
asarTlvrtasamvara
’
’
6 は に
第 章 単 「不律儀」
象を使い分けているとも思えるが， 目次偈(uddana )では互換的に使われており， 同じ意味の用語と断じうる.チベ ッ ト訳上の混乱の可能性もある.
 この語はまず第5章末におい て 「十不律儀」として唐突に登場する.
 [KI’ D;nOla6;P:khll244a5]十の抑制されない律儀は何か.答える，十とは殺生 ・偸盗 ・  邪婬・妄語・両舌・悪口 ・綺語・貪欲・瞋恚・邪見である.
 言うまでもなく， ここに掲げられる十は十不善業道の 各要素である.第3章か ら第5章にかけてKPではこの十不善業道の各種分別が展開されてい る.ここで そ の 名 称 を 「不 律 儀 」 と 呼 び 換 え て ， 以 下 の 章 で そ の 十 不 律 儀 に 対 し て さ ら に 諸
門分別が施されるの である.第6章で は第3章ですでに分別された十不善業道の
諸門分別と重複するような論議が行なわれ， 業・非業， 表・無表， 色・非色， 対・無対，心所・非心所の五門によっ て十不律儀が考察される.ところが第7章
にい たるとその分別はおもむきを変え， 十不律儀を離れて， 五不律儀・六不律儀・ 九不律儀 ・十五不律儀 ・九十八不律儀などの 分類が提示される.一部を除きそれ らの要素はすべ て三界繋と所断法 (見苦集滅道所断・修所断)等の組み合わせによ るもの で，特に九十八不律儀はまさしく九十八随眠の分類にほかならない .以下
の よ うな もの で あ る .
[KP  I):i205a7 −206a4;P :khu249bl − 250b1] 抑 制 さ れ な い 不 律 儀 は 九 十 八 で あ る . 九 十 八 とは何か.答える.欲界繋の三十六と， 色界繋の三十一と， 無色界繋の三十一である.
欲界繋の三十六の抑制されない不律儀は何か.答える，見苦所断の十と， 見集所断の七 つ と，見滅所断の 七つ と， 見道所断の 八つ と， 修所断の 四つ である.色界繋の三十...の 抑制されない不律儀は何か.答える.見苦所断の九つ と，見集所断の六つ と，見滅所断 の六つ と，見道所断の七つ と，修所断の三つ である.色界繋に準じて，無色界繋もまた 同様である.欲界繋の [見苦所断の]十の抑制されない 不律儀は何か.答える.欲界繋 の 見 苦 所 断 の 有 身 見 ・辺 執 見 ・邪 見 ・見 取 ・戒 禁 取 ・疑 ・貪 ・瞋 ・慢 ・無 明 で あ る . 欲 界繋の [見集所断の ]七つ の 抑制されない 不律儀は何か.答える.欲界繋の見集所断の 邪見・見取・疑・貪・瞋・慢・無明である.欲界繋の [見滅所断の]七つ の抑制されな い不律儀は何か.答える.欲界繋の 見滅所断の邪見・見取・疑・貪・瞋・慢・無明である. 欲界繋の [見道所断の ]八つ の 抑制されない 不律儀は何か.答える.欲界繋の見道所断
一 382 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
有
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(180) 『業施設』における煩悩の総称語 (青 原)
の邪見・見取・戒禁取・疑・貪・瞋・慢・無明である.欲界繋の [修所断の]四つ の抑
制されない不律儀は何か.答える.欲界繋の 修所断の貪・瞋・慢・無明である.欲界繋 に準じて色 ・無色界繋も同様であるが，瞋を除く.
 その分別の仕方は 『品類足論』辯隨眠品(大正vol.26:702a8−24)の九十八随眠説 と ほ ぼ 軌 を 一 に し て お り ， 同 一 源 泉 か ら 取 り 入 れ ら れ た こ と は 明 ら か で あ る 5 >.  この 九f八不律儀を字義通りに読むなら， 貪・瞋・慢 ・疑 ・無明および五見の 随眠法がその まま 「不律儀」と呼ばれてい るこ とになり，先に十不善業道を十不 律儀と単純に呼び換えたの とは異なり， 業論とい うより煩悩論の様相を呈してい る.そこにはどうい う意図があるのであろうか.KPは十不律儀・九十八不律儀
それぞれにおい て， 不律儀とい われる根拠を述べ てい る.
[KP D:i201a7;P:khu244a6]どうして殺生は抑制されない 律儀であるの か.答える.表 によっ て所縁に対して抑制されない から， 離れず， すべ ての欲界に対して抑制されない
と言うべきである.殺生に準じて， 偸盗・邪婬・妄語・両舌・悪口・綺語も同様である.
どうして貪欲・瞋恚・邪見は抑制されない律儀であるのか.答える.纒によっ て所縁に 対して抑制されない から，離れず， すべ てに対して抑制されない と言うべ きである.
[KP・D:i206a4;P:khu250bl]どうして欲界繋の有身見を抑制されない不律儀とい うのか. 答える.纒のために所縁に対して抑制されず， 離れないからすべての欲界[の諸法]に 対して抑制されないという.(以下，他の不律儀も同趣意につ き省略)
 まず， 十不律儀では身語の七不律儀と意の三不律儀で異なる説明を行なっ てい るが， 前者は表によっ て抑制されない ， 後者は纒すなわち煩悩によっ て抑制され ない とい う相違である.九十八不律儀の説明も後者とほぼ同様である.この説明 には表・無表の概念に関わる看過できない 問題もあるが， 紙数の関係上， 立ち入 ることができない .ここでは身語の七不律儀と貪欲・瞋恚・ 邪見の三不律儀が異 なる扱い を受け， 九十八不律儀が後者に準じている点にのみ着目したい.
 十不律儀の諸門分別において貪欲・瞋恚・邪見は非業・非色・心所とされ (KP D:i201b4ff P:khu244b3ff)， 前七不律儀とは区別される.明らかに煩悩的な法として の 位置にある.その 点は十不善業道の場合も同様に説明されるの であるが， その
業で はない 煩悩的な三法が 「業道」と呼ばれるの は，
 [KP D:i201a5;P:khll244a2]貪欲・瞋恚・邪見は業でもなく所作でもないが， 貪欲・瞋恚・  邪見によっ て等起された心所(思)の道・行路・道路である.
からとされる.つ まり思業を引き起こす行程にあるとい う点で貪欲・瞋恚・邪見 は業道と呼ばれ，それ自体が業なの ではない ，煩悩と業を明確に区別しよ うとす る有部の業論は，それを伝統的解釈として採用するこ とになる (cf.AKBh :248.1ff).
一 381一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『業施設」における煩悩の総称語 (青 原) (181)
 しかしKPがそれを十不律儀とい う形で呼び換えを行ない ， さらにそれを 九十八随眠にまで適用したの は， 逆に業と煩悩に共通する概念を設定しようと試 みたもの の ように思える.貪欲 ・瞋恚 ・邪見が思業を等起する心所として業道と 呼ばれ得るなら， そのような性格を持つ 法はそれら三業道に限定されるのではな
すべ ての煩悩に拡張して理解が可能である.つ まりあらゆる煩悩は不善業を 生ずる業道的側面を有すると見なされる.しかし十業道は経文に典拠をもつ 教説 であるから， その 語をむやみに拡張するこ とはで きない .そこ で試みとして採用 された用語が 「不律儀」である.この語によっ て業と煩悩はすべ て一つ の概念に 網羅されるのである.そのような発想があっ たと考えなければ， 第6章以下の不
律儀論の 意味は理解するこ とが難しい .
 しか し， 有部の 趨勢は あ くまで 煩悩 と業を明確に区別する こ とにあ り， KP で
も十不善業道を論ずるところまではその立場で貫かれてい た.不律儀を導入した
第 6 章 か ら 第 8 章 ま で は ， 極 め て 異 質 な 論 議 で あ り， そ れ 以 前 の 章 の 業 論 と も な じんでい ない .そのためこの不律儀論は以後の有部の教学ではほとんど顧みられ
ることなく， 封印されてしまっ たのである.
1)Derge edition ;Tohoku No.4088， Tajpei No.4093 i172b4−229a7;Peking edition :Otani  No.5589 khu208b2 −281a8.
2)青原 [2009]『業施設論の構造』印仏研究57−2.
3)ちなみ に 『世間施設』で も 「煩悩」は全 く登場しない .個々 の 煩悩名に よっ て煩悩  に言及するほかは， 経文の引用におい て総称語としての漏と有結の 用例がわずかに見  られる (福田琢 [1999]加藤清遺稿蔵文和譯 『世間施設』(2>p.32参照)だけである.  おそらく 『世間施設』の性格上，煩悩に関連する議論自体が少ない ためと思われる. 4)『婆沙論』に引用 される 『施設論』の 箇所で玄奘はこれを 「非律儀」と訳し分けて
い る T.voL27 :93a18ff.  ()
5 ) た だ し 煩 悩 名 の 列 挙 順 序 が 有 身 見 ・辺 執 見 ・邪 見 ・見 取 ・戒 禁 取 ・疑 ・貪 ・瞋 ・慢 ・  無明であり， 五見が先にくる点が随眠説の場合と異なる.
〈キーワード〉 『業施設』，καr刑 叩吻吻卿，業，煩悩，纒，不律儀，十不善業道，九十八
， ， ，  ，  asamvara       随眠，有部論書 六足発智 kleSa paryavasthana
                          (龍谷大学非常勤講師)
く，
一 380 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
