 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(182) 印度學佛敢學研究第58巻第1号 平成21年12月
『婆沙論』と 『大智度論』 三 友 健 容
問題の所在
 有部の 成立につ い て， 『異部宗輪論』などは仏滅後百年頃に起こっ た根本分裂 の 後に成立したと説い てお り， 有部教学の根幹をなす六足 ・發智の 成立は仏滅後 三百年1)頃であり， その後に 「婆沙論』が成立したとされてい るが，その詳細 はい まもっ て不明である.この点， 大乗側の資料とは言え， 『大智度論』に引用 される 「阿毘曇毘婆沙」や 「八健度阿毘曇六分阿毘曇」「迦旃延尼子弟子輩」な
どの言葉は， この 問題の糸口を提供してくれると考えられる.また鳩摩羅什は自 分がアビダルマ論書を書いたならば， 迦旃延子を越えたであろうと語っ てい たと
い うが2>， 『倶舍論』の著者世親を知っ てい たようにも思えず， 羅什とアビダル マ と の 関 係 も ひ と つ の 切 り 口 に な っ て く る . 本 研 究 で は ， 『大 智 度 論 』 に お け る アビダルマの説を吟味することによっ て 『婆沙論』成立などの問題に迫ろうとす
るもの で ある.
1 . 『婆 沙 論 』 成 立 に 関 す る 従 来 の 見 解
 漢訳された 『婆沙論』には， 周知の ように三種類ある.Safighabhati(僧伽跋澄) がCE 3).381年に長安に入り漢訳した 『碑婆沙論』14巻本(+四巻 r婢婆沙論』と 略称)と，Buddhavamlan (浮陀跋摩)が CE.425年に北涼の城におい て漢訳した 『阿 毘曇毘婆沙論』100巻 (現存 60巻)(六十巻 『毘婆沙論』 と略称)と玄奘が CE .659年 の漢訳した 『大毘婆沙論』200巻である.これら三訳の対応関係につ い ては， す でに先行研究が発表されてい る4)ので， それに譲るが，成立の先後関係につ い て も未だ定説を見てい ない .
2 . 『大 智 度 論 』 に お け る 「阿 毘 曇 」 説
『大智度論』の成立に関して はNagi」ijuna(龍樹)著作説，羅什 (CE350−409)増
一 379 一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『婆沙論』と 『大智度論」(三 友) (183)
羅什著作説などあるが5)，一応，龍樹 (CE.150−250)著作説として検討し てみると， 『大智度論』には 「阿毘曇」説として引用， 乃至は紹介されてい る箇 所が数多くあるが， そのほとん どが有部関係の教理を指し， わずかに犢子部の ア
ビダルマ 6)と 「舍利弗阿毘曇論』の名前7)をみるだけである.明らかに有部の
補説，
所説として名前を挙げてい る箇所もあり8)，
ろうと推定できるが， それならば， いずれの有部論書から引用してい るかとなる
とはっ きりしない.以下， 引用されている代表的な箇所を検討してみることとす る.
(1)説一切有道人輩言.人 一切種 一切時，一切法門中求不可得.譬如兔角龜毛常無. ，，
t二 入， 五罵實有自性， 而此中無人9).
 ここでは， 人すなわちプドガラ (pudga且a)が実有であるとい う犢子部の説に対
復次十八界，
有部は一切種 一切時 一切法門 ，，，
して，
亀毛のようにプドガラは不可得であることを述べ てい る.犢子部に対する批判は， すでに 『識身足論』に補特伽羅論者として批判しており，『集異門足論』でも名 指しこそしない が明らかに犢子部を暗示して有部の正論を述べ てい るから， 早い 時期から犢子部とは一線を画してい たことがわかる.ところで， 「兔角龜毛」は『中 論』によく見える譬えであるが， 「大毘婆沙論』で も同様な表現がある.すなわ ち
問補特伽羅何縁不知.答彼如兔角不可得故.謂一切法無我有情補特伽羅.命者生者能養 育者.作者受者，唯空行聚.是故無有補特伽羅.能知諸法 1ω .
  と し て ， プ ド ガ ラ が 実 有 で な い こ と を 兎 角 に 喩 え て 非 難 し て い る . 十 四 巻 『稗
婆沙論』や六十巻 『毘婆沙論』にも同様な喩えがあるll)が，
そこで は身と命と の異不異を問題に対する釈尊の答えとして出るだけであっ てプドガラを問題とし
てい るのではないから， 『大智度論』のこの説は「大毘婆沙論』の箇所に一致する.
(2)問日八 健度阿毘曇，六分阿毘曇等，從何處出.答日佛在世時，法無違錯.佛滅度後， 初集法時，亦如佛在.後百年，阿輸迦王作般闍于瑟大會，諸大法師論議異故，有別部名字.
從是以來， 展轉至姓迦旃延婆羅門道人， 智慧利根， 盡讀三 藏内外經書， 欲解佛語故， 作 發智經八腱度， 初品是世間第一法.後諸弟子等， 為後人不能盡解八 犠度故， 作稗婆娑. 有人言.六分阿毘曇中， 第三 分八 品之名分別世處分 (此是 《樓炭經》作六分中第三 分)， 是目健連作;六分中， 初分八品， 四品是婆須蜜菩薩作， 四品是髑賓阿羅漢作;餘五分諸 論議師所作.有人言.佛在時，舍利弗解佛語故作阿毘曇 後犢子道人等讀誦，乃至今名 為舍利弗阿毘曇....幾有色， 幾無色.幾可見， 幾不可見.幾有對， 幾無對.幾有漏， 幾 無漏.幾有為，幾無為.幾有報，幾無報.幾有善，幾不善.幾有記，幾無記.如是等是
一 378 一
その ほかは教理の特色から有部であ
十八界， 十二 処， 五蘊のなかにも兎角
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(184) 『婆沙論』と 『大智度論』(三 友)
名阿毘曇....幾無色界縁.幾不繋縁.幾無礙道中修， 幾解脱道中修.四果:得時，幾得， 幾失.如是等分別一切法， 亦名阿毘曇12).
 ここで述べ られている 「八腱度阿毘曇，六分阿毘曇」とは言うまでもなく， 『發 智論』 と六足論の こ とで あるし，「後諸弟子等， 為後人不能盡解八健度故， 作聾
婆娑」とい うから， 『大智度論』が 『婆沙論』を知っ てい たこ とは明白である. また 「六分阿毘曇中， 第三分八品之名分別世處分 (此是 《樓炭經》作六分中第三分)，
是目腱連作」とあるから， 六足論の第三に当たるところの論書は 「分別世處分」 すなわち 『施設論』の 「世間施設」ことで 『樓炭經』をもとに目健連によっ て編 纂された第三の 「足論」であるとい う.現存の 『樓炭經』は6巻13品あり， 『大
そ の 内 容 は 閻 浮 利 品 ・欝 單 品 ・轉 輪 王 品 ・ 泥 犁 品 ・阿 須 倫 品 ・龍 鳥 品 ・高 善 士 品 ・四 天 王 品 ・仞 利 天 品 ・戰 鬪 品 ・三 小 劫 品 ・
智 度 論 』 で い う 「八 品 」 で は な い が ，
災變品・天地成品で， 合計十三品の世間論であるから，
八品であっ たものが，その後附加されたものであることがわかる.しかし， 漢訳
として現存してい る 『施設論』は因施設だけであっ て， 世間施設はチベ ッ ト語訳 だけがあっ て漢訳では欠落してお り， 『大智度論』でい う 『施設論』には因施設 を含んでいないから， 『大智度論』のころの 「施設論』とは世間施設だけであっ たとい うことになる13).また，六足論の著者につ いて，『大智度論』は 『發智論』
六足論の第一は八品あり， 前半四品は世友， 後 半四品は厨賓の阿羅漢， その他の五分は諸の論議師の著作であるとい う.『大智
が迦旃延婆羅門道人の作であり，
度論』では， 六足論の順番が述べ られてい ない から， 初分とい うのはどの著作を
意味するのだろうか.インドの伝承を伝えるヤショ ーミトラは，
まず迦旃延子の
『發智論』， つ ぎに 世友の 『品類足論』，
9Eiripuのtra
舍利弗( )『法蘊足論』
，
提婆設連 (DevaSarman )の 『識身足論』， Maudgaly 五 の POma
、
目乾連( yana) 『施設論』
富楼那( ) マハーカウシュテイラ(Mahakausthil)aの 『集異門足論』の順序
の 『界身足論』，
で あ る . こ の 順 番 で い く と 『大 智 度 論 』 で い う 六 足 論 の 第 一 と は 『品 類 足 論 』 に
なる.この漢訳の 『品類足論』はすべ て世友の作であっ て， 『大智度論』の記述
とは一致しないが， 現存漢訳 『品類足論』が八品となっ てい るから， であるとみてよい であろう.その他の五つ の足論の著者につ い ては 『大智度論』
は 「論議師」とい うだけであっ て不明である.また， 舎利弗が作成したアビダル マ 論書はのちに犢子部たちが伝持しており， それが現存の 『舍利弗阿毘曇論』で あるという.この 『舍利弗阿毘曇論』に関しては先行研究があるので14)，ここ で は 触 れ な い が ， 問 題 の あ る 記 述 で あ る . ま た 有 色 ・無 色 ， 可 見 ・不 可 見 な ど の
一 377 一
『大智度論』の ころには
『品類足論』
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『婆沙論』と 『大智度論』(三 友) (185)
『品類足論』15)などに見 られる， 解説項目のことであり，初期のアビダルマ の特色と言える.
  (3)復次，阿毘曇中，迦旃延尼子弟子輩言，何名菩薩.自覺復能覺他， 是名菩薩.必當  作佛，是名菩薩.菩提名漏盡人智慧，是人從智慧生， 智慧人所護，智慧人所養故，是名  菩薩.又言發阿韓跋致心，從是已後名菩薩... 16).
 いつ から菩薩と呼ばれるようになるのかは， 『大毘婆沙論』でも重要な問題と
項目を分別することをアビダルマ であるとい う方法は，
して扱われてい る17).「大智度論』では迦旃延尼子の弟子輩が，
アビダルマ のな かで菩薩を定義して 自からも覚り他をも覚らしめる. 必ず佛になる者. 無
漏の智慧から生じ， 智慧ある人に護られ， 養われる. 不退転心を生ずる. 三 悪道を離れ常に天上か人間に生まれ，貧窮下賎に生まれず尊貴に生まれ，常に男
諸根具足し， 常に宿命を記憶し智慧あり常に一切の悪法や悪人を離 れて佛法を求めて弟子をとるとい う五法を得る. 三十二相業を行っ たもの.以
上の六条件が満たされたもの が菩薩だとい う.この 説は 『大毘婆沙論』の 定義と 一致する18).そして 『大智度論』では第一阿僧祇劫は釈迦佛に出会っ てから剌 那尸棄佛に至るまでで， 女性として生まれるこ とはな くなるも， 未だ作佛する こ
子に生まれ，
とを知らず，
の蓮華を燃燈佛に供養し，鹿の皮の衣を敷き，ぬかるみに髪を敷い た功徳により
佛に供養し，
三十二相の業因の種をうえる. しかも，
第二 阿僧祇劫で は刺那尸棄佛から燃燈佛までの諸佛を供養し， 七枚
燃燈佛から来世に釈迦佛となるであろ うとの授記を得て作佛を知るけれども， 他 に対して言わない .また第三阿僧祇劫では， 燃燈佛から毘婆尸佛に至るまでの諸
こ の 業 因 を 行 う 所 は 色 ・無 色界ではなく， 欲界の五道の うち人道であり， 四天下の うちの 閻浮提の男性であ り， 佛身によっ て業因をうえるため佛の 出世の ときであるとい う.六十巻 『毘婆 沙論』では， 菩薩は三阿僧祇劫の なかで生死を繰り返すが，業によっ て悪趣に生 まれるのではなく願力によっ て悪趣に生まれることを述べ てい ても19)， 『大智度 論 』 の よ う な 定 義 は な い . ま た 十 四 巻 『婢 婆 沙 論 』 で は ， 菩 薩 に 関 し て 述 べ ら れ ることはあるが， 三阿僧祇劫の修行につ いて具体的には触れていない.ところが， 『大毘婆沙論亅2)では， 菩薩を定義して 『大智度論』と一致する記述がある.『大
智度論』における菩薩の 定義に対応させて比較すると， 他が苦しみを受けてい るの を見て必ず救済し， その 功徳をもっ て菩提に廻向し， 有情を利益して報酬を 求めない . 『大智度論』に述べ られてい る の 「必ず作佛する」とい う記述は， この文章の なかにはない が， 菩薩は当然作佛するの であるから問題ない. 知見 が勝れ弁才があり， 性質が柔和で言葉も穏やかである. 決定して退することが
一 376
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(186) 『婆沙論』と 『大智度論』(三 友)
ない. 高貴な家に端厳な男子と生まれ， 諸根円満であっ て， 宿命を知り， 深く 因果を信じてい る. の三十二相の業因につ いては， この文章中にはない が，『大 毘婆沙論』でしばしば語られてい るところであっ て問題はなく， 『大毘婆沙論』 のほとんどの説明が 『大智度論』に説かれる阿毘曇の菩薩論と一致する.六十巻 『毘婆沙論』は本来百巻あっ たものが， 戦火に焼失したものと言われているから， 失われた四十巻に 『大毘婆沙論』と同じような記述があっ たとも考えられるが，
十四巻 『稗婆沙論』には一致するところが全くない し，
章の 一致するところが元の 形態であり， 『大毘婆沙論』の この菩薩の定義はこの
四卜二章以外の箇所に当たっ ているので 『大智度論』は何をもっ て阿毘曇の説と したのか問題が残る.また 『大毘婆沙論』では，菩薩の定義に付随して大乗佛教 徒が一楊枝を施しても成佛できるとい うのは増上慢であると批判してい るが21)， こ の よ う な 文 章 は ， そ れ 以 前 の 『婆 沙 論 』 二 本 に は な い し ， 『大 智 度 論 』 に も 出
てこないから， 『大毘婆沙論』になっ てから付加されたものと考えられる.
 (4)又聲聞法中説 :佛過三阿僧祇劫， 常為男子，常生貴處，常不失諸根，常識宿命，常  不墮三悪道中 ;從毘婆尸佛來， 九十一劫.如汝法， 九十劫中，不應墮悪道，何況末後一  劫 1 以是故知非是實也， 方便故説.問日 : 佛二 罪， 毘尼， 雜藏中詭，是可信受.三 阿  僧祇後百劫不墮悪道者， 從初阿僧祇亦不應隨悪道， 若不墮者，何以但説百劫 ?佛無是説，  但是 《阿毘曇碑婆沙》論議師説 1答日 ; 《阿毘曇》是佛諡，汝聲聞人隨 《阿毘曇》論議，  是名 《婢婆沙》，不應有錯 1又如薄拘盧， 以一訶梨勒果施僧， 於九十一劫中不墮惡道，  何況菩薩無量世來以身布施 修諸功徳， 而以小罪因縁墮在地獄 1如是事， 《碑婆沙》不  應錯 1以是故，小乘人不知菩薩方便.復次， 聽汝 《稗婆沙》不錯， 佛自論菩薩本起 :菩  薩初生時， 行七歩，口自説言:「我所以生者，為度鰍生故.」言已，默然.乳餔三年，不行，  不語 ;漸次長大，行，語如法.一切嬰孩，小時未能行，語，漸次長大， 能具人法 ;今云
能行，能語，後便不能 ?當知是方便力故.若受是方便 一切佛語悉皆得通 : ，
 何菩薩初生
 若不受者，一實一虚 1如是種種因縁，知為度罵生故， 現行悪口 22).
，
 『大智度論』は， 菩薩は三阿僧祇劫とその後の 百劫の 間， 悪道に堕さない とい うが， これ は佛説で はなく， 阿毘曇韓婆沙論議師の 説で あるとい う.阿毘曇稗婆 沙論議師とはAbhidharma−vaibhEsika のことであろうから，『大智度論』はまさに
有部の毘婆沙師を指して批判し， 本来菩薩は第一阿僧祇劫から悪道には堕さない から，百劫を加えて悪道に堕さない とい う必要はない とい う.この批判に対して 毘婆沙師はアビダルマ を佛説であるとし， アビダルマ に従っ て論議をしたものが 毘婆沙 (論)であり問違い はない のだとして， 薄拘盧が一果を僧に施しただけで も九十一劫悪道に堕ちなかっ たのだから， 無量劫のあい だ身をもっ て布施をした 菩薩が小罪によっ て地獄に堕ちることがあろうかとして， その正統性を述べてい
一 375一
『婆 沙 論 』 三 訳 は 四 十 二
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
『婆沙論』と 「大智度論』(三 友) (187)
る.これに対して， 菩薩の生誕と七歩の歩みなどを述べ ， 小乗は方便とい うこと を知らない が， 方便を知らなければ， たとえ佛語であっ て も， あるもの は真実で あり，ある教えは虚妄ということになっ てしまうとする.『大智度論』には「九卜一
劫の間， 悪趣に堕さない 」とい う記述23>が現れるが，
と 『撰集百縁經』(Avadana一伽 廂 )などの経典と有部の論書だけにしか見られな
い 24).『生經』と 「撰集百縁經』(Avadana−SatakO)は有部 (根本有部も含む)の思想 を 反 映 し て い る か ら ， 『大 智 度 論 』 は 有 部 の 考 え 方 を 取 り 入 れ て 批 判 し て い る と いえる.しかしながら， 漢訳『婆沙論』三本のうち， 十四巻『稗婆沙論』には「九十一 劫の間 悪趣に堕さない」という思想はなく 六十巻 「毘婆沙論』25)と 「大毘婆
沙論亅だけにしか見られない.また六十巻 『毘婆沙論』は願力によっ て菩薩も三
阿僧祇劫に悪趣に生まれることが出来るとい い ，縁覚も佛種の忍を起こすこ とが 出来るとい う説をあげてい るが， 有部の承認は得られてい ない 26).それゆえ， 「大
智度論』は少なくとも，六十巻 『毘婆沙論』と 『大毘婆沙論』の有部思想を批判 していることになる.またこれに関連する事柄として， 三十二相をいつ から具す
のかとい う問題を提起し， 迦旃延尼子弟子輩は， 三阿僧祇劫に佛の三十二相がな く，佛相の因縁もない ならば， どうしてこれを菩薩と知るこ とが出来ようかと疑
問を呈してい るが，
『大 毘 婆 沙 論 』 で は 三 十 二 相 は ，
三 阿 僧 祇 劫 を 過 ぎ て か ら 三 十 二 相 の 業 因 を 植 え る と す る 27 ).
転輪聖王でも持っ てい るとい う立場である28)か ら， 第一阿僧祇劫でも菩薩は佛相をもっ てい るとい える.しかし，『大毘婆沙論』
は三十二相の業因は百福によっ て一相を荘厳するとい う考えであり29}， まず 五十思を生じて身体を調え， つ ぎの五十思で円満にするとい う.この ような説は
『大毘婆沙論』とだけ一致するから， 毘婆沙論』の こととなる.
小結
『大智度論』の 「阿毘曇毘婆沙」の説は 『大
 現存 『大智度論』が龍樹著作なのか，どの部分が羅什付加かは不明だが，『大 智度論』の指摘する迦旃延尼子弟子輩が有部毘婆沙師の 「婆沙論』を奉ずる有部
論師であることが確認でき，すでに六足・ 『發智論』が完成してい たが
は 「世間施設」だけで あっ て，漢訳された 「因施設」は含まれてい なかっ たこ と
がわかる.『大毘婆沙論』だけに現れる 『法華經』の小善成佛批判や大天が三蔵 に 新 規 の 経 典 を 挿 入 し た こ と に 関 し て ， 『大 智 度 論 』 は 全 く 知 ら ず ， 声 聞 乗 か ら 菩薩乗へ の転根思想も十四巻 『碑婆沙論』では述べず， 六1一巻 『婆沙論』では問
一 374 一
こ の よ う な 内 容 は 『生 經 』
，
『施設論』
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(188) 『婆沙論』と 『大智度論』(三 友)
題としていても，縁覚から菩薩へ の移動を認めておらず，有部内部でも異論があっ たことを示し，現在の 『大毘婆沙論』では，その当時活躍していた大乗佛教，と くに 「法華經』教団へ 対抗するために，声聞成佛論を展開したものであることが
わ か る . ま た ， 三 十 二 相 を 具 す る の が ， い つ か ら か と い う 議 論 で は 『大 毘 婆 沙 論 』 だけにしか見られない 説明がある.羅什の付加説明とも考えられなくはない が， 『大智度論』を龍樹の著作とみれば，龍樹は 『大毘婆沙論』の有部説を批判して い たと言える.
1)『大唐西域記』(T51， 889b)(以下の 『大正蔵』はCbetaを使用)   2)『歴代三 寶記』(T49， 79a)   3)CE (Common  Era)を採用   4)河村孝照 『阿毘達磨論 書の資料的研究』p.80f.   5)加藤純章 「羅什と 『大智度論』」(「印度哲学仏教学」 第ll号.平成8年)   6)『大智度論』(T25，61a)   7)『大智度論』(T25， 70a)
8)読一切有道人輩 (『大智度論』T25， 61a)その ほか.『發智論』六足論などの 名前(T25， 70a)や 「迦旃延尼子弟子輩」(T25，92a)「阿毘曇碑婆沙」(T25，92a)なども出てくる.
9)『大智度論』(T25，61a)   10)『大毘婆沙論』(T27， 44a)    11)十四巻 『婆 沙論』(T28， 467c)，六十巻 『毘婆沙論』(T28， 62c)   12)『大智度論』(T25， 70a) 13)チベ ッ ト語訳で 厂世間施設」(厂加藤清遺稿 蔵文和譯 『世間施設』」同朋大学論叢 第34〜40号)で は.三千大千世界の様相。阿修羅と戦闘.仞利天.大劫と三災.王の 出 現 と 系 譜 . 須 弥 山 と 四 天 王 . 地 獄 . 世 間 の 生 成 が 論 じ ら れ て お り . 『樓 炭 經 』の 欝 單 品 . 轉輪王品.龍鳥品・高善士品が説かれてい ない ことになる.また.福田琢教授も「世間 施設」が最初に成立したとい う見解を有しておられる.福田琢厂『施設論』『品類足論』 の原題につ い て」(『仏教とジャ イナ教』p.173)   14)『木村泰賢全集』第4巻 15)『品類足論』(T26， 696b)   16)『大智度論』(T25， 86c)   17)『大毘婆沙論』
(T27， 886c)   18)『大毘婆沙論』(T27， 887a)   19)『毘婆沙論』(T28， 23b， 81bc) 20)『大毘婆沙論』(T27， 889c)   21)『大毘婆沙論』(T27， 886b)   22)『大智度論』
(T25， 341bc)   23)『大智度論』(T25， 271b， 341bc)   24)『生經』(T3， 99b)， 『撰 集百縁經』(T3， 234c， 235ab， 236abc)   25)六十巻 『毘婆沙論」(T28， 19b， 23b，267c) 26)六十巻『毘婆沙論』(T28，23b).声聞・縁覚が転根して菩薩乗へ と移り成佛できる
とい う考え方は大乗佛教によっ て刺激を受けた 『大毘婆沙論』に顕れる.   27)『大 智度論』(T25， 92a，579c)   28)『大毘婆沙論』(T27， 894c)   29)『大毘婆沙論亅(T27，
889c) 〈キーワード〉 『婆沙論』，『大智度論』，龍樹，羅什，有部
一 373 一
(立正大学教授， 文博)
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
