 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
0. はじめに
bhesajjEn
kh巨deniyatta
珥 pharant
bhojaniy
巨 五vajiva  patjggahetvy
  
叩 pariharitu，m paccayeparibh節utu単， Asatipaccayeparibhuffjantassa
 nieva  
m pharant
印度學佛教學研究第 58巻第 1号 平成 21年 12月
パ ー リ資料 に み られ る Bhesajj a 井 上 綾 瀬
(211)
 漢訳仏典で 「薬」と訳されるBhes如aは， 食事と重複する物質が多い.仏典で 「薬」とよばれる物質は， 往々にして 「食事」の内容と重なりがある1).翻訳研 究でもBhesajjaは 「薬」と理解され2)， 西本 [1955]， 佐藤 [1963]， 平川 [1994] など， おもな律文献の 先行研究の 中で もBhesajjaは， 「薬」の 意味で研究される.
しかし， そのなかで食事と薬の2つ に注目すれば「仏教ではすべての食物を「薬」
と受けとめてい る.」に代表される見解がある3)。これは， 漢訳諸律文献の中で「時
薬4)」とい う概念が存在するためであると同時に， 比丘の生活上の心構えとして 身体を健康に保つ とい う考え方があるためである.さらに， 平川 [1994]では 「時
薬をy5vakalika−bhesajj」aと論じる 5)が， Vinに同様の 単語はなく， yavak51ika(時 内のもの，つ まり正午までの食事)の語がある.これらを踏まえると比丘の食事と 薬の関係が曖昧である.そのため， Bhesajjaの語に食事の意味が含有しない こと
を証明したい .
1. Bhesajjaの 使用実例
 パーリの経と律のなかで使用されるBhesajjaは， 大きく3つ に分類できる.第
一に一般的な薬を表す場合，
場合である.注目すべ きなの は， 第二 の用法で食事と薬が明確に区別されてい る.
以下は， Mロla−bhesajjaに関する記事である.
Tena kho   samayena    bhikkhttnam mttlehi  bhesajjeh iattho hoti， Bhagavato   pana gilfinEnatp
 etamattha 卑 互rocesu 叩. am 順n五mi  bhikkhave， mtt1五ni bhesaj五jni， halidd珥isifigivera 叩 vaca 単
  vacatthalp
 
 ativisam
kh亘daniye
卑
 atthi mUl 巨ni panafifiEnipi
ebhojanlyatta
katukarohiqiusira   叩
bhaddamuttakam. Y巨ni v五
 sati      spattdiUkka些assa ’ti.(Vinl ， pp.200−201)
 
 
 na  
 
 
i
第二 に特定の 使用法や特定の 症状の ための 薬を表す
一 350 一
， i
 t五ni ，
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(212) パ ーリ資料にみ られ る Bhesajja (井 上)
 ある時，病気の比丘たちに根の 薬 (mUla −bhesajja)は効果があっ た.世尊にこれの効 果を申し上げた.「比丘たちよ，根の薬 [つ まり]haliddi，  si血giver，a  vaca ，  vacattha ， ativisa，  katukarohip， iasira，  bhaddamuttaka，これ ら，或はまた，これら以外の khadaniya を[食べようとする]ときにkhadaniyaとして役に立たなく，bh()janiyをa[食べ ようと する]ときにbhojaniyaとしても役に立たない ような根の薬，これらを受け取っ て，生
きている間持ち運ぶこと， [摂取するべ き]理由のあるときに食べることを許可する. 理由が無い ときに食べ ると悪作の罪になる」と.
 khadaniayとbhoj aniya が比丘の正午までの食事yavakalikaの内容なので，以上 の記事よりBhesajjaが食事の役に立たない ことが理解できる.また， たとえ
Bhesajjaが小腹の足しになろうとも理由が無い 時に摂取すると罪が生じる.これ をもとに個々 の Bhesajjaの確認を行う.
1.1.一般的な薬としての意味で使用される場合
Bhesaj
N5na−bhesaj
 ajm    
hoti薬を用い て [治癒を]なす
  patisevita
 
 ajtthaya moctei [精液を]薬にする為にもらす
Bhesaj
Civara− −senfisana − −
  piqdapfita gilfinapaccayabhpaersiakjlcjhaara 住
 Gilanapaccaya−bhesajj病a 人の 必需品で ある薬  Sappaya bhesaj ja 適当な薬 (症状に適した薬)
しているのであっ て「食事」は示さない.Bhesajjaとい う語は， 比丘が風邪にかかっ た場合は風邪を治す為に飲んでも良い 「薬」の 意味で使用され， 信者が布施をし たい場合には.手段としての 「薬」になる.
 aj様々 な薬  上述の他にもBhesajjaの用例は多数ある.これらの中で bhesajjaは 「薬」を示
 
1.2.特定の薬を指す場合
Piit皿iutta bhesajjan陳a ≡棄...薬
Pafic abhesajj五a種薬 (病気の 際7日間保持してよい もの) Vasa bhesati脂a肪の薬 (五種薬の一種)
Mnla bhesajj根a の 薬 (生涯保持で きる薬) Kasava bhesaj aj渋い 薬 (生涯保持できる薬)
P脚 abhes 幼a葉の薬(生涯保持できる薬)
Phala bhes鋤a 果実の薬 (生涯保持で きる薬) Jat ubhesatia樹脂の 薬 (生涯保持で きる薬)
一 349 一
衣食 医薬の 資具
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
パ ーリ資料にみられるBhesajja(井 上)
 Lorpa bhesaj ja 塩の 薬 (生涯保持で きる薬)
(213>
CUilrp
 
bahesajja[皮膚のかゆみの為の]粉薬
 
 Bhes劬a v順yeyya 妊娠薬  Bhesajja na  vij 2yeyya 避 妊薬
 これ らは， 特定の疾患， 及び， 症状に合わせた薬や， 使用法の限定された総合 薬であり， 食事として用い る事は出来ない .従っ て， 上記の Bhesajjaの使用例に
おい て も意味は， 薬に しぼ られる.
1.3.薬に関する事柄を指す場合
 Bhesajjatthavika薬袋 6)
 この用例は少ない が1.1.や1.2.の薬の貯蔵に関する用例であるため 「薬」と翻 訳する以外に読めない .
2. おわ りに
 パーリ資料にあるBhesajj aの語の使用法は 「薬」の意味しか存在しない .食事 と結びつ くBhesajaの 使用例は無かっ た.
  漢 訳 諸 律 文 献 に 見 ら れ る 「時 薬 」 の 指 す 内 容 は 正 午 ま で の 食 事 の こ と で あ り ， Vin の yavak21ikaが 指す内容と同 じで あ る. しか し， 時薬を yayakAlika−bhesajjaと
考える事は出来ない .Vinには， y5vakElika−bhesajjaとい う語が無い だけでなく， 食事はすなわち薬であるとい う概念もない .Vinでは，薬と食事は完璧に分けら
れた存在である.漢訳諸律文献との 差異は， 部派や地域， 時代背景の 違い による
もの 7)，
た事によっ て起こっ たと考えられる.
また翻訳時に理解しに くい 食事と薬の 関係を分か りやすく言葉を整理し
 Bhesajjaに食事の意味が無い ため，薬健度に食事に関する記事が含まれる根拠 がない .しかし， 理由としては以下のように考えられる.薬健度に描かれる食事 に関する記事は， 経分別の決まりに則っ た上での個々の事例の紹介が多い .それ
カバーしきれなかっ た事例について薬健度に挿 入される.この場合， 薬健度の 因縁譚は， 短い場合と長い場合がある.短い 場合 は，比丘が生活上困難な場合に例外を求めるとい う簡潔な内容であり， 登場人物 は世尊以外特定できない.長い場合は， 登場人物が多く問題解決に直結しない話
らは経分別の 因縁譚や解説で は，
も含 ま れ る . Vin の 薬 健 度 で は 半 分 が 薬 に 関 す る 記 事 で ， 事である.薬健度には， 薬以外の 記事も含める素地があっ
半 分 が 食 事 に 関 す る 記 た可能性や， 成立する
一 348一
一
NI工I工-Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service
  
 Thhee Jaapapnaesneese Assosoolactlioantion off I工ndldanian andnd Buuddhdlshtist Studuldesies        
(214) パ ーリ資料にみ られ る Bhesajja (井 上)
まで様々 な話が挿入された可能性が考えられ る.
1)ただ，比丘の保持の方法に よっ てのみ，その物質が 「薬」となるか 「食事」となる  か決定づ けられる.
， medicine ，『パ ーリ語佛教辞典』p.683， 薬， 薬品， 医薬，  薬物 薬資具 −tthavika薬袋 −sannidhik 互rasikkhapida  ee物貯蔵学処 −sikkhapada 薬
，
 物学処 『パ ー リ語辞典』p.247，薬，医薬，薬物.
3)仏教ではすべ ての食物を 「薬」と受けとめてい る.そして健康な比丘は食物の貯蔵
2)PED  p.509 a remedy
， medicament
 をしない で
，
−
First  1921) Davids R.， Stede W .
1994
，
P 石ti English
Dictionar 
，
( print
 Reprint
，，，
食物はその 日の乞食によっ て受けて午前中に食べ る.これを 「時薬」と  いう.(平川[1994]H， p.432)
4)五 分律， 摩訶僧祇律， 四分律， 十誦律， 根本説一切有部毘奈耶薬事， 根本説一切有  部毘奈耶雑事など.
5)Vinのyi皿akElika に薬の意味が含まれていればわざわざbhes萌aを付加しなくても
yamakalikaの意味は 厂時内のうちの薬でもある食事」となり， 漢訳と共通する概念に  なる.しかし，yavakalikaに薬の意味は無い事を拙稿で確認してい るので bhesajjaに他  の意味がない か検討の必要性が出てきた. 6)L1から1.3に示したBhesajjaの用例は参考文献に挙げたパ ーリ資料に多数存在する. 7)テキス トの所属部派により地域が異なり食事の内容や薬に使用できる植物や鉱物に  変化がある.医学は病気を治療する事よりも健康を保つ 事を重視するイン ドの アーユ  ル ヴェ ーダや医食同源と言われる中国の背景がある.
<資料，参考文献，及び，略号> −−一−−−
Arpguttaranikiya ， Digha nikaya ， K
， SuttanipEta
ddaka
vatthu ， Thera−g翫th五， J五taka， Niddesa (Mah巨一niddesa )， Apad5na)， 拗 ’吻α一nikdya ， Saηtyutta−
nikdya ， Samantaρlisadik，a伽 σ α ρ加 ん御 (PTS 版 使 用 )
CriticaiPatiDictionayi， VoLl，  2， U.Trenckner， Copenhagen ，1929     : part
Al)ictionar yofPali ， Part 1， Cone， M.， PTS， Oxford，2001
 
y
，，
，
，
，
，
−   ，    S  Apte  Kyoto The Practiea1 Sanskrit English Dictionat，pV . . ，
，
1957 1978 d)
”
η訛 α の
(Ud 瓦na
， Iti vuttaka
， Peta
1899)1982      published
佐藤密雄 『原始仏教教団の研究』1963，山喜房佛書林 (佐藤 [1963])
辻直四郎訳 『リグ・ヴェ ーダ讃歌』岩波文庫，1975
西本龍山 「四分律比丘戒本講讃』1955，西村為法館 (西本 [1955]) 平川彰『二百五十戒の研究』1〜4， 平川彰著作集14〜17巻， 1993〜1994，春秋社(平 JT I[1994])
ASanskrit−EnglishDictionary Monier Wlll量ams ， Oxford，(First ，
，
<キーワード>Bhes釦a， Vinaya， Nikaya， 薬， 食事
一 347一
(龍谷大学大学院)
NI工I工-一Elleoetcrotnlroonic Llibrbaryary Service   
First 
( publishe
 
 New Delhi
，
